Association des écrivains de langue française
L'Association des écrivains de langue française en sigle ADELF est une association qui promeut la littérature d'expression française.
Elle a été fondéé le 3 février 1926.
L'association vise la vulgarisation de la littérature et de la langue française dans le monde en récompensant tous les ans, à travers dix prix littéraires, des écrivains francophones débutants ou confirmés qui se font distingués par leur plume de génie.
Elle a été reconnue en France d'utilité publique le 19 juillet 1952 et son but principal se resume en ces mots « promouvoir l'œuvre des écrivains qui, à travers le monde, s'expriment en français ».
Les prix decernés sont :
Grand prix littéraire des écrivains belges francophones
Prix littéraire européen
Prix France-Liban
Grand prix de la mer
Grand prix littéraire des océans Indien et Pacifique
