Golfe de Corinthe
Vue satellitaire du Péloponnèse : le golfe de Corinthe est au nord de la presqu'île.
Le golfe de Corinthe (Κορινθιακός Kόλπος / Korinthiakόs Kόlpos) est un golfe de Grèce, creusé dans la côte de la mer Ionienne.
Le golfe occupe un grand fossé tectonique qui continue à s'élargir de 1,5 cm par an.
Sa profondeur atteint par endroits 900 m.
Le golfe de Corinthe débouche sur la mer Ionienne à l'ouest par le détroit de Rion, enjambé depuis 2004 par le pont de Rion-Antirion, grand pont à haubans long de 2 880 m.
Le golfe de Corinthe ne compte que quelques îlots, la plupart inhabités.
Canal de Corinthe
