La villa de Jefferson à Monticello en Virginie
Thomas Jefferson (1743-1826) fut le troisième président des États-Unis d'Amérique entre 1801 à 1809.
Jefferson est un des principaux rédacteurs de la Déclaration d'indépendance américaine de 1776.
Jefferson était partisan qu'il fallait laisser le maximum de pouvoirs aux États formant les États-Unis et limiter le pouvoir du gouvernement fédéral.
Pendant sa présidence les États-Unis achetèrent la Louisiane à la France.
Sommaire
Cet homme d'État s'intéressait à des sujets très divers : il étudia la botanique, la géologie, la cartographie, l'architecture, le grec, le latin, le droit, l'histoire et la philosophie, l'agronomie.
Il était polyglotte car il parlait ou connaissant le latin, le grec, le français, l'italien et l'espagnol (en plus de l'anglais).
Il était un avocat, propriétaire d'une plantation en Virginie sur laquelle il possédait de nombreux esclaves.
Il était un admirateur de l'art néoclassique qu'il favorisa en Amérique du Nord (il construisit lui-même la demeure néoclassique de son domaine de Monticello).
Il s'oppose aux idées du secrétaire aux Finances
Alexander Hamilton qui voulait renforcer le pouvoir de l'État fédéral aux dépens des États de la fédération .
Jefferson est partisan de laisser le plus de pouvoirs possibles aux différents États de l'Union.
Jefferson estimait que son pays devait rester une nation surtout rurale peuplée de petits agriculteurs indépendants, travailleurs et vertueux.
En cela aussi il s'oppose à Hamilton qui souhaitait réserver le pouvoir aux riches marchands de la Nouvelle-Angleterre.
De ce fait Jefferson devient le chef des républicains (attention ces républicains de 1800 sont les ancêtres des démocrates américains actuels).
Au élections de 1796, il est battu de justesse par le candidat fédéralisteJohn Adams, mais il en devint le vice-président, ce qui ne l'empêcha pas de s'opposer à la politique présidentielle.
Pendant ses présidences (mars 1801-mars 1805 et mars 1805-mars 1809) il impose un style très simple et démocratique.
Il fait en sorte que le gouvernement fédéral ne s'occupe que de la politique étrangère et laisse le maximum d'initiatives aux États de l'Union.
Il resta neutre dans la guerre que se faisaient l'Angleterre et la France napoléonienne.
En 1807, il fit voter une loi d'embargo, qui interdisait tout départ des navires américains vers l'Europe, ce qui mécontenta fortement les négociants et armateurs des ports de la Nouvelle-Angleterre.
En 1803, les États-Unis achètent la Louisiane à la France pour 15 millions de dollars.
Jefferson soutint l'expédition transcontinentale de Lewis et Clark qui ouvrit l'Ouest à la pénétration des colons d'origine européenne au dépens des Indiens.
À l'issue de sa seconde présidence, il refuse de se présenter une troisième fois à l'élection présidentielle (comme l'avait fait George Washington un de ses prédécesseurs).
Ce sera James Madison qui lui succédera.
Ayant fait plusieurs voyages en Europe, on dit qu'il aurait introduit aux États-Unis la crème glacée, les gaufres et les macaronis.
Jefferson et le billet de deux dollars
Le portrait de Jefferson figure sur le billet de deux dollars.
