Bayern
Munich
Présidé par Herbert Hainer (par intérim) depuis mars2014, le club évolue en Bundesliga, la première division allemande.
Son entraîneur est, depuis 2013, l'ancien blaugrana Pep Guardiola.
Le Bayern Munich est considéré comme l'un des meilleurs clubs de l'histoire du football européen: il possède en effet l'une des plus belles vitrines d'Europe avec six C1 et 25 titres de champion d'Allemagne.
Le club bavarois a vu évoluer sous ses couleurs des légendes du football, comme Gerd Müller, Franz Beckenbauer, Lothar Matthäus, ou Oliver Kahn.
Le hollandais Willem Hesselink fut le premier entraîneur du Bayern Munich.
Le club est fondé en 1900 par 17 allemands, majoritairement juifs, originaires de Berlin, de la Saxe, de Prusse...
Ses 17 fondateurs deviendront les premiers joueurs de l'histoire du Bayern...
Le club bavarois s'accroît progressivement et atteint la première division allemande en 1925.
En 1932, le Bayern Munich remporte son premier titre de champion d'Allemagne.
Un an plus tard, le passage au pouvoir du parti nazi en Allemagne met fin à l'essor du club.
L'effectif était majoritairement juif, il ne survécut pas au traitement que lui réservèrent les Nazis.
Après la Seconde Guerre Mondiale, le Bayern
Munich redore son blason : sa politique de recrutement est un succès, puisque le club redevient rapidement l'un des meilleurs du pays.
En 1965, le club remporte la deuxième division allemande.
Suite à cette victoire, le club accède ainsi en première division et au professionnalisme.
La première saison en tant que club professionnel est un succès: le club finit 3e de Bundesliga, puis remporte la Coupe d'Allemagne de football.
La saison suivante (1966-1967), le Bayern remporte la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupes: le club est enfin reconnu en Europe.
En 1969, le Bayern s'adjuge le deuxième titre de champion d'Allemagne de son histoire, le premier en tant que club professionnel, suivi d'une deuxième Coupe d'Allemagne la même année.
Le stade Grunwalder a été le stade du club entre 1925 et 1972.
Il succède au stade Léopoldstraße, devenu trop vieux pour le club.
Le stade fut détruit lors de la Seconde Guerre Mondiale mais reconstruit à temps pour disputer la Bundesliga.
Le stade olympique vu du ciel.
Le stade olympique fut le théâtre des exploits du Bayern de 1972 à 2005.
Il a été inauguré en 1972 pour l'organisation des Jeux olympiques d'été de 1972 qui se déroulait dans la capitale bavaroise.
Le stade comporte une capacité d'environ 70 000 places, ce qui fait de lui l'un des plus grands d'Allemagne et d'Europe.
L'Allianz Arena illuminé la nuit en rouge, la couleur dominante du Bayern.
L'Allianz Arena est, depuis 2005, l'enceinte où évoluent les joueurs du Bayern Munich.
A l'origine, le stade fut construit pour l'organisation de la Coupe du monde de football de 2006, qui se disputait en Allemagne.
Avec une capacité de plus de 71 000 places, le stade est le troisième plus grand stade d'Allemagne et l'un des plus grands d'Europe.
Effectif du Bayern
Munich pour la saison 2014-20151
Hermann Gerland est entraîneur adjoint au Bayern depuis 2011.
Staff actuel du Bayern Munich2
Effectif du Bayern
Munich pour la saison 2018-20193
