Ballon d'or
Le Ballon d'or (FIFA Ballon d'or, nom utilisé également en anglais), en football, est le titre le plus élevé qu'un joueur peut obtenir individuellement.
Il considère son lauréat comme le meilleur joueur du monde sur l'étendue d'une année donnée, basé sur un système de votes.
Il est attribué par la FIFA.
Sommaire
Le Ballon d'Or récompense un joueur sur des efforts réguliers qu'il présente à son équipe : statistiques favorables, titres, que ce soit le championnat local ou une compétition continentale voire internationale (Championnat d'Europe, Coupes du Monde).
Créé à l'origine en 1956, il était réservé aux joueurs européens (même s'ils évoluaient hors de l'Europe).
En 1995, tout joueur jouant en Europe pouvait prétendre à ce titre.
Depuis 2007, peu importe la nationalité du joueur ou le club où il joue, le Ballon d'Or lui est accessible.
Outre le meilleur joueur du monde, le Ballon d'Or révèle aussi ceux qui ont été désignés pour former la meilleure équipe de l'année, c'est-à-dire les meilleurs joueurs dans différentes équipes réunis en une seule, même s'ils ne sont pas considérés comme lauréats du Ballon d'Or.
Depuis sa création, le système de vote implique les 209 sélectionneurs des équipes nationales affiliées à la FIFA, les 209 capitaines de ces sélections nationales et 209 journalistes, en choisissant 3 joueurs parmi une liste prédéfinie de 23 joueurs.
Le premier dans la liste reçoit 5 points, le second 3 et le troisième 1.
Comme dit précédemment, le Ballon d'Or désigne aussi l'équipe de l'année, ainsi que la meilleure joueuse (football féminin), le meilleur entraîneur de l'année et l'auteur du plus beau but inscrit de l'année (le titre Puskás, en référence à l'ancien attaquant hongrois Ferenc Puskás).
Malgré 58 ans d'existence du Ballon d'Or, un seul gardien a été sacré meilleur joueur du monde :
Lev Yachine, de l'ancienne URSS, ceci malgré d'excellentes
- voire uniques
- prestations de beaucoup de gardiens qui ont toujours échoué à être Ballon d'Or, dû à l'éternelle présence de joueurs faisant mieux qu'eux, aux yeux de la communauté qui vote, comme Gianluigi Buffon en 2006 et Manuel Neuer en 2014.
