Indianapolis
Indianapolis est la capitale de l'État de l'Indiana aux États-Unis d'Amérique.
Peuplée de près de 830 000 habitants, c'est la plus grande ville de l'Indiana.
C'est également la 12e ville la plus grande des États-Unis.
En 1816 l'Indiana devient un État de l'Union.
Il est décidé de construire une nouvelle capitale dont le site sera au centre géographique de l'État.
Les tribus indiennes qui y vivaient ont été déplacées entre 1820 et 1840.
Dès 1825, un peu moins de 1 000 habitants commencent à vivre dans la nouvelle capitale.
Hormis les bâtiment officiels en dur, les habitations étaient surtout des cabanons en rondins de bois.
Pour l'essentiel les habitants étaient des administrateurs et des agriculteurs.
Le premier chemin de fer n'arrive qu'en 1847.
Situé au centre d'un État très agricole, Indianapolis est un grand centre commercial pour les grains et le bétail.
C'est aussi un centre industriel.
La ville dispose d'un circuit pour les courses d'automobiles (au XXe siècle la ville rivalisait avec Détroit pour l'industrie de l'automobile).
