Acanthopholis
Acanthopholis (
« écaillesépineuses ») est un genre éteint de dinosaures ornithischiens ankylosauriens, attribué historiquement à la famille des nodosauridés et aujourd'hui considéré comme un nomen dubium (nom douteux).
Ses restes ont été découverts dans le Crétacé inférieur d'Angleterre.
Il mesurait entre 3 et 5,5 mètres de long.
Il a été nommé par Thomas
Henry Huxley à la suite de la découverte d'ossements en 1867.
Ce dinosaure vivait à côté des rivières et des forêts.
Il possédait des épines sur le dos qui lui permettaient de se protéger des prédateurs, entre autres du genre Acrocanthosaurus.
Cependant une revue de tous les restes fossiles d'Acanthopholis connus, réalisée par X. Pereda-Suberbiola et P. M. Barrett en 1992, concluent que tous les spécimens examinés sont à la fois un mélange d'os de dinosaures, dont certains appartiennent à des sauropodes et que les autres sont bien des restes d'ankylosauriens mais non diagnostiques.
Tous doivent donc être considérés comme des nomina dubia (nom douteux).
Son nom signifie écailles épineuses
Époque :
Crétacé inférieur Aptien et Albien et supérieur Cénomanien (≃-120 à -95 Ma)
