Théâtre antique de Vienne
Sommaire
Ce théâtre a été construit entre 40 et 50 après Jésus-Christ.
Ses gradins sont adossés à la colline du Pipet.
Il a été abandonné et les pierres de ce monument en ruine ont été réutilisées pendant de nombreux siècles pour fabriquer des maisons sur les vestiges de ce théâtre.
Ses gradins ont une capacité d'environ 13 000 personnes.
On utilisait le théâtre pour des spectacles de tous genres, mais aussi pour des rassemblements civiques ou officiels.
En 1834, l'archéologue Claude-Thomas Delorme réussit à convaincre l'inspecteur général des monuments historiques qu'au pied de la colline Pipet se trouvaient des vestiges qui ressemblaient à ceux d'un théâtre romain et non à ceux d'un amphithéâtre.
On doit attendre les fouilles de 1908 à 1938 pour dégager et restaurer le monument.
