Lesme
Communauté de communes
Entre Arroux, Loire et Somme
Sommaire
À Lesme, il y a un point de confluence entre la Loire et la Somme.
La Somme prend sa source à Issy-l'Évêque (71) et mesure 46 km de long.
Autour de Lesme, il y a cinq communes limitrophes : Vitry-sur-Loire, Bourbon-Lancy, Maltat qui sont en Saône-et-Loire et Garnat-sur-Engièvre et Saint-Martin-des-Laies qui sont dans l'Allier.
À l'intérieur de l'église de Lesme se trouve le tombeau de Jean de l'Hôpital.
L'église de Lesme.
Jean de l'Hôpital est né en 1662 et il est mort le 6 avril 1695.
Son père vient à Bourbon-Lancy pour devenir régisseur du grenier à sel.
Il a deux frères qui meurent à la naissance.
Seule sa sœur Anne survit.
Plus tard, Anne épousera le chevalier Charles-René-Josian de Grandval.
Jean habite à côté d'une école.
Il y va donc régulièrement.
Puis il est allé au collège et au lycée d'Autun.
Il travaille très bien.
Il devient précepteur puis il vit dix ans à Lesme chez la famille de Challemoux.
Il est surnommé le « Bon Jean de Lesme » car il soigne les malades grâce à des tisanes faites avec l'eau de la fontaine et des plantes, il donne à manger aux pauvres, il fait le catéchisme à tous les enfants du village, il console les gens tristes.
Il est mort dans sa 33e année car il mangeait très peu puisqu'il donnait sa nourriture aux gens pauvres.
Il est enterré dans l'église de Lesme.
On raconte qu'après sa mort, des gens venaient prier sur sa tombe et qu'il y a eu des miracles.
Par exemple, il aurait guéri un enfant sourd et muet mais aussi Jeanne qui craignait la lumière.
Le tombeau de Jean de l'Hôpital
