Pokémon Épée et Bouclier
Pokémon Épée et Bouclier est un jeu vidéo de la série Pokémon.
Il est sorti le 27 février 2019.
C'est un jeu où il faut suivre une aventure dans la région de Galar.
Il y a aussi 2 extensions : isolarmure et couroneige.
Sonya : la fille de la professeur Magnolia
, future professeure
pokémon
Il faut battre 8 arènes dans des stades, battre Éthernathos infinimax, le pokémon le plus fort du monde, et aussi battre tous les dresseurs qui veulent vous affronter.
Il faut également suivre le pokémon légendaire Zacian ou Zamazenta.
Le jeu Pokémon Épée n'est pas exactement le même que Pokémon Bouclier, en effet, des Pokémon ne peuvent être attrapés que dans une seul version (comme le Pokémon Zamazenta qui ne peut être attrapé que dans Pokémon Bouclier).
Les personnes que l'ont doit affronter ne sont parfois pas les mêmes (Lona ne peut être combattu que dans Pokémon Bouclier, on affronte son fils, Chaz dans Pokémon Épée).
Pokemons legendaires
Ethernatos Zacian Zamazenta
