Montdory
Montdory jouant le rôle d'Hérode dans La Mariane de Tristan L'Hermite.
Gravure d'Abraham Bosse.
Montdory (nom de scène de Guillaume Desgilberts) est un comédien français, né le 13 mars 1594 à Thiers, ville où il est mort le 10 novembre 16531.
Considéré comme le meilleur acteur de son époque, Montdory est connu pour être le premier comédien à avoir interprété les premières pièces de Pierre Corneille (et notamment le rôle de Rodrigue dans Le Cid, en 1637).
Sommaire
Il commence sa carrière comme clerc chez un procureur.
Après avoir assisté au spectacle d'une troupe de théâtre, il décide de devenir comédien.
Il fait alors partie d'une troupe itinérante qui joue de ville de ville en province (comme le fera Molière une vingtaine d'années plus tard).
En 1629 à Rouen, un jeune avocat nommé Pierre Corneille lui donne le texte de sa première comédie, Mélite.
Jouée à Paris, cette pièce est un succès ;
Montdory jouera aussi les comédies suivantes de Corneille (La Veuve, La Place royale).
En 1634, il achète à Paris le théâtre du Marais ;
sa troupe fait concurrence à celle de l'Hôtel de Bourgogne, la seule troupe autorisée jusqu'alors à Paris.
Les œuvres des auteurs de cette époque (dont entre autres Jean Mairet, Georges de Scudéry ou Tristan L'Hermite) font partie, avec celles de Corneille, des pièces jouées par la troupe du Marais.
En janvier 1637, Montdory obtient un grand succès dans le rôle de Rodrigue du Cid, la tragi-comédie de Pierre Corneille.
Mais quelques mois après, de graves problèmes de santé l'obligent à quitter le théâtre.
Il est remplacé par Floridor, un autre grand comédien.
Montdory reçoit alors une pension versée par Richelieu et par d'autres donateurs.
↑Certaines sources indiquent qu'il serait mort à Estoucoux entre le 17 novembre 1653 et le 14 novembre 1654
Georges Mongrédien, La Vie quotidienne des comédiens au temps de Molière, Paris, Librairie Hachette, 1966.
