Planeur
Un planeur est un aérodyne dépourvu de moteur.
La pratique du planeur ou « vol à voile » est souvent sportive, mais les planeurs, silencieux et difficiles à détecter, ont aussi des applications militaires.
Un planeur doit être léger sinon il s'écrase.
Remorquage d'un planeur par un avion
Les planeurs (sauf s'ils ont un petit moteur auxiliaire) ne peuvent décoller d'eux-mêmes, comme le font les avions.
Le décollage peut s'opérer de plusieurs manières :
en remorque
, tiré par un petit avion : c'est le procédé le plus courant ;
par lancement
à l'aide d'un treuil : le planeur est tiré par un câble, puis lâché ;
tiré par une voiture ;
et enfin, à l'aide d'un petit moteur, souvent escamotable : dans ce cas, le planeur prend le nom de motoplaneur.
Instruments et commandes d'un planeur
Le planeur est porté par l'air et son pilote doit savoir profiter des courants atmosphériques (vents) que l'on rencontre souvent en s'approchant des reliefs des montagnes ou simplement en changeant d'altitude.
Il utilise aussi les courants d’air chaud pour monter, et descend lorsque ces courants ne suffisent pas à compenser l'énergie qu'il perd en avançant.
Le pilote dispose des commandes habituellement disponibles sur les avions :
la gouverne de profondeur, qui fait monter et descendre le planeur ;
la gouverne de direction et les ailerons, qui permettent les changements de direction ;
