Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Lyonnais.
Le Parc Olympique lyonnais, inauguré le 9 janvier 2016.
Sommaire
Le stade de Gerland, avant un match de l'Olympique lyonnais.
L'Olympique lyonnais est fondé en 1950 en se séparant du LOU, qui préfère privilégier le rugby.
Le club accède à la 1re division en 1951
, redescend en 1952 et remonte en 1954.
Il a sa première expérience européenne à la Coupe des villes de foire, en 1958, puis la Coupe des Coupes en 1963.
L'OL remporte ensuite la Coupe de France en 1964, 1967 et 1973, avant de redescendre en 2e division en 1983.
En 1987, Jean-Michel Aulas devient président du club.
Il promet une « qualification européenne dans les trois ans », et va tenir sa promesse.
Dès 1989, l'Olympique lyonnais rejoint la 1re division et très rapidement après, la Coupe d'Europe.
Durant sept années consécutives, de 2002 à 2008, l'Olympique lyonnais est sacré champion de France en gagnant le championnat de Ligue 1.
C'est l'époque où des joueurs tels que Karim Benzema, Sidney Govou, Juninho, Florent Malouda, Michael Essien et d'autres grands joueurs étaient présents sur les terrains.
Pendant cette période, l'OL va multiplier les records.
L'Olympique lyonnais est le club français à avoir disputé le plus grand nombre de matches en coupe d'Europe.
Ses meilleurs performances sont :
Ligue de champions :Demi-finale Lyon-Bayern de Munich 1-4 (2020)
Un maillot de l'Olympique lyonnais
À domicile, l'Olympique lyonnais a un maillot de couleur blanche avec une rayure rouge et bleu.
À l'extérieur
, c'est un maillot rouge avec le sponsor en blanc.
Cet article, ou cette section est à vérifier.
Une vérification de cet article a été demandée, parce que la validité de certaines informations est mise en doute ou qu’il ne respecte pas la neutralité de point de vue.
Merci de considérer son contenu avec prudence, et de voir en page de discussion la nature du problème.
