Colombie
Bateau près de Florencia, Capitale du département du Caqueta.
L'Ouest est une région montagneuse qui est la partie la plus au nord de la cordillère des Andes.
Elle est formée de trois chaînes de montagnes, la cordillère Occidentale, la cordillère Centrale et la cordillère Orientale, dont certains monts dépassent les 5 000 m d'altitude.
Le río Cauca, affluent du río Magdalena, représente la limite naturelle entre les deux premières formations, assez rapprochées.
Mais les deux sommets de la Colombie, le pic Cristóbal Colón (5 775 m) et le pic Simón Bolívar (5 774 m), se situent tous deux dans une chaîne côtière, la sierra Nevada de Santa Marta.
La cordillère Centrale abrite plusieurs volcans actifs, comme le Nevado del Huila et le volcan Galeras.
Elle est séparée de la cordillère Orientale, où se trouve Bogotá, par la vallée du río Magdalena dont l'embouchure donne sur la mer des Caraïbes.
L'altitude tempère le climat qui est de type tropical humide dans les plaines littorales.
Les llanos (savane)
dans le nord-est de la Colombie.
Photographie prise en janvier.
La forêt amazonienne en Colombie.
La sierra Nevada de Santa Marta dans le Nord de la Colombie.
Photographie prise en juin.
Végétation de montagne (páramo) dans la cordillère
Centrale (sierra de Tolima).
Photographie prise en janvier.
Avant l'arrivée des conquistadors espagnols la Colombie était peuplée par différents peuples amérindiens, parmi lesquels les Chibchas.
Leur civilisation est détruite par les conquérants espagnols.
C'est en Colombie que les Espagnols créent leurs premiers établissements de Terre ferme en 1510 sur la côte est de l'isthme de Panamá.
En 1533, est fondé le port de Carthagène des Indes qui est la porte d'entrée des Espagnols en direction des Andes.
Santa
Fé de Bogota
, dans l'intérieur des terres, est fondée en 1538.
Avec le Venezuela et l' Équateur, la Colombie forme la Nouvelle-Grenade, Audiencia dépendant du vice-roi
espagnol
installé à Lima au Pérou.
En 1717, le gouvernement espagnol fait de la Colombie une vice-royauté indépendante.
La Colombie, recelant de riches gisements aurifères, exploités à l'aide de l'esclavage des noirs importés d'Afrique, fournit de l'or à l'Espagne.
Les Amérindiens subissent le système de l’encomienda, qui les oblige à travailler quasi
gratuitement
dans des domaines agricoles ou dans les mines données aux colons comme récompense pour services rendus à la Couronne d'Espagne.
Les Amérindiens sont évangélisés, ceux qui résistent sont exterminés.
Simón Bolívar vers 1818
Coupée de l'Espagne qui est passée sous le contrôle de Napoléon Ier la Colombie voit
, dès 1810, se développer des mouvements autonomistes dirigés par les colons créoles.
Cependant à partir de 1815, un important corps expéditionnaire espagnol rétablit
l'autorité du roi Ferdinand VII et mène une politique sanglante de répression contre les autonomistes.
En février 1819, une assemblée de créoles réunie à Angostura proclame la naissance de la Grande-Colombie qui regroupe la Colombie, le Venezuela, l'Équateur et le Panamá.
Le 7 août 1819, Simón Bolívar le chef des indépendantistes de Nouvelle-Grenade bat l'armée royale espagnole à la bataille de Boyacá.
Trop étendue et ayant des colons aux intérêts divergents, la Grande-Colombie éclate dans les mois qui précèdent la mort de Bolívar en 1830.
Le territoire colombien reste seul et indépendant.
Au cours du XIXe siècle la vie politique est marquée par l'opposition entre les libéraux laïcs fédéralistes et les conservateurs catholiques centralistes (bolivariens).
Les premiers l'emportent aux élections de 1863 et organisent une république fédérale les États-Unis de Colombie.
Puis les conservateurs qui monopolisent le pouvoir entre 1886 et 1930 installent un État centralisé.
Pendant cette période, de nombreuses guerres civiles régionales éclatent.
En 1903, la région du Panamá, soutenue par le gouvernement étatsunien se proclame indépendante.
En 1930, les libéraux accèdent au pouvoir.
En 1932, une guerre contre le Pérou confirme à la Colombie la possession de la partie Est de son territoire l'Amazonie.
Entre 1948 et 1953, les conservateurs sont au pouvoir.
Il y a des affrontements violents avec les libéraux.
Le coup d'État du général Gustavo
Rojas Pinilla met fin à la guerre civile.
Sa dictature se maintient jusqu'en 1958.
Depuis, les partis libéraux et conservateurs alternent pacifiquement au pouvoir ou se partagent les postes gouvernementaux.
Mais à partir de 1961, apparaît une guérilla (dont celle des FARC, les "Forces Armées Révolutionnaires de Colombie
- Armée du peuple" une organisation communiste) qui dure encore en 2012.
À partir des années 1970, le trafic des drogues se développe.
Encore aujourd'hui la Colombie est le premier producteur mondial de cocaïne.
Les Colombiens se combattent entre narco-trafiquants, les paramilitaires et les guerrilleros (combattants de guérilla).
Il y a parfois, entente entre le gouvernement colombien et les narco-trafiquants .
En 2002 puis en 2006, Álvaro Uribe Velez est élu président.
C'est la première fois qu'un candidat non issu des partis conservateur ou libéral est élu.
Il obtient la démobilisation d'une partie des groupes paramilitaires, mais il continue la lutte contre les guerrilleros.
Cependant des négociations de paix s'ouvrent entre le gouvernement et les guerrilleros en 2012.
De jeunes Colombiens (photographie prise en 2006)
La Colombie a environ 47 millions d'habitants.
La population augmente très vite, il n'y avait que 11,5 millions d'habitants en 1951.
Du fait de la forte natalité la population colombienne est jeune : près de 30% des Colombiens ont moins de 14 ans ;
les personnes âgées sont peu nombreuses (5% environ de plus de 65 ans).
La population colombienne est fortement métissée.
Il y aurait environ 58% de métis (ascendance européenne et amérindienne), environ 10% de mulâtres (ascendance européenne et noire).
Les Colombiens «
sans mélange »
sont pour 20% des descendants d'Européens et à 4% des descendants d'esclaves noirs africains noirs.
Les Amérindiens sont très peu nombreux (moins de 2%).
La quasi totalité de la population parle l'espagnol.
Les langues amérindiennes ne concernent qu'environ 2% de la population.
La population colombienne habite surtout les régions montagneuses et les régions littorales.
La partie amazonienne est très faiblement peuplée.
Aujourd'hui les trois-quarts des Colombiens sont des citadins.
Quasi 80% de la population est catholique, Il existe plusieurs cathédrales et de nombreuses églises catholiques.
Environ 12 % des Colombiens sont protestants (dont 10 % de pentecôtistes), et ils sont en augmentation.
Les Colombiens adorent la fête et en organisent dès que possible.
Elles sont le plus souvent liées à l’actualité du calendrier chrétien, mais pas uniquement.
Exemple : la journée du journalisme le 9 février
Le « Centro de Comercio Internacional » est un gratte-ciel situé à Bogota.
Il compte 50 étages, 17 ascenseurs et possède une hauteur totale de 192 mètres.
Il s’agit de la deuxième tour la plus haute de Bogota et de la Colombie après la tour « Colpatria ».
Elle a été construite en 1983.
Son architecte est Cuellar Serrano Gomez y Cia.
Le jeu traditionnel de Colombie est le « téjo», une sorte de pétanque.
Il porte le nom d’un disque métallique à lancer.
