Datura
La datura est une plante herbacée (pour la Datura stramonium) de la famille des solanacées.
Elle est originaire du Mexique et du sud-ouest des États-Unis, mais est très commune en Europe.
C'est une plante très toxique.
Il existe une plante du même genre botanique (mais ligneuse) le brugmansia qui est très décorative.
La datura est une herbe pouvant atteindre 1,5 mètre de haut.
Les feuilles sont larges et très découpées (attention elle peut être confondue avec la feuille de l'épinard, mais son odeur est fétide).
Elle est généralement annuelle.
La mise en fleur est déterminée par la quantité de lumière.
La fleur est généralement solitaire et a un port dressé.
Elle est souvent blanche.
C'est une corolle soudée en tube formant une sorte d'entonnoir à 5 lobes peu marqués.
Elle mesure de 7 à 12 cm de long.
Le fruit forme une capsule le plus souvent (mais pas toujours) hérissée d'épines.
Elle murît de juillet à octobre.
Elle contient de très nombreuses graines ayant 3 à 4 mm de taille.
Datura stramonium.
Feuilles et fleurs.
Fruit mûr, ouvert et présentant les graines.
La datura pousse dans les champs récemment retournés, mais aussi dans les terres incultes comme les friches et les décombres...
C'est une plante nitrophile qui aime les sols frais, limoneux et argilo-siliceux.
La datura est une plante très toxique.
Toutes les parties (tige, feuilles et graines) sont dangereuses en cas d'ingestion.
Elle porte des noms populaires très évocateurs, tels : herbe aux fous, pomme-épineuse, herbe-aux-taupes, chasse-taupe, herbe du diable, endormeuse, pomme-poison, trompette des anges et trompette de la mort.
