Le palais de Buckingham et le monument à la reine Victoria
Buckingham Palace, situé à Londres, est la résidence officielle des souverainsbritanniques.
C'est aussi le lieu des grands événements royaux et un lieu touristique.
En effet, une partie du palais est ouverte au public, mais en été uniquement.
La reine Élisabeth II y réside avec sa famille (ses enfants, ses petits-enfants et ses arrière-petits-enfants).
Sommaire
Un garde du palais
Le palais a été construit au XIVe siècle et formait une partie du manoir d’Ebury.
Au début du XVIIIe siècle, le palais n'est qu'un vaste hôtel construit pour John Sheffield, le sixième duc de Buckingham.1
Le roi George III se l'approprie en 1761
pour en faire sa résidence.
Les années suivantes, le palais est agrandi par différents architectes britanniques.
En 1837, sous le règne de la reine Victoria, le palais devient la résidence officielle des souverains.
Il est encore agrandi au cours du XIXe siècle et au début du XXe siècle.
Le palais compte plus de 500 pièces et un grand jardin à l'arrière, le plus grand jardin privé de Londres.
Actuellement plus de 600 personnes dont des cuisiniers, des femmes de ménage, des plombiers et des jardiniers travaillent pour le palais.
Il y a aussi une banque et une poste privée.
Il y a 775 pièces et 78 salles de bains et 118 chambres pour les employés.
Près de 50 000 personnes s'y rendent chaque année en tant qu'invités.
Élisabeth II
L'actuelle souveraine britannique, Élisabeth II, y vit.
Elle est en permanence protégée par la garde royale du palais.
