Appendicite
Des chirurgiens en train d'opérer, en 2011
L'appendice est un organe qui se trouve à la fin du gros intestin.
Quand on a l'appendicite, notre ventre nous brûle
, c'est l'appendice qui déclenche ça.
Médicalement parlant, l'appendicite est une inflammation de l'appendice, le plus souvent à cause d'une infection.
Cette inflammation est grave et très douloureuse.
Si elle n'est pas traitée, l'appendicite peut provoquer la mort en se transmettant au péritoine (elle se transforme en péritonite).
Dès qu'elle est diagnostiquée, l'appendicite est traitée par les antibiotiques et par une opération chirurgicale à l'hôpital nommée appendicectomie : on retire l'appendice, le plus souvent par cœlioscopie.
Dans les pays développés cette opération est pratiquée depuis très longtemps.
Elle est facile, rapide et ne laisse qu'une toute petite cicatrice.
