Sommaire
un sommaire dans un livre
Un sommaire ou une table des matières est une sorte de cadre dans un journal ou dans un article.
Il est situer au début et il liste toutes les parties avec les titres de chapitre.
Le lecteur peut comme ca savoir tout de suite ou se trouve ce qu'il cherche.
Le sommaire peut aussi permettre de résumé tout une partie d'un récit en seulement quelque ligne ou quelque mots.
Pour un livre, on indique souvent le numéro de la page.
Il existe plein de mises en forme possibles pour un sommaire.
