Cricket
Le cricket est un sport originaire du Royaume-Uni.
Ce sport collectif oppose deux équipes de onze joueurs sur un terrain généralement de forme ovale.
Un match peut durer de quelques heures à plusieurs jours.
Une rencontre est divisée en plusieurs manches.
Au cours de chacune d'entre elles, l'une des équipes essaye de marquer des points (runs ou courses), l'autre essaye de l'en empêcher.
Le but du jeu est de marquer plus de runs que l'équipe adverse.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Cricket de Wikipédia.
