Jaseur d'Amérique, jaseur des cèdres au Canada
francophone
Bombycillia cedrorum (Bombycillidés des cèdre en français)
Sommaire
Le jaseur d'Amérique mesure entre 17 et 20 cm, il a une envergure de 28 à 31 cm pour un poids de 32 grammes.
Son corps est de couleur caramel
, il possède une longue huppe brunâtre, ses plumes forment un bandeau noir aux niveaux de ses yeux.
Son bec est noir, et son plumage à l'aspect soyeux.
Ses plumes sous la queue sont blanches, il a le ventre jaune pâle, mais les plumes au bout de sa queue sont jaune vif.
On distingue le jaseur d'Amérique de son cousin le jaseur boréal, par sa plus petite taille et par l'absence de tâche jaune et blanche sur ses ailes.
On trouve le jaseur d'Amérique uniquement en Amérique du Nord.
Dans le sud du Québec, on l'observe de mai à septembre, on le voit difficilement après octobre parce que les fruits sauvages, principal nourriture des jaseurs, sont devenus rares.
Il est rarement seul, car il se déplace généralement en groupe de 10 à 50 individus.
Il est plutôt sociable.
En vol, il alterne des battements d'ailes rapides entrecoupés de petites pauses.
Le jaseur d’Amérique construit son nid principalement dans le sud du Canada et dans le nord des États-Unis.
Après l'accouplement, les partenaires construisent un nid en forme de coupe composée de branches, de lichens, de mousses, de poils, de papiers, d'aiguille de conifères, et de morceaux d'écorce, ramassés de-ci-de-là dans la nature.
L'intérieur du nid est fait préférentiellement de matériaux fins.
Le nid se trouve à l'aplomb d'une branche horizontale, ou dans une fourche de conifère ou d'un arbre feuillu, souvent loin du tronc.
Les femelles pondent
1 à 2 couvées par an, avec entre 2 et 5 œufs à chaque fois, ils sont ovales, mesurent 2 centimètres pour 1,5 centimètres, d'un gris-bleu pâle, couverts de tâches brunes et noires.
La femelle couve ses œufs 14 jours en moyenne, les petits restent ensuite environ 16 jours dans le nid, durant cette période, ils sont nourris par les parents.
