iPhone
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : iPhone.
Son design change au profit d'un écran plus grand (4,7 pouces contre 4 pouces) et d'une finesse de 6,9 mm contre 7,6 pour l'iPhone 5S.
Les composants internes ont été mis à jour, le microprocesseur passe de l'A7 à l'A8, ce qui permet d'exécuter iOS 8 fourni avec l'appareil de manière fluide.
Le coprocesseur passe de M7 à M8 ce qui ajoute l'intégration d'un baromètre.
L'écran est encore plus grand que pour l'iPhone 6, il fait désormais 5.5 pouces.
L'appareil photo intègre une stabilisation optique de l'image.
La batterie de l'iPhone 6 plus est également plus performante que sur l'iPhone 6, 14 heures en lecture vidéo contre 11 heures, et 80 heures en lecture audio contre 50 heures.
