Des Moines (Iowa)
Des Moines est la capitale et plus grande ville de l'État de l'Iowa, aux États-Unis.
Elle compte 203 433 habitants (2010) appelés Moinesiens et Moinesiennes.
Son nom lui vient de la rivière Des Moines.
En 1843, un fort militaire est fondé au confluent des rivières Des Moines et Racoon.
D'abord appelé Fort Racoon, il devient rapidement Fort Des Moines.
En 1851, Fort Des Moines devient une municipalité, et est intégré à l'État de l'Iowa deux ans plus tard.
En 1857, elle prend le nom de Des Moines et devient la capitale de l'État, à la place d'Iowa City.
Située au confluent des rivières Des Moines et Racoon, Des Moines se trouve près du centre de l'État de l'Iowa.
Elle bénéficie d'un climat continental.
