Bièvre
La Bièvre est une rivière qui prend sa source à Guyancourt avant de se jeter dans la Seine à Paris.
Elle traverse 5 départements d'Ile-de-France:
Paris,
les Yvelines,
l'Essonne,
les Hauts-de-Seine
le Val-de-Marne.
La Bièvre traverse aussi 18 communes de la même région :
Guyancourt ,
Buc,
Les Loges-en-Josas,
La rivière donne aussi son nom à la commune de Bièvres.
La Bièvre a été très utilisé à Paris jusqu'au XXème siècle, en effet meuniers, tanneurs, blanchisseures et teinturiers exploitaient la Bièvre.
