Hydraulique
Hydraulique a pour racine le mot grec Hudor (eau) : qui utilise l’eau (ou un liquide quelconque) pour son fonctionnement.
Dans un système industriel, l’hydraulique se traduit par la transmission et la commande des forces par un liquide (huiles hydrauliques).
Il en résulte un mouvement.
Les systèmes hydrauliques offrent de nombreux avantages et mettent en particulier :
Une plus grande force.
Un bon contrôle de la vitesse sur les appareils moteurs.
Les système hydrauliques ont aussi des inconvénients en particulier :
De trop grandes pressions peuvent engrendrer des accidents
