Fabrice Colin
Fabrice Colin est un écrivainfrançais né le 6 juillet 1972.
Il s'est d'abord fait connaître par des textes relevant des littératures de l'imaginaire, fantasy et science-fiction.
Il est aussi auteur de romans pour adultes, de romans pour la jeunesse et de plusieurs nouvelles.
D'abord rédacteur de jeux de rôle, pigiste puis collaborateur de la revue Casus Belli, il publie son premier roman Neuvième cercle en 1997 sous l'impulsion de Stéphane Marsan.
Il s'est depuis illustré dans de nombreux domaines des littératures de l'imaginaire (quatre fois lauréat du Grand prix de l'Imaginaire), écrivant pour la jeunesse aussi bien que pour les adultes (Dreamericana, Or not to be, Kathleen, etc.).
Il est également scénariste de BD et auteur de pièces radiophoniques.
Blue Jay Way, paru en 2012 aux éditions Sonatine, marque la première incursion de l'auteur dans le genre du polar, et un tournant dans sa carrière.
Les Enfants de la Lune, Ed.
Mango Jeunesse, (coll.
Autres Mondes no 9), Paris, 2001.
Prix de la PEEP 2001.
Projet oXatan, Ed.
Mango Jeunesse, (coll.
Autres Mondes no 13), Paris, 2001.
Prix des Incorruptibles 2002, Prix de la Ville de Valenciennes, Prix Gayant lecture.
CyberPan, Ed.
Mango Jeunesse, (coll.
Autres Mondes), Paris, 2003.
Grand Prix de l'Imaginaire 2004 (cat.
Roman jeunesse)
Le Grimoire de Merlin (avec André-François Ruaud), Hachette Jeunesse, Paris, 2007.
Le Livre des monstres
- Chroniques du Monde noir (avec André-François Ruaud), Deux Coqs d'Or, Paris, 2008.
Le Maître des dragons, Albin Michel Jeunesse, coll.
Wiz, Paris, 2008.
La Fin du monde, Mango Jeunesse, (coll.
Autres Mondes), Paris, 2009.
