Glaucome
Le glaucome est une maladie de l'œil.
Il se manifeste par une vision floue.
Le glaucome est provoqué par des difficultés dans l'écoulement de l'humeur aqueuse de l'œil.
Il y a blocage de cette humeur aqueuse au niveau de la zone appelée angle iridocornéen, qui est situé entre l'iris et la cornée.
Le mauvais écoulement provoque l'accumulation de l'humeur, ce qui augmente la pression dans l'œil et comprime les cellules optiques.
Le glaucome débutant se manifeste par un flou visuel faible.
Si le glaucome devient aigu, l'œil rougit, et devient douloureux.
La vision est très floue et la pupille est très dilatée.
Le malade connait alors des maux de tête et des nausées.
Le glaucome peut être lié à l'hypermétropie, à la myopie, à un traumatisme oculaire, à la vieillesse, au stress, à l'hypertension artérielle ou au diabète.
Certains sports comme la plongée en apnée peuvent également provoquer un glaucome.
Si la personne n'est pas soigné par un ophtalmologue, le glaucome peut s'aggraver et se transformer en cécité totale.
L'œil et la vision
Tous les articles de Vikidia
