Zoulous
Les Zoulous sont un peuple d'Afrique qui se trouve principalement en Afrique du Sud.
Les Zoulous ont immigré en Afrique du Sud vers le IXe siècle (vers l'an 800).
Ils ont fondé un clan mineur en 1709 et vivent en Tanzanie (Afrique du Sud).
À partir de 1816, Chaka Zoulou établit un puissant royaume.
Au XIXe siècle, les Zoulous étaient réputés pour leur armée.
Leurs meilleures techniques d'attaques sont le corps à corps* et la technique des cornes de buffles*.
Les hommes zoulous commencent à être soldats à partir de 16 ans, et ce, jusqu'à 40 ans.
Les femmes peuvent commencer à se marier à n'importe quel âge mais pour les hommes, ce n'est que s'ils sont valeureux et qu'ils ont plus de 30 ans.
Ils ont vaincu l’armée anglaise lors de la bataille d'Isandhlwana.
Les Zoulous ont créé le premier établissement d'enseignement indigène d'Afrique du Sud.
La politique de confiscation des terres pour les blancs au moment de l'apartheid (politique maltraitant les noirs) obligent les Zoulous à travailler dans les champs des blancs.
Aujourd’hui
, les Zoulous sont principalement cultivateurs, certains vivent en zone urbaine ou dans de traditionnelles cases rondes.
La vannerie (fabrication de paniers), la garniture de perles, et les chants zoulous sont célèbres.
La plupart des Zoulous sont chrétiens.
La langue orale zoulou est parlée par plus de 15 millions de personnes.
Le Zoulou est une langue officielle en Afrique du Sud.
Les Zoulous vivent principalement en Afrique du sud mais aussi dans d'autres pays d'Afrique.
Les religions des Zoulous sont le christianisme ou quelques religions traditionnelles.
Zoulous en habits traditionnels
Les maisons zouloues sont installées en cercle autour de l'enclos qui contient leurs animaux.
Elle est en forme de ruche et est faite d'herbe tressée.
Les Zoulous portent leurs habits traditionnels exclusivement pour les fêtes ou grandes occasions.
La plupart des Zoulous sont aujourd'hui des cultivateurs*.
corps à corps : C'est une technique qui consiste à se battre avec une petite lance et un bouclier très près de l'adversaire.
cornes
de buffles : C'est une technique qui consiste à encercler les ennemis par les côtés
cultivateurs :
Un cultivateur est une personne qui travaille la terre pour avoir des récoltes.
Les Zoulous parlent le zoulou, une langue bantoue (les langues bantoues sont un des groupes de langues les plus importants en Afrique).
