Communauté de communes du Pays de Saint-Gilles-Croix-de-Vie
Elle est créée en 1967 de la fusion de deux communes situées sur la Vie : Saint-Gilles-sur-Vie et Croix-de-Vie.
Réputée pour son important port de pêche spécialisé dans la sardine, Saint-Gilles-Croix-de-Vie est une station balnéaire.
Îlot de pilours ou pil'ours vue depuis la plage de Boisvinet à Saint-Gilles-Croix-de-Vie.
La corniche vendéenne relie la « plage de Boisvinet » à Sion-sur-l'Océan (hameau de Saint-Hilaire-de-Riez).
Ce parcours le long des côtes est long de quatre kilomètres est classé en 1926 « côtes
sauvages du littoral vendéen ».
Côté Saint-Gilles, la commune compte deux secteurs dunaires étendus.
Les dunes de la Garenne forment une pointe sableuse au nord de la « grande plage » qui sert de défense naturelle pour le port1.
Plus au sud, les dunes du Jaunay occupent un espace de 300 hectares sur une distance de cinq kilomètres entre Saint-Gilles-Croix-de-Vie et Bretignolles-sur-Mer2.
L'embouchure du fleuve côtier de la Vie sépare la ville en deux parties : Saint-Gilles et Croix-de-Vie.
Son affluent, le Jaunay, se jette dans la Vie au niveau du port, côté Saint-Gilles.
Le pont de la Concorde sur le fleuve de la Vie en septembre 2007.
Saint-Gilles-Croix-de-Vie vient de la fusion en 1967 de deux communes situées sur la Vie : Saint-Gilles et de Croix-de-Vie.
