Laure des Grottes de Kiev
Vue de la laure des Grottes de Kiev depuis le monument du Holodomor (à droite)
Sommaire
Vue sur les laures haute et basse des Grottes de Kiev.
Le monastère a été fondé en 1051 par des moines venus de Grèce.
Ses premières cellules ont été creusées dans des grottes naturelles du Mont Berestov, ce qui en explique le nom (Pertchersk signifie grotte en ukrainien).
C'est en 1159 que le monastère devient une stravropégie et obtient le titre de laure.
La laure a été un centre important de la Rus' de Kiev, toute première entité commune à l'histoire de l'Ukraine, de la Russie et de la Biélorussie ayant existé entre le IXe siècle et le XIIIe siècle
La laure est divisée en deux parties : la basse laure, où se trouve les anciennes grottes d'une longueur totale de 293 mètres (entrée gratuite), et la haute laure, dont font partie notamment le Grand clocher et la cathédrale de la Dormition.
La haute laure est la partie la plus prestigieuse des deux.
Son accès est payant pour le public la majeure partie de la journée.
On y trouve :
L'église-réfectoire Saint-Antoine-et-Théodose avec son dôme vert rayé d'or.
L'église Saint-Nicolas avec sa coupole bleue d'étoiles dorées, qui date du XVIIe siècle.
Le musée des Trésors historiques à l'arrière de la cathédrale de la Dormition.
Le musée de la Microminiature qui présente des œuvres d'arts minuscules s'observant au microscope de l'artiste Siadristy (comme un jeu d'échec sur une tête d'épingle)
Monuments et particularités de la haute laure
Vue d'ensemble sur la laure haute.
Cathédrale de la Dormition
vue depuis le Grand clocher de nuit.
Cathédrale de la Dormition
vue depuis le Grand clocher de jour.
Entrée par l'église de la Trinité.
Église
réfectoire Saint-Antoine-et-Théodose au premier plan, cathédrale de la Dormition au second plan.
Cloches du Grand clocher.
Grand clocher de jour.
Grand clocher de nuit.
Vue en contre-plongée depuis le pied du Grand clocher
L'entrée dans la basse laure est gratuite pour les visiteurs.
C'est ici que l'on trouve les grottes et les 123 corps momifiés des moines du XXIe siècle, dont ceux de saint Antoine Petchersky, le fondateur de la laure, et Nestor le Chroniqueur.
On y trouve :
Deux réseaux de catacombes renfermant les momies des moines :
Les catacombes proches, qui comptent trois églises souterraines.
Les catacombes lointaines, les premières à avoir été creusées par saint Antoine et saint Théodose.
L'église de la Nativité-de-la-Vierge qui date de 1696 et donne accès aux catacombes proches.
L'église de la Conception-de-Sainte-Anne qui date de 1679 et donne accès aux catacombes lointaines.
La tour-clocher des catacombes lointaines qui date de 1761 et d'architecture baroque.
Monuments et particularités de la basse laure
Chemin dans la basse laure.
Chemin dans la basse laure.
Tour
clocher
des catacombes proches
Momie d'Ilya Mouromets dans les catacombes proches.
Une momie dans les catacombes lointaines.
Église de la Conception-de-Sainte-Anne, accès aux catacombes lointaines.
Tour
clocher
des catacombes lointaines
