Hôtel des Invalides
L'Hôtel des Invalides
L'Hôtel des Invalides est un monument parisien dont la construction a été ordonnée par le roiLouis XIV en 1670, pour recevoir les invalides (officiers et soldats blessés) de ses armées.
Le bâtiment comprend l'église Saint-Louis des Invalides, siège de l'évêque catholique des armées, qui abrite le tombeau de Napoléon.
Elle est célèbre pour son dôme doré.
L'hôpital des Invalides existe toujours dans l'enceinte du bâtiment, il est géré par le Service de santé des armées.
La premiere pierre fut posé par le roi soleil en 1671.
Le dôme des Invalides
Le tombeau de Napoléon.
Les guerres de Louis XIV
Tous les articles de Vikidia
