Le partage du Proche et Moyen-Orient par les accords Sykes-Picot.
Sommaire
À la faveur de la Première Guerre mondiale, la Grande-Bretagne avait accordé en 1915 aux Arabes vivant dans l'Empire ottoman
le droit de constituer un grand empire indépendant des Turcs, sous la suzeraineté (c'est-à-dire la domination) du chérif Hussein de La Mecque
Mais la Grande-Bretagne n'a pas tenu ses promesses.
Les accords Sykes-Picot prévoient le partage du Proche et Moyen-Orient, divisant ainsi l'Empire Ottoman en cinq grandes zones d'influence, une fois que ce dernier aurait été battu.
La conférence de San Remo.
Du 18 au 26 avril 1920 s’est déroulée la conférence de San Remo, en Italie.
Elle a ajusté les lignes de démarcation prévues par les accords Sykes-Picot et fondé les frontières actuelles.
La Palestine a été placée sous mandat britannique et la Syrie et le Liban sous mandat français.
Ces frontières, dans le contexte de la guerre en Syrie et en Irak, ont été remises en question par l'organisation terroriste État islamique en Irak et au Levant (EIIL) en 2014 qui a voulu symboliquement détruire les frontières héritées des puissances impériales occidentales française et britannique, pour pouvoir instaurer un califatsunnite (ce qu'a fait l'État islamique, jusqu'à sa défaite sur le terrain irako-syrien en 2018-2019).
Aujourd’hui les frontières de San Remo sont encore utilisées par les autorités irakiennes et syriennes.
Anne
Lucie Chaigne-Oudin
, Les clés du Moyen-Orient, 10 mai 2016.
