Format de papier
Les différents formats de papier.
Les formats de papiers sont des tailles de feuilles de papier que l'on produit.
Le format le plus courant est nommé "A4", c'est celui qu'utilise en général pour les imprimantes.
Utiliser un format de papier commun permet d'éviter que des machines ou des imprimantes soient incompatibles avec le papier.
En imprimerie il est nécessaire que le papier livré corresponde de façon précise au format de la machine.
En Europe, Afrique, Asie, hors quelques exceptions, le format A4 est le plus commun
Lorsque l'on achète une imprimante elle est donc très souvent conçu pour imprimer sur ce format de papier.
En Amérique tous les pays n'ont pas le même format principal et il est souvent différent de l'A4.
Le format A4 correspond à une feuille qui fait 21 cm sur 29,7 cm.
Les formats qui commencent par les lettre A, B et C correspondent à une norme internationale.
En France, on utilise encore parfois des noms de formats différents comme le raisin 50 cm sur 65 cm qui sert principalement en dessin.
Aux États-Unis la norme la plus courante est une taille de 21,6 cm sur 27,9 cm.
