Hamburger
Il vient de la ville d'Hambourg d'où il tient son nom, hamburger.
Il a ensuite été très repris à partir du début du XXe siècle par les américains avec McDonald's, Burger King...
Un hamburger avec du fromage est communément appellé cheeseburger.
En août 2013, il a été rapporté qu'un hamburger a été fabriqué à partir de cellules souches cultivées à partir de cellules d'une vache unique.
Le hamburger fabriqué à partir de ces cellules souches a coûté très cher (environ 300 000 dollars, à ce que racontent les journaux...) et il a fallu trois mois à l'inventeur, un certain Mark Post, de l'Université de Maastricht, paraît-il, pour le mettre au point1.
