Cotentin
Un âne du Cotentin.
Il s'appelle « Lulu ».
Le Cotentin est une presqu'île française
sur les côtes de la Manche, face à l'Angleterre
Il correspond à la partie ouest de la Normandie.
Pour sa plus grande partie le Cotentin correspond au département français de la Manche
Le nom de Cotentin est dérivé de Pagus Constantiensis (pays de Coutances).
Le Cotentin a pour limites, à l'est, l’estuaire de la Vire et, à l'ouest, la baie du mont Saint-Michel.
Géologiquement, le Cotentin est un élément du Massif armoricain.
Il comprend du granite et des roches plus tendres.
On y trouve les plus anciennes roches de toute la France.
C'est dans le Cotentin que l'on pratique le plus la langue normande, qui a ses poètes, ses chanteurs et ses écrivains.
