Tortue luth
En voir est très rare ;
bien qu'elle puisse pondre plus de 1 000 œufs en une année1, son espèce est en danger d'extinction.
Elle nage vite car ses pattes sont formées comme des nageoires.
Elle peut faire 100 mètres en 10 secondes !
Après avoir pondu ses oeufs, la femelle tortue les abandonne dans le sable et retourne dans l'océan.
Les petits rejoignent l'océan mais peu d'entre eux survivront, car de nombreux prédateurs les guettent.
Grace aux courants, les bébés se laisse emporter par la mer.
Ses prédateurs sont les requins, les orques, les cachalots et l'homme.
Les oiseaux de mer tels que les frégates, les goélands, les fous ou les mouettes sont un danger pour les petits.
La tortue luth est classée vulnérable
, cela est dû principalement à la pollution des eaux par l'Homme.
En effet la tortue luth confond les sacs plastiques qui flottent à la surface avec des méduses.
Elle s'étouffe avec en voulant les manger2.
Elle est également menacée par les bateaux de pêche.
Elle se prend dans les filets et n'arrive plus à repartir3.
Elle aussi menacée par les braconniers qui ramasse ses œufs et qui la chasse pour prendre sa carapace.
Les œufs sont ensuite souvent mangés, et les carapaces servent à fabriquer des œuvres d'art qui sont ensuite revendus.
