Lithosphère
La lithosphère est constituée de la croûte et de la partie superficielle du manteau supérieur.
La limite inférieure de la lithosphère (c'est-à-dire la limite entre le manteau supérieur rigide et le manteau supérieur ductile) se trouve à l'isotherme où l'olivine (minéral largement dominant dans le manteau) atteint son point de fusion : aux alentours de 1200 °C.
Cette profondeur varie de quasiment 0 km au niveau des dorsales océaniques, à plus de 200 km sous les vieux continents.
À cause d'une fusion partielle des minéraux constituant l'olivine (entre 1 et 5 %)
, les matériaux deviennent moins visqueux (c'est-à-dire plus rigides) et il se produit un transfert de chaleur par convection dans l'asthénosphère, alors qu'il se fait par conduction dans la lithosphère.
