Gremlins
Le titre s'écrit «
Gremlins », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
L'histoire se passe dans la ville américaine de Kingston Falls.
Un inventeur, Rand Peltzer, cherche un cadeau pour son fils.
Il arrive alors dans un magasin chinois, il y entend le chant d'un mogwaï: petite bête poilue.
Il décide de l'acheter.
Quand il revient chez lui, il le donne à son fils.
Ils doivent respecter 3 règles :
Ne pas exposer un mogwaï à la lumière surtout celle du soleil;
Ne pas les mouiller ne serait-ce que d'une goutte;
Ne jamais sous aucun prétexte les nourrir après minuit.
Et les ennuis commencent !
