Croc
Blanc
Croc
Blanc (
en anglais White Fang)
est un roman écrit par Jack London et publié aux États-Unis en 1906.
En France, le livre ne sort qu’en 1923.
L’histoire, se déroulant dans le Yukon au Canada raconte l'histoire d'un jeune loup dont la vie va être bouleversée par la rencontre avec des indiens.
Sommaire
Croc
Blanc
, le personnage principal.
Lip
lip
, son ennemi juré.
Kitché
, sa mère.
Le vieux loup gris ou le borgne, son père.
qui a un oeil)
Castor
gris
indien, premier maître de Croc-Blanc.
Beauty Smith, qui fait combattre Croc-Blanc
illégalement la nuit.
Weendon Scott, adopte Croc-Blanc et en prend soin, après l'avoir sauvé de Beauty Smith.
Croc
-Blanc est un jeune loup qui est très vite séparé de sa mère.
Il apprend à se débrouiller tout seul.
Son premier maître se nomme Castor-gris
, c'est un indien.
Avec Beauty Smith, Croc-Blanc développe une sauvagerie surnaturelle.
