Judaïsme
Le judaïsme est une religionmonothéiste, c'est-à-dire que ses croyants croient en un seul Dieu, Yahvé.
D'après ses fidèles, les lois les plus importantes de cette religion ont été définies par Moïse.
Les fidèles de cette religion s'appellent les juifs.
Le symbole leur étant souvent associé est l'étoile de David.
Historiquement, les juifs ont été dès l'Antiquité dispersés géographiquement, notamment après la déportation des Hébreux à Babylone au VIe siècle avant Jésus Christ, puis à la suite de la conquête romaine de la Palestine, qui entraîne aussi de nombreux départs au premier siècle.
Les juifs s'installent en Europe et en Afrique du Nord, où ils forment des groupes minoritaires unis par une religion et une culture commune.
Cette communauté dispersée est nommée la Diaspora.
Plus récemment, à partir du XIXe siècle, les juifs s'installent aussi aux États-Unis, et retournent dans la région palestinienne.
Aujourd'hui, les juifs vivent majoritairement aux États-Unis, en Israël, et en Europe.
D'après la tradition, le Judaïsme est fondé vers -1800.
La Bible hébraïque raconte le parcours de ce peuple à travers les différents prophètes.
Le judaïsme enseigne que Yahvé se serait révélé aux enfants d'Israël (dans leur ensemble et non à une seule personne) sur le mont Sinaï, et leur donna la Torah (la Loi).
Celle-ci a un caractère saint, unique et intouchable.
Respecter les lois de ce texte est un élément essentiel du judaïsme.
Il existe un autre livre sacré appelé le Talmud, écrit pendant la captivité des Hébreux à Babylone.
La Loi de Dieu consiste, outre les croyances, en prescriptions (mitzvot) rituelles, notamment les rites sacerdotaux des sacrifices dans l'enceinte du Temple de Jérusalem, ou éthiques, régissant chaque aspect du quotidien.
Elle comporte également des parties narratives et poétiques, retraçant le destin du peuple d'Israël depuis la création du monde jusqu'à leur entrée après la sortie d'Égypte et une traversée du désert de 40 années.
D'après la Bible hébraïque, le Temple de Jérusalem fut construit au Xe siècle av. J.-C. par le roi Salomon.
Toujours d'après la tradition biblique, il est détruit une première fois lors de la conquête de Jérusalem par les Babyloniens.
Il aurait ensuite été reconstruit.
Le Temple est détruit en 70 par les Romains.
Il est encore aujourd'hui un symbole important du judaïsme.
Pour le judaïsme, il existe deux niveaux de lois dictées par Dieu : les sept lois données à Noé qui s'appliquent à l'ensemble de l'humanité, et 613 lois ou mitzvot destinées aux juifs, peuple que Yahvé a choisi pour le servir.
Ces lois, dont les plus connues sont les dix Commandements, auraient été reçues par Moïse après la sortie d'Égypte.
Être « élu » est un lourd privilège : la tradition raconte même que le peuple juif pleurait en recevant ces lois.
Aussi les conversions sont possibles mais ne sont pas encouragées.
Le judaïsme considère que pour être juif, il faut être né d'une mère juive ou s'être converti sous supervision rabbinique.
On le demeure même si on ne respecte pas les principes du judaïsme, même si on se convertit à une autre religion.
La mort dans le judaïsme n'est qu'une étape n'ayant rien de définitif.
En effet, pour les juifs, de la même manière que la mère donne naissance à son enfant, chaque être humain après son séjour plus ou moins long sur Terre donne naissance à son âme en la libérant au terme de sa vie de toutes contingences physiques.
De même que la mère est attentive aux soins de ses enfants, de même lorsque l'âme quitte ce monde, elle doit retourner auprès de son créateur dans les meilleures conditions.
Le judaïsme ne prône pas le culte des morts.
Ainsi, les rites de deuil ne sont pas stériles, ils conduisent l'homme à prendre conscience du sens éphémère de la vie, de la nécessité pour chacun d'essayer tout au long de sa vie de remplir sa mission en accomplissant les préceptes divins, de prendre conscience que les biens matériels, que les plaisirs de ce monde ne sont qu'éphémères, qu'ils ne sont qu'illusions.
Il existe plusieurs courants de judaïsme.
Ils se distinguent entre eux par l'observation plus ou moins stricte des règles.
Il existe, par exemple, des juifs
« séculaires », c'est-à-dire des personnes qui, sans se dire non-juifs, ne suivent que très peu les rites de cette religion.
En général, les rites observés sont les plus importants, comme le Yom Kippour.
À l'autre extrémité de l'échelle, il existe des juifs appelés « ultra-orthodoxes » (pour les différencier des juifs orthodoxes) qui ont des règles de vie parmi les plus strictes du judaïsme.
Dans le judaïsme, se marier et avoir des enfants est un devoir pour l'homme et la femme ;
le divorce est permis.
Au quotidien, les juifs pratiquants respectent les interdits alimentaires de la cacheroute.
Le samedi, jour du Shabbat, n'est en principe pas travaillé, pour consacrer du temps à la prière et à la vie familiale.
Pendant le mois de Nissan (selon le calendrier hébraïque)
Pessa'h: commémore la sortie d'Égypte, en mars ou avril.
Les Prémices : après Pessa'h, c'est la fête des récoltes printanières.
Pendant le mois de Sivan :
Chavouot, Fête des 7 semaines : c'est une autre fête des récoltes, 7 semaines après Pessa'
Elle rappelle la promulgation de la Torah (Loi) sur le mont Sinaï (mai-juin).
Pendant le mois d'Av : le 9 av : c'est un jour de jeûne et de deuil pour commémorer la destruction du Temple de Jérusalem, en 70 ap.
JC,
Pendant le mois de Tichri
Rosh Hashana, Nouvel An, Trompettes : le moment où l’on rend des comptes à Yahvé.
C'est le début de l’année en hébreux.
Elle commémore la création du monde et célèbre Yahvé.
Yom Kippour, Le jour du Grand Pardon : le jour le plus saint du calendrier juif.
C'est le jour de la purification, le Sabbat.
Soukkot la joie de la loi : célèbre le don de la Loi, correspondant aux 5 premiers livres de la Bible hébraïque.
La Bar Mitzvah est la cérémonie où le jeune garçon atteint sa majorité religieuse (13 ans) et va pouvoir participer comme acteur aux prières collectives.
Le judaïsme considère que les non-juifs (les goyim, ou Gentils) n'ont pas à respecter l'intégralité des lois de la Torah.
Pour être sauvés, il leur suffit de respecter les lois données à Noé, qui sont des principes moraux simples, parmi lesquels figure toutefois l'interdiction de l'idolâtrie.
La plus grande synagogue est à Jérusalem.
C'est la grande synagogue de Belz.
