Sofia Carson
Sofia Carson est née en 1993 à Fort Lauderdale en Floride.
De parents colombiens, elle fait partie du côté de sa mère de la famille Char, une famille très présente en politique en Colombie1.
Elle a étudié à la St. Hugh School à Miami et a été diplômée de la Carrollton School, toujours à Miami.
Elle a aussi étudié la communication à l'université de Californie où elle prenait des cours de français, langue qu'elle maitrise quasi couramment.
En 2012, Sofia Carson signe un contrat en tant que auteur-compositrice-interprète de musique latine chez Broadcast Music.
En 2014, elle commence sa carrière d'actrice en apparaissant dans un épisode de la série télévisée Austin et Ally.
Quelques mois plus tard
, elle apparait dans deux épisodes de la série Faking It.
En juillet 2015, elle décroche son premier grand rôle dans le téléfilm de Disney Channel, Descendants.
Dans ce téléfilm qui met en scène les descendants des personnages des films du studio Disney, elle joue Evie, la fille de la Méchante Reine du film Blanche-Neige et les Sept Nains.
Elle reprendra son rôle quelques mois plus tard mais cette fois-ci en tant que doubleuse, pour la série télévisée d'animation Descendants : Génération méchants.
En août 2015, Sofia annonce qu'elle travaille sur son premier album.
Quelques jours après, le label Hollywood
Records révèle via son site internet
, avoir signé un contrat avec elle.
Sofia révèlera plus tard qu'elle sera aussi produite par le célèbre label Republic Records.
En 2016, Sofia fait ses premiers pas au cinéma avec un rôle secondaire dans le film Tini : La Nouvelle Vie de Violetta puis elle est à l'affiche du remake en téléfilm du film Nuit de folie, intitulé Babysitting Night, aux côtés de Sabrina Carpenter.
La même année, elle devient aussi le personnage principal du quatrième volet de la série de films Comme Cendrillon, intitulé Comme Cendrillon :
Trouver chaussure à son pied, sortie directement en vidéo en été.
En avril 2016, Sofia sort son premier single intitulé Love Is
The Name,
premier extrait de son futur premier album studio.
La chanson reprend la mélodie de Live
Lifedu groupe Opus mais dans une version modernisée.
Une version du single en duo avec le chanteur J Balvin à destination du public latino est sortie le même jour.
Le deuxième single, I’m Gonna Love You, est sortie par surprise en août 2016.
En 2017, Sofia est l'égérie du vingtième anniversaire de la chaîne Disney Channel France et représente la chaîne tout le long de cet événement.
Puis en janvier 2017, elle dévoile son troisième single Back to Beautiful et annonce que son premier album devrait sortir dans le courant de l'année.
Durant l'été 2017, elle reprend le rôle de Evie dans Descendants 2, suite du téléfilm à succès qui la fait connaitre, et dévoile son quatrième single, Ins and Outs.
En décembre de la même année, Sofia dévoile que la sortie de son album est déplacée en 2018 pour lui permettre de le finaliser et d'écrire de nouvelles chansons.
En 2018, Sofia rejoint la distribution récurrente de la deuxième saison de la série télévisée Famous in Love pour interpréter Sloane, la fille d'un magnat du cinéma.
Elle rejoint également la distribution principale du pilote de la série The Perfectionists, spin-off de la célèbre série pour ados Pretty Little Liars, pour le rôle de Ava Jalali.
La série est officiellement commandée le 14 mai 2018, devenant son premier rôle majeur à la télévision en dehors de Disney.
Le 21 avril 2018, Sofia est invitée par le DJ Alan Walker à l'accompagner au Coachella Festival pour sa performance.
C'est la première fois que Sofia se rend sur scène lors de cet événement.
Quelques mois plus tard
, elle sort un single intitulé Rumours en collaboration avec R3hab pour l'album de ce dernier16 puis termine l'année avec deux featuring : Different World d'Alan Walker et San Francisco de Galantis.
En 2019, elle reprendra une nouvelle fois le rôle de Evie dans Descendants 3.
En 2020, elle fit le rôle d’April dans Feel the beat
: Tini : La Nouvelle Vie de Violetta (Tini:
El gran cambio de Violetta) de Juan Pablo Buscarini :
Melanie Sánchez
: Asbury Park de Peter Dobson : Gloria
2016 :
Comme Cendrillon :
Trouver chaussure à son pied (A Cinderella Story:
If The Shoe Fits) de Michelle Johnston :
Tessa Golden / Bella
Snow
Actuellement, une grande partie des productions avec Sofia Carson ont été doublées en Belgique où Mélanie Dermont lui a régulièrement prêté sa voix.
: Sueña(Pour We Love Disney Amérique du sud)
2016 : Jolly to the Core avec le cast de Descendants(Pour Disney Parks Presents:
A Descendants Magical
Holiday
Celebration)
: Chillin' Like A Snowman(Pour Disney Parks Presents: A Holiday Celebra
: Ways to
Wicked avec le cast de Descendants 2(pour
Ins and Outs
: Rumours avec R3hab
↑ « » [archive], sur , 31 août 2015
↑ « » [archive], sur , 30 juillet 2015
↑ « » [archive],
sur , 31 juillet 2015
↑ « » [archive], sur , 26 septembre 2013
↑ « » [archive], sur .za, 27 août 2015
↑ « » [archive], sur , 2015
↑ « » [archive], sur , 9 janvier 2015
↑ « » [archive],
sur , 3 mars 2016
↑ « » [archive],
sur , 29 mars 2016
↑ « » [archive], sur , 26 août 2016
↑ « » [archive], sur lefigaro.fr, 23 septembre 2016
↑ « » [archive], sur , 25 janvier 2017
↑ « » [archive], sur , 9 décembre 2017
↑ « » [archive], sur , 14 mai 2018 (consulté le15 mai 2015)
↑ « » [archive], sur , 20 avril 2018
↑ « » [archive], sur , 23 août 2018
↑ « » [archive], sur , 16 février 2018
