Hippie
Le mouvement hippie est né dans les années 1960.
C'est un mouvement qui prêche l’amour, la paix et la liberté.
Son slogan est peace and love (paix et amour).
Cette sous-culture touchait de nombreux domaines, la musique (Jimi Hendrix), la consommation, les vêtements (ample et coloré), la coiffure (rasta)...
Le style vestimentaire des hippies exprime leurs convictions : paix, intérêt pour les autres cultures, expérimentation et drogue (qui était vue comme une ouverture de notre esprit sur les "vibrations spirituelles").
C’est un style vestimentaire associant des habits faits main ou recyclés (pattes d’éléphant, robe ethnique, vêtements tie and dye) et des couleurs psychédéliques.
Tee
-shirt tie and
dye
