Littérature d'enfance et de jeunesse
Situer le passage de l'enfance à l'adolescence
n'est pas chose facile...
De plus, à notre époque, il y a beaucoup plus de formes (roman, nouvelle, poésie, bande dessinée...), de genres (policier, science-fiction, fantastique, aventure...) et de lecteurs (des tout-petits aux adolescents) que par le passé.
Aussi les expressions littérature de jeunesse ou littérature pour la jeunesse (aussi abrégée en LPJ, notamment dans le milieu de l'édition) ou littérature jeunesse sont-elles devenues largement employées.
Sommaire
Au XVIIIe siècle, des éditeurs anglais pionniers lancent le genre de la littérature enfantine en anglais, en application des principes de John Locke (Some thoughts concerning education, 1693).
Elle se présente sous la forme traditionnelle d'un recueil de contes ou bien d'un magazine mensuel1.
C'est depuis le XIXe siècle, et surtout le XXe, que ce secteur de la littérature s'est particulièrement développé.
Cette évolution s'est inscrite dans celle, plus globale, de la société vis-à-vis des enfants et des jeunes.
Par exemple, en 1883, Don Bosco, un prêtre italien ayant dédié sa vie à l'éducation de jeunes enfants de milieux défavorisés, disait : «
Ne tardez pas à vous occuper des jeunes, sinon ils ne tarderont pas à s'occuper de vous.
Mais c'est depuis la fin des années 1980 qu'on parle plus proprement dit de littérature de jeunesse.
Des auteurs s'étaient alors spécialisés dans l'écriture pour les jeunes, de la petite enfance jusqu'aux adolescents, et dans le même temps, des collections dédiées à la jeunesse apparaissaient chez les principaux éditeurs, comme par exemple L'École des loisirs.
Désormais, se consacrent à la littérature de jeunesse de nombreux auteurs, illustrateurs, éditeurs, organes de presse, librairies, ressources (documentaires, institutionnelles et associatives), spécialistes, salons, prix, expositions, bibliographies, textes de référence et sites Web.
La littérature adressée à l’enfance ne s’est jamais située en dehors de la littérature que lisent les adultes.
Elle se porte seulement vers des lecteurs qui n’ont pas les mêmes interrogations sur le sens du monde que leurs parents, qui n’ont pas non plus la même expérience de la langue.
En quelque sorte, elle fait la courte échelle aux plus jeunes pour les introduire à l’univers infini des lectures à venir.
après Daniel Pennac, il n'y a pas de réelle différence entre littérature de jeunesse et littérature : si un livre est bon, il est lu autant par les enfants que par les adultes.
Des enfants et adolescents peuvent trouver de l'intérêt à lire des œuvres qui ne sont pas supposées être de leur âge.
Amélie
Nothomb affirme que dans son enfance et son adolescence, elle a beaucoup appris à la lecture d'œuvres réputées difficiles.
Ricochet, le portail européen de la littérature jeunesse.
Consulté
le 18 janvier 2019
↑Jean Tanguy est documentaliste
bibliothécaire dans un collège-lycée français.
↑J.-P.
Gourévitch est un essayiste, historien de l'image et romancier français pour la jeunesse.
