Ibiza
Souvent nommée «
l’île aux deux visages », Ibiza, tranquille le jour, se métamorphose dès le coucher du soleil jusqu’au lever du jour en une discothèque géante.
Le tourisme a commencé à s'y développer dans les années 1960 et 1970 et n'a cessé ensuite de s'accroître :
Ibiza accueille chaque année 2.4 millions de touristes et est l’une des principales destinations touristiques des sportifs professionnels, DJ, voyageurs, actrices et clubbers.
Mais heureusement il y a la partie de l’île qui a su rester authentique, certains villages sont loin de tout snobisme, comme SantaEulalia, avec son petit port, son paseo maritimo où il fait bon prendre un verre ou manger une glace le soir, son école de voile, ses restaurants où on ne risque pas de rencontrer un joueur de football, sa côterocheuse...
