Hotel Giant
Il est basé sur la construction d'un hôtel.
Il y a plusieurs étages selon le choix de l'hôtel.
D'abord il faut construire une pièce en plaçant des murs, ensuite on place des objets selon la pièce choisie.
Pour les chambres par exemple il faut 3 pièces : un couloir, une salle de bain et une chambre.
Pour la piscine : deux vestiaires (homme et femme), deux toilettes (homme et femme), une salle de piscine.
Pour le restaurant : deux toilettes, une cuisine, une salle de restaurant.
Une fois l'hôtel construit il faut l'ouvrir.
La journée, les clients sortent faire des activités.
