Réfrigérateur
Un réfrigérateur (souvent appelé frigidaire, mais en fait c'est une marque, ou en abrégé frigo) est un objet qui se trouve en général dans la cuisine.
Le réfrigérateur permet de conserver au frais de la nourriture entre 2 °C et 8 °C (par exemple de la viande, du poisson, du lait, des légumes, des œufs...).
C'est un appareil électro-ménager.
L'origine du mot vient de la réfrigération issus du latin frigus : froid.
Le fonctionnement d'un réfrigérateur repose sur les échanges de chaleur.
Il y a un tuyau qui passe à l'intérieur et à l'extérieur du frigidaire et dans lequel circule un fluide (un liquide).
Le fluide effectue un cycle passant successivement de l'état d'un liquide au point d'ébullition à l'état de vapeur.
Lors de ces changements de phase, il y a des échanges de chaleur avec l'intérieur du réfrigérateur ou avec l'extérieur.
Lorsque le fluide passe à l'extérieur, il est sous forme de vapeur ;
il est alors comprimé.
La vapeur surchauffée doit céder de la chaleur à l'extérieur pour se refroidir et passer à l'état liquide.
C'est la raison pour laquelle l'arrière d'un réfrigérateur est chaud.
Lorsque le fluide rentre à l'intérieur, il est sous forme de liquide ;
il est alors détendu ce qui force son évaporation.
La vapeur froide doit prendre de la chaleur à l'intérieur pour élever sa température.
C'est la raison pour laquelle l'intérieur d'un réfrigérateur tend à se refroidir.
En 1850, le français Ferdinand Carré crée le réfrigérateur à l'eau et à l’ammoniac.
Ferdinand Carré est un inventeur / ingénieur, il naît le 11 mars 1824 à Moislains.
Il meurt le 11 janvier 1900 à Pommeuse.
Le frigo représente une avancée car cela permet de faire moins de gaspillage, moins de perte d’argent.
A l'époque, l'argent était dur à gagner, cela a permis de faire des économies très importantes.
Il est apparu après le wagon frigorifique et autres grands compartiments créant du froid ou même de la chaleur.
On peut dire que cette invention a en quelque sorte révolutionner le monde alimentaire.
Quand le réfrigérateur devient radiateur ...
En physique, un des principes fondateurs est le principe de conservation de l'énergie.
Le réfrigérateur consomme de l'énergie électrique pour « produire du froid ».
Cette énergie électrique est dissipée sous forme de chaleur, le plus souvent par une grille derrière l'appareil.
Si un réfrigérateur est laissé ouvert, la température de la pièce tend à augmenter : le réfrigérateur essaie de refroidir son intérieur, sans y arriver, et pour cela, il produit énormément de chaleur !
Il fonctionne alors comme un radiateur.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Réfrigérateur de Wikipédia.
