Sweat
shirt
Un exemple de sweat-shirt.
Un sweat
-shirt est un gros vêtement ressemblant à un manteau utilisé par certains sportifs pour avoir chaud sans l'être trop.
Il s'agit généralement d'une veste chaude avec une capuche bien que cette dernière ne soit pas obligatoire.
On parle aussi de sweat ou de sweatshirt.
Il s'agit d'un vétement à manches longues mais il y en a aussi à manches courtes que l'on enfile la majorité du temps par l'encolure et qui a tendance à ressembler à une sorte de t-shirt.
Dans la société, le sweat-shirt peut aussi avoir mauvais genre mais est aussi caractéristique d'un style vestimentaire particulier.
