Bwambé
Bwambé est un village du Cameroun situé dans la région du sud et dans la ville balnéaire de Kribi1.
Sommaire
Bwambé vient du nom de la rivière qui le sépare du village Ebome et se verse dans la mer.
Selon les sources humaines, ce nom signifie «
Tue-moi ».
Ceci se passait lorsqu’un étranger traversait les limites pour s’attaquer à un habitant de bwambé, il a été tué.
Une vue de l'école publique de Bwambe à Kribi
Bwambé est situé à 7 km de la ville de Kribi et à 23 km du port autonome de Kribi.
Il est limité au nord par le village Ebome, au Sud par le village Lobe (entrée des chutes), à l’est par la plantation Socapalm (après l’autoroute) et à l’ouest par la bordure de la mer (à la plage).
Selon les sources historiques, c’est un peuple qui s’est déporté de la république du Congo vers le Cameroun, en passant par la Guinée Equatoriale pour s’installer à Kribi, plus précisément à la cote.
Sa population est d’environ 500.000 âmes, reparties en 06 collectivités ou classes tels que : Bongomou, Eleba, Bona et Bakala, Makana, Bohamani, Bonalengue.
Le peuple de Bwambé est monolingue, avec une seule langue appelée le banoho, en français le Batanga.
Bwambé s’étant de l’entrée, maetur à l’entrée des chutes de la lobe de 2 km en longueur et de la bordure de la mer jusqu’à l’autoroute de 2 km en largeur, soit une superficie de 4 km².
Une vue de la chefferie de Bwambe à Kribi
Le village Bwambé est sous l’autorité d’un chef traditionnel, le premier chef s'appelait Keller Eyambe depuis le temps des allemands (avant la 1ere guerre mondiale).
Il était de la collectivité Bohamani, celui-ci a été succédé tour à tour.
Actuellement, Bwambé est sous l’autorité d’un chef du village de 3e degré de la collectivité Makana appelé Behounde Evila Ludovic.
Le peuple de Bwambé se nourrit du poisson, du manioc et ses dérivés, du plantain et des fruits.
Leur principale activité économique c’est la pêche et la cueillette.
Le meilleur met traditionnel c’est l’Ebanga du poisson pimenté.
Eglise protestante
construite par les allemands pendant la colonisation
Le peuple de Bwambé est chrétien des religions à dominance catholique et protestante.
Mais, il pratique aussi des rites traditionnelles avec les esprits de l’eau appelé le Mamiwata ou sirène de l’eau (en Français).
Bwambé est un village qui a beaucoup d’atouts économiques et touristiques de par sa proximité des chutes touristiques de lobé, sa richesse aquatique et sa situation géographique qui fait de lui le centre d’affaire.
