[[Fichier:Françoise Sagan.jpg[thumb|Françoise
Sagan
en 1963
Françoise Sagan, de son vrai nom Françoise Quoirez, née le 21 juin 1935 à Cajarc, dans le Lot et morte le 24 septembre 2004 à l'âge de 69 ans, est une écrivainefrançaise, souvent considérée comme faisant partie de la Nouvelle Vague.
Sa carrière de femme de lettres commence en 1954 avec la publication de Bonjour tristesse.
Puis elle a publié une vingtaine de romans, pas mal de pièces de théatre, et des articles aussi.
Les Merveilleux Nuages, Éditions Julliard, 1961
La Chamade, Éditions Julliard,
Le Garde du cœur, Éditions Julliard, 1968
Un peu de soleil dans l'eau froide, Éditions Flammarion,
Des bleus à l'âme, Éditions Flammarion, 1972
- rééd.
Éditions Stock, 2009
Un Profil perdu, Éditions Flammarion, 1974
Le Lit défait, Éditions Flammarion, 1977
Le Chien couchant, Éditions Flammarion, 1980
La Femme fardée, Éditions Ramsay, 1981
Un Orage immobile, Éditions Julliard, 1983
De guerre lasse, Éditions Gallimard, 1985
Un Sang d'aquarelle, Éditions Gallimard, 1987
La Laisse, Éditions Julliard, 1989
Les Faux-Fuyants, Éditions Julliard, 1991
Un Chagrin de passage, Éditions Plon, 1993
Le Miroir égaré, Éditions Plon, 1996
Théâtre
- Le Rendez-vous manqué, Éditions Julliard
- Château en Suède, Éditions Julliard
- Les violons parfois, Éditions Julliard
- La Robe mauve de Valentine, Éditions Julliard
- Bonheur, impair et passe, Éditions Julliard
- Le Cheval évanoui, Éditions Julliard
Des yeux de soie, nouvelles, Éditions Flammarion, 1975
- rééd.
Éditions Stock, 2009
Les fougères bleues, nouvelles, Éditions Flammarion, 1979
Musique de scène, nouvelles, Éditions Flammarion, 1981
La maison de Raquel Vega, nouvelles, Éditions de la Différence, 1985
