Motoneige
Description d'une motoneige
Une motoneige (ou scooter des neiges) est un petit véhicule à moteur, qui se déplace sur la neige.
Il est équipé de skis pour la direction et d'une ou deux chenilles.
Sommaire
Sur une motoneige, il y a des skis, un pare-brise, une selle, un guidon, une ou deux chenilles, une roue guide, un porte-bagage, un dossier, et des phares.
Autoneige «
Bombardier »
, modèle des années 1950, au Canada.
La motoneige fonctionne avec un moteur à essence, de la même manière que les voitures.
La motoneige est faite uniquement là où il y a de la neige.
Il est impossible d'en faire sur les routes pour voitures.
Les motos Tous les articles de Vikidia
