À la croisée des mondes
Le titre s'écrit « À la croisée des mondes », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
À la croisée des mondes
est une série de romans en trois parties se déroulant le plus souvent dans un univers à la fois proche et différent du nôtre.
Écrite par Philip Pullman, elle fut publiée entre 1995 et 2002.
Les trois livres qui la composent ont pour titre :
Quand son ami Roger disparaît
, la fillette met tout en œuvre pour le sauver et son aventure la conduit jusqu'aux portes d'un autre monde.
