Dniepr
Le bassin du Dniepr avec ses affluents
Le Dniepr qui prend sa source en Russie et continue son cours en Biélorussie et en Ukraine, avant de se jeter dans la mer Noire.
Il s'étend sur 2 290 km, ce qui le met à la troisième place des fleuves d'Europe pour la longueur.
Le Dniepr prend sa source en Russie centrale, dans les collines de Valdaï, à 220 m d'altitude.
Il parcourt 485 km en Russie, puis 595 km en Biélorussie et enfin 1 095 km en Ukraine.
Il arrose des villes importantes :
N.B. :
Ne pas confondre avec le Dniestr, un autre fleuve, à l'Ouest de l'Ukraine.
En Russie, le Dniepr est un fleuve relativement peu important, non navigable, qui traverse des rapides sur des bancs de calcaire.
À partir de Rahatchow, le fleuve s'élargit considérablement, car il reçoit sur une courte distance ses principaux affluents.
Il reçoit en Biélorussie la Bérézina, longue de 660 km, et la Soj, longue de 648 km.
Il devient alors navigable, traversant des lacs de barrages très importants qui produisent environ 10 % de la consommation ukrainienne d'électricité.
À Kherson
à son embouchure, son débit moyen est de 1 670 m3/s, comparable à celui du Rhône.
Le Dniepr est assez régulier tout au long de l'année, mais son débit s'accroît fortement en avril-mai, après la fonte des neiges.
Le Dniepr à Kiev, en Ukraine.
La centrale hydroélectrique du Dniepr (ou DnieproGuES), près de Zaporijia, en Ukraine.
Le Dniepr dans son cours inférieur, à Kherson, en Ukraine.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Dniepr de Wikipédia.
