Théséion
Il est très bien conservé (c'est même le mieux conservé de tous les temples grecs), car il a servi d'égliseorthodoxe grecque à partir du VIIe siècle et jusqu'en 1834.
L'Héphaïstéion est beaucoup plus connu sous le nom de Théséion, à cause d'une ancienne attribution au héros Thésée, roi d'Athènes.
Cette vieille erreur (pas vraiment grave) ne risque pas d'être oubliée de sitôt, car le quartier et la station de métro voisine portent officiellement le nom de « Théséion ».
La construction du temple, contemporaine des grands monuments de l'Acropole, s'étend sur plusieurs décennies : elle a commencé en -449, pour s'achever enfin en -415.
La belle frise ionique a dû être réalisée, d'après son style, entre -445 et -430.
Il subsiste 14 métopes sculptées : du côté est, elles représentent les travaux d'Héraclès, tandis que quatre autres métopes illustrent les exploits de Thésée.
L'Héphaïstéion ou «
Théséion »
