Grande guerre turque
La grande guerre turque ou guerre de la sainte-ligue désigne de nombreux conflits ayant opposés l'Empire Ottoman et de nombreuses puissances européennes regroupées dans la Sainte-Ligue.
Elle commence en 1683 et se termine avec la signature du traité de Karlowitz en 1699.
Elle se solde par la défaite des ottomans qui perdent la majeure partie de leur territoire en Europe centrale.
Les forces polonaises résistent pendant deux semaines au siège avant de capituler.
L'armée polonaise est trop faible pour résister à l'invasion ottomane et ne remporte que des victoires mineures.
Au bout de trois mois, les polonais signent la paix de Buczacz.
Lorsque les termes et les conditions de la défaite arrivent jusqu’à Varsovie, la Pologne refuse de payer le tribut et organise une grande armée dirigée par Sobieski.
Les polonais gagnent la bataille de Khotin en 1673.
Après la mort du roi de Pologne en 1673, Sobieski est élu roi de Pologne.
Par la suite et durant quatre ans, il tente de vaincre les Ottomans sans succès.
Cette guerre se termine le 17 octobre 1676 avec la signature du traité de Zurawno à la suite duquel les turcs ne conservent que Kamianets-Podilskyï.
Cette guerre a également conduit au début des guerres russo-turques.
L'arrivée de la Russie dans la Saint-Ligue est la première fois que la Russie s'allie avec les puissances européennes.
Ce fut également le début des guerres russo-turques ayant continué jusqu'au XXe siècle.
