Interjection
Une interjection est donc à utiliser à l'oral, ou dans un dialogue.
Elle peut être utilisée dans un texte écrit comme une figure de style, une marque d'ironie (à éviter dans les rédactions).
Il existe deux types d'interjections :
des onomatopées,
imitant un bruit : crac, boum, dring, plouf...
de simples mots, correspondant à une émotion, une surprise, etc., utilisés comme phrases exclamatives ;
ah, oh, hi, oups, heu, zut, hello, bonjour, aïe (exprimant la douleur, uniquement en français)...
