Xylophone
Un Xylophone et un Marimba contemporains
Jouet des années 1950
Le xylophone est un instrument de musique constitué d'une série de lames de bois (xylo- en grec veut dire bois) ou de métal, sur lesquelles on frappe avec deux baguettes.
Le plus simple comporte huit lames métalliques parallèles de couleurs et de tailles différentes correspondant aux sept notes de la gamme, de do au do suivant.
Il est utilisé comme jouet en famille, dans les crèches ou dans les ludothèques.
À l'école, il sert à accompagner des comptines en maternelle ;
les enfants peuvent aussi s'entraîner à produire ou reproduire des sons, des mélodies, des rythmes.
C'est un instrument robuste et transportable.
La couleur des lames permet d'associer la hauteur d'un note à un son et de repérer simultanément visuellement et à l'oreille les rapports des sons entre eux sans avoir à passer par les noms des notes et les partitions, donc de façon très précoce.
Certains pédagogues utilisent également les compétences des enfants en numération pour associer des numéros de 1 à 7 aux sept notes, ou bien les cinq doigts d'une main pour le début de la gamme.
Ce qui donne par exemple pour la comptine de La Tour, prends garde ! :
La Tour, prends garde!
