Armoricaine
L'armoricaine est une race bovine d'origine bretonne.
Elle a été menacée d'extinction à la fin du XXe siècle.
Elle provient d'un croisement fait au XIXe siècle entre la Pie rouge de Carhaix, la Froment du Léon et la Shorthorn.
C'est une vache réputée pour son caractère docile.
Autrefois essentiellement élevée pour son lait (on estime qu'elle produit 4 000 l par an), elle est aujourd'hui réputée pour sa viande d'excellente qualité.
Les veaux produisent également une viande reconnue.
L'Armoricaine a un pelage brun roux, avec éventuellement des tâches blanches sur le ventre et les pattes.
Ses cornes poussent en crochet et vers l'avant.
Ses muqueuses (museau) sont claires.
Le bout de la queue est blanc.
Les vaches font entre 1,30 m et 1,40 m au garot.
Les femelles pèsent entre 600 et 700 kg
, les taureaux entre 800 et 1 000.
En 2018, on comptait 572 femelles, par comparaison, on comptait 360 000 têtes en 1934.
Néanmoins, la population augmente ces dernières années.
Les races bovines en France •
Tous les articles de Vikidia
