Maria Sharapova en 2009
Maria Sharapova est une joueuse de tennis russe.
Elle est née le 16 avril 1987 à Niagan, en Russie (à l'époque URSS).
Son entraîneur est Sven Groeneveld.
Elle devient professionnelle en 2001, mais elle commence à être vraiment connue en 2004 quand elle devient la première russe à gagner le tournoi de Wimbledon.
Après plusieurs défaites et un déclin important en 2009 et en 2010 suite à des blessures répétitives, elle gagne le tournoi de Roland Garros en 2012.
Elle le gagne une deuxième fois contre Simona Halep en 2014.
