Mosquée d'Agadez en 1997
La mosquée d'Agadez est une mosquée située dans la ville d'Agadez au Niger, construite au XVe siècle et restaurée en 1844.
Il s'agit du plus grand monument construit en brique d'argile au monde.
Sommaire
Le sultanat de l'Ayar fut crée au XVe siècle par les Sandal une des confédérations touaregs.
Agadez devient alors l'un des principaux centre d'échange commerciaux culturel et religieux entre le Nord et le Sud, du Mzab et du Fezzan jusqu'à l'actuelle Nigeria et entre le Nord et le Sud, de l'Égypte à l'actuel Mali.
Le palais du sultan aurait été construit en face de la mosquée d'Agadez1, le palais ayant été construit entre 1430 et 1449, avec l'installation du sultan Ilisawan, la construction de la mosquée est donc antérieure.
La construction de la grande mosquée serait l'oeuvre d'un certain Zakariya qui serait originaire selon certains de Baghdad2 et serait arrivé à Agadez entre 1502 et 1515.
Il semblerait donc vraisemblablement qu'un premier monument fut construit avant 1450, suffisamment grand pour être une mosquée du vendredi, mais sans minaret.
Ensuite vers 1515, ou 1530, dépendant des versions sur la vie de Zakariya, le monument aurait été agrandi ou reconstruit, et un minaret fut construit, il aurait été ensuite reconstruit vers 1847.
↑Harry
Thirlwall Norris,
The Tuaregs : their Islamic legacy and its diffusion in the Sahel, 1975, p. 73)
