Fontaine
Une fontaine est une construction où de l'eau sort d'un tuyau.
L'eau d'une fontaine peut venir d'une source captée, d'un réseau d'eau et être ensuite évacuée, ou bien elle peut avoir une réserve d'eau qui est pompée en boucle (recirculation).
Une fontaine peut servir à se fournir de l'eau pour boire, abreuver des animaux ou lorsqu'il n'y a pas d'eau courante chez les habitants voisins, ou elle a un rôle d'agrément, de décoration en tant que monument.
L'eau peut s'écouler simplement ou sortir en jet d'eau.
Fontaine
en Macédoine
Une fontaine d'eau potable aux États-Unis
Fontaine de Trevi
