Journée défense et citoyenneté
Créé en France par la loi du 28 octobre 1997, la journée défense et citoyenneté (JDC), anciennement appelée journée d'appel de préparation à la défense, est une étape du service national universel auquel sont soumis tous les garçons et les filles de nationalité française entre leur 16e et leur 18e années.
Il remplace l'ancien service national ou service militaire auxquels seuls les garçons étaient soumis.
Exemple de certificat de participation à la JAPD (JDC sous son ancien nom)
Le service national universel comporte trois étapes :
au collège
, une partie du programme d'éducation civique de la classe de troisième permet une éducation à la défense.
tous les garçons et les filles de nationalité française doivent se faire recenser auprès des services de l'état civil de leur commune de résidence dans le mois qui suit leur seizième anniversaire.
Ils reçoivent une attestation de recensement et sont alors inscrits automatiquement sur les listes électorales de leur commune.
Cette attestation est souvent demandée pour des inscriptions à des examens .
entre leur 16e et leur 18e anniversaire, garçons et filles sont convoqués sur un site militaire pour une journée défense et citoyenneté.
La Journée défense et citoyenneté s'étend sur une durée de 8 heures 30.
Les jeunes appelés sont répartis par groupe de 45 à 50 environ, en fonction de la capacité du site d'accueil.
Chaque groupe est encadré par un personnel du Centre du service national et par deux animateurs militaires ou civils.
La journée débute par le discours d'accueil du chef de session qui est également un personnel du Centre du service national.
Trois modules d'environ une heure chacun, dont les noms sont attribués par le Secrétariat général pour l'administration et qui portent les dénominations officielles suivantes, sont proposés tout au long de la journée :
module 1 : nous vivons dans un monde instable : une défense nécessaire
module 2 : une réponse adaptée : notre appareil de défense
module 3 : vous avez un rôle à jouer : un engagement citoyen
Au cours du module 3, dédié aux carrières et opportunités professionnelles au sein des armées et des services, les animateurs présentent également la réserve militaire et le service civique.
À l'issue de la journée, les jeunes gens reçoivent un certificat de participation à la journée défense et citoyenneté (attestation souvent demandée dans des démarches administratives et pour l'inscription à des examens et concours soumis au contrôle de l'autorité publique).
Le service militaire obligatoire n'est pas aboli par la création de la journée défense et citoyenneté.
En cas de danger pour le pays, l'appel sous les drapeaux est rétabli par une loi.
