Attention
, cette page traite d'un homme politique impliqué dans une guerre en cours de déroulement.
Il joue le rôle d'un professeur d'histoire de la série télévisée humoristique
Serviteur du peuple
Cette série où son personnage se retrouve élu président d'Ukraine le rend célèbre, chose qui se réalisera réellement lorsqu'il remportera l'élection présidentielle ukrainienne de 2019 sans expérience politique à l'âge de 41 ans, devenant le plus jeune président de toute l'histoire de l'Ukraine.
Il termine en tête du premier tour à 30,24 % des suffrages, puis bat le président sortant Petro Porochenko au second tour avec 73,22 % des voix.
Le 24 février 2022, l'Ukraine est envahie par la Russie.
Volodymyr Zelensky prend alors le commandement des opérations militaires ukrainiennes pour repousser les forces russes.
