Secte
Pendant longtemps, le terme était utilisé pour désigner une « déviance » par rapport à une religion officiellement reconnue.
De nos jours, il désigne plutôt un groupe ou une organisation le plus souvent religieuse, mais dont les croyances ou le comportement sont jugés mauvais pour la société.
En fait, la principale différence entre une secte et une religion est le fait qu'une religion est intégrée à la société et partage avec elle ses normes et ses valeurs, alors qu'une secte est une communauté qui rejette les normes et les valeurs de la société.
En général, les chefs de ces sectes veulent priver ceux qu'ils enrôlent de pensées personnelles, de biens, et ils les maintiennent souvent sous contrôle en les rendant dépendants.
Les sectes utilisent des moyens de pression sur les membres qui souhaitent quitter la secte : ils font en sorte que les parents ne voient plus leurs enfants, les privent de leur argent ou utilisent la violence contre ces membres.
Elles utilisent des techniques afin de déstabiliser les personnes entrées dans ces organisations.
Souvent les nouveaux arrivants sont très bien traités mais ceci n'est que la première étape vers un endoctrinement lent et progressif, parfois au moyen de la peur en exploitant la réactance des individus.
