Konrad Adenauer, né le 5 janvier 1876 à Cologne et mort le 19 avril 1967 à Rhöndorf, est un homme politique allemand, du parti chrétien-démocrate (CDU).
Il a été chancelier de la République fédérale allemande de 1949 à 1963.
Il est considéré comme un des « pères de l'Europe ».
Avec le général de Gaulle, il est l'artisan du rapprochement franco-allemand.
Konrad Adenauer est avocat de formation.
Il a été élu maire de Cologne en 1917.
Dans l'« Entre-deux-guerres », il est une des personnalités importantes du parti Centre catholique (ou Zentrum).
Il est destitué par les nazis en 1933.Il est brièvement emprisonné en 1933 et le sera une seconde fois en 1944.
Il se retire alors de la vie politique.
Après la Seconde Guerre mondialeobtenant l'appui des Britanniques qui occupaient une partie de l'Allemagne, il est un des fondateurs du parti conservateur CDU.
À la fondation de la République fédérale en 1949, il devient le chancelier (premier ministre, en Allemagne) de la République fédérale d’Allemagne : il le reste jusqu'en 1963.
S'appuyant sur l'alliance avec les États-Unis (l'Allemagne fédérale était le voisin immédiat du bloc soviétique) et des capitaux américains, il relève l'Allemagne de l'Ouest de ses ruines.
Très anti-communiste, et très favorable à l'atlantisme, il intègre l'Allemagne de l'Ouest dans l'Europe occidentale (entrée de la RFA dans la CECA, puis dans la Communauté économique européenneCEE).
Il obtient le droit de créer une armée allemande (la Bundeswehr) et adhère à l'OTAN en 1955.
Il fut l'un des promoteurs, avec le général de Gaulle, de la réconciliation et de l'amitié franco-allemande , qui était son ministre de l'économie.
