Auckland
Auckland est une ville située au nord de la Nouvelle-Zélande.
Bien qu'étant la plus grande ville du pays, elle n'en est pas la capitale, qui est Wellington.
Auckland est situé sur un isthme étroit à la base de la péninsule qui porte son nom.
Elle s'étend sur des terrasses basses dominées par des cônes volcaniques qui ont été transformés en parcs urbains.
Auckland est le grand centre économique et commercial de la Nouvelle-Zélande.
La ville dispose d'un grand ensemble portuaire.
C'est aussi un grand centre industriel avec de la métallurgie et de la sidérurgie ainsi que des constructions navales.
Auckland a été fondé en 1840 par les colons britanniques.
Jusqu'en 1865 elle a été la capitale de la Nouvelle-Zélande.
