Province
Une province est une région ou un territoire qui a différentes significations selon les périodes de l'histoire et selon les pays.
Le mot vient du mot latin provincia utilisé par les romains pour certains territoires qu'ils avaient conquis, les provinces romaines.
En France
sous l'Ancien Régime
, les territoires ou régions étaient souvent appelés des provinces, quoiqu'ils avaient d'autres noms et statuts.
Depuis le XIXe siècle, on appelle couramment « province » (surtout à Paris) toute la France en dehors de la région parisienne.
