Aghlabides
Extension maximale des possessions aghlabides
Les Aghlabides sont les onze souverains (émirs) d'une dynastie arabe ayant régné sur l'Ifriqiyya (Tunisie et est de l'Algérie) de la fin du IXe siècle au début du X siècle.
Ils disparaissent en 909 sous les coups des Fatimides, mais la dynastie se maintient à Malte jusqu'en 1048.
Les Aghlabides ne sont pas favorables aux Berbères et encouragent l'arabisation de leurs possessions en accueillant des immigrants venus d'Arabie.
La capitale de leurs possessions était Kairouan puis El
Abbasiyya.
Pendant le règne des Aghlabides la Tunisie connut un grand développement économique et artistique.
Ils furent de grands bâtisseurs.
Les souverains aghlabides :
