Pingouin
Le pingouin est un oiseau marin qui vit dans l'Atlantique Nord, sur les côtes d'Amérique du Nord et d'Europe (on peut en observer en Bretagne), en Arctique et même parfois sur les côtes d'Afrique du Nord.
Il va aussi un peu dans l'Ouest de la Méditerranée.
Le pingouin ne mesure pas plus de 40 centimètres et pèse entre 500 et 750 grammes.
On les confond souvent avec les manchots, mais ces derniers ne savent pas voler contrairement aux pingouins.
Le petit pingouin est noir et blanc, a de vraies ailes et peut voler aussi bien que nager.
Grégaires, les pingouins cherchent en groupe leur nourriture en haute mer et plongent sous l'eau pour attraper des proies, d'une grande variété : principalement des poissons vivant en banc (par exemple, des harengs) et occasionnellement quelques crustacés (comme des crabes ou des crevette)s, des mollusques et parfois, des vers marins.
Sur la terre, le petit pingouin construit son nid sur les falaises et les rochers, parmi ceux des autres pingouins.
On appelle ces endroits des colonies.
L’espérance de vie d’un pingouin est en moyenne de vingt ans.
Les œufs sont déposes sur la roche des falaises.
Ils sont piriformes (en forme de poire) comme des oignons car comme ça l’œuf roule sur lui même et ne risque pas de tomber de la falaise.
Ils sont pondus pendant un mois.
Quand la femelle pond, les parents se relaient ensuite pour couver l’œuf à tour de rôle.
Après 8 semaines les pingouins savent voler.
Le pingouin est monogame : il ne connaît qu'un seul partenaire à la fois.
Un couple de pingouins peut durer très longtemps.
En général, il continue jusqu'à la mort d'un des partenaires.
Les pingouins s'accouplent au printemps.
Pour se reproduire, ils ont l'habitude de rejoindre les falaises.
L'accouplement se fait sur la falaise.
Le mâle creuse un trou pour le nid.
Il ne faut pas confondre le pingouin avec les différentes espèces de manchots qui vivent toutes uniquement dans l'hémisphère Sud et ne peuvent utiliser leurs ailes que pour nager, sans pouvoir voler.
Souvent on voit des manchots appelés par erreur « pingouins » dans des films américains traduits en français, car en anglais "manchot" se dit "penguin".
Dans Les Pingouins de Madagascar ou Monsieur Popper et ses pingouins, en fait ce ne sont pas des pingouins, mais des manchots.
