Graal
Chevaliers de la Table Ronde et Saint Graal.
Enluminure du XVe siècle.
Le Graal est un objet mythique de la légende Arthurienne.
C'est l’objet de la quête menée par les chevaliers de la Table ronde.
Cet objet mythique est souvent associé à la coupe dans laquelle Jésus aurait bu lors de son dernier repas et où son sang aurait coulé lors de sa crucifixion.
Avant d'être un symbole chrétien, le Graal a été représenté comme un plat, une pierre ou un cristal...
Dans la légende arthurienne c’est Merlin
l'enchanteur qui incite les chevaliers de la Table ronde à se mettre en quête du Graal.
Ils le recherchent pour guérir le roi pêcheur qui a reçu des blessures autrement incurables.
Cette quête est finalement menée à bien par Bohort, Perceval et Galaad, le fils de Lancelot.
Selon certains spécialistes, le Graal ne désignerait pas la coupe elle-même, mais Marie Madeleine.
