Téléfilm
Un téléfilm dure en moyenne une heure et l'histoire y est racontée de façon complète (du début à la fin).
Toutefois une série télévisée peut être définie ou considérée comme un cycle ou une suite de plusieurs téléfilms, qui présentent cette fois-ci une même histoire5.
Il existe beaucoup de téléfilms, comme Fracture (téléfilm), ou encore Duel, Buck Rogers, etc.
Certains sont adaptés au cinéma.
↑Téléfilm.
Le Robert Collège.
Sejer-Dictionnaires le Robert, 2005, p. 1366.
↑Téléfilm.
CNRTL.
Page consultée le 25 mars 2009.
↑Téléfilm.
Mediadico.
Page consultée le 25 mars 2009
↑Série.
Le Robert Collège.
Sejer-Dictionnaires le Robert, 2005, p. 1283.
