Le Destin de Lisa
L'actrice allemande Alexandra Neldel, qui joue le rôle de Lisa Plenske dans la série.
Le Destin de Lisa est une série télévisée allemande
- Verliebt in Berlin
- créée en 2005, diffusée en 2007 sur TF1.
Sommaire
Lisa Plenske est une jeune femme de 24 ans, gentille et intelligente mais un peu bête et laide.
Elle vit dans le village de Göberitz, dans la banlieue de Berlin, avec ses parents.
Elle est à la recherche d'un travail pour le poste d'assistante de David Seidel, le nouveau directeur d'une société de mode Kerima Moda, mais ce poste lui a été refusé, non pas à cause de ses diplômes, mais plutôt à cause de son physique et son allure qui semble très démodée, surtout dans le milieu de la mode.
Toutefois, elle décroche un travail de serveuse, toujours chez Kerima.
Un soir, durant une réception, elle sauve la vie de son patron, ce qui lui vaut d'accéder finalement au poste d'assistante.
Ses débuts sont difficiles, elle subit de nombreuses moqueries, notamment de la part de son patron (dont elle est amoureuse, mais David en aime une autre ;
il vit avec elle chez ses parents) et de la réceptionniste, cependant elle se fait également des amis dans la société.
Peu à peu, Lisa se rend indispensable et se fait remarquer, tant par ses idées que par son excellent travail.
Lisa réussit avec son entreprise Bee-style.
Avec l'argent de cette entreprise et le recours à un emprunt, elle a acheté la moitié des actions Kerima Moda.
Et grâce à l'action qu'a donnée Richard à David, Lisa est devenue la nouvelle directrice de Kerima Moda
La saison 1 est centrée sur Lisa Plenske et David Seidel.
La saison 2 sur Bruno, le demi-frère de Lisa.
La saison 3 sur Bruno et Hannah.
