Cumulonimbus
Cumulonimbus en Oklahoma
Le cumulonimbus est un nuage dense et puissant en forme d'enclume ou de tour.
Son sommet peut atteindre 15 000 m d'altitude.
Il est souvent la cause d'un orage.
Il fait partie des nuages de l'étage inférieur.
Lors d'une journée chaude et humide, ce qui arrive souvent en été, les cumulus peuvent parfois se mettre à gonfler, jusqu'à s'étendre et prendre de l'altitude, on l'appelle alors un Cumulo-congestus.
Au bout de 20 minutes, ces nuages peuvent atteindre 15 000 m, et parfois jusqu'à 18 000 m dans les régions proches de l'équateur, le nuage s'arrête donc de s'élever et de s'étendre.
Vu du sol, on ne voit que sa base, située très près du sol, qui est d'un gris très sombre, en revanche, avec une vue de dessus, d'un avion par exemple, son sommet, autrement appelé "enclume", paraît d'un blanc éclatant.
Lors d'un coucher de soleil, ils apparaissent dorés.
En fait toutes les parties de ce cumulonimbus sont de même couleur : c'est le soleil qui, éclaire ou non, le nuage.
