Palpatine
Palpatine est né sur la planète Naboo, dont il devient sénateur.
Lors du blocus de Naboo, il arrive à se faire élire Chancelier suprême puis, lors de la Guerre des clones, il prend les pleins pouvoirs et se fait acclamer empereur galactique.
Mais tous ces événements ne sont pas dus au hasard : c'est Palpatine lui-même qui en est à l'origine, sous son identité secrète de Dark Sidious, afin de prendre le pouvoir et laisser le côté Obscur de la Force gagner la Galaxie.
Palpatine entraîne ensuite Anakin Skywalker vers le côté Obscur, et le fait devenir son apprenti sous le nom de Dark Vador.
À la fin de l'épisode 6, alors que Palpatine s'apprête à tuer Luke Skywalker, Dark Vador tue l'empereur pour sauver son fils.
Ian
Abercrombie :
The Clone Wars (film), The Clone Wars (série, saison 1 à 5)
