Impression soleil levant est un tableau peint par Claude Monet en 1872.
Sommaire
Cette toile a été peinte dans le port du Havre, vue de sa chambre d'hôtel.
Elle montre l'ambiance du port au petit matin, telle que l'artiste l'a ressentie.
Un journaliste de l'époque définit cette nouvelle forme d'art : « [...] ils (les peintres impressionnistes) ne reproduisent pas un paysage mais l'impression qui s'en dégage2 ».
L'exposition attire peu de visiteurs, la plupart sont scandalisés ou se moquent de cette nouvelle forme d'art, comme le journaliste et critique Louis Leroy.
À propos d'Impression soleil levant, Leroy écrit dans le journal Le Charivari (en avril 1874) : «
Que représente cette toile ?
Impression !
Impression, j'en étais sûr.
Je me disais aussi puisque je suis impressionné, il doit y avoir de l'impression là-dedans.
[…] Un papier peint est plus travaillé que cette marine2 ».
L'article est titré :
L'exposition des impressionistes.
Depuis 1938, le tableau est exposé au musée Marmottan à Paris.
