Marin
On appelle marin un membre de l'équipage d'un bateau.
Un jeune marin qui apprend le métier est un mousse.
Juste au dessus du mousse c'est le grade de matelot.
Port de bateaux, services divers, pilote de navire qui entre ou sort du port ou encore qui navigue sur une voie maritime difficile,
Marins chargés du quart à la passerelle de nuit
Marin chargé du quart sur la passerelle de jour
Salle de conduite des machines (propulsion, production d'eau, centrale électrique....)
Entretien d'un moteur de propulsion en mer
Marin conduisant un moteur de propulsion
