La France a un incroyable talent
Logo 2013 de l'émission.
La France a un incroyable talent est une émission de télévision diffusée sur M6 depuis le 2 novembre 2006.
L'émission originale est Anglaise, elle se nomme
Britain's
Got
Talent.
Dans cette émission, chaque année, le but est de trouver l'incroyable talent d'une personne ou d'un groupe de personnes.
C'est-à-dire de l'acrobatie, de la danse, du chant, de la ventriloquie, etc...
En 2013
, l'émission accueille un nouveau juge, Andrée Deissenberg la directrice générale du Crazy Horse.
