Stevia
Molécule de steviol
Un plant de stevia rebaudiana
, une des variétés utilisées comme alternative au sucre de table.
La stevia est un genre de plantes aromatiques de la famille des Asteraceae originaire d'Amérique du Sud.
Certaines de ses espèces produisent un édulcorant naturel, c'est-à-dire une substance avec un gout sucré.
À la différence du sucre, la stevia a une faible teneur en glucides ce qui permet de l'utiliser comme substitut au sucre dans l'alimentation, notamment pour les personnes diabétiques ne devant pas en consommer.
Pendant des siècles les peuples amérindiens d'Amérique du Sud ont utilisé la stevia pour sucrer leurs préparations médicales.
Ils consommaient également les feuilles soit fraiches, soit infusées dans le thé ou bien encore en cuisine.
Elle a été découverte et étudiée pour la première fois par le médecin espagnol Pedro Jaime Esteve qui lui a donné son nom: stevia.
En 1931, des recherches conduites par deux chimistes français, Bridel et Lavielle ont observé que les composés produits par la stevia sont 250 à 300 fois plus sucrants que le saccharose, le composant principal du sucre de table, mais avec un effet négligeable sur le taux de glucose dans le sang ce qui la rend intéressante pour les régimes sans sucres des personnes diabétiques.
Le sucre •
Tous les articles de Vikidia
