Ouzbékistan
L'Ouzbékistan (forme courte et courante ;
en ouzbek : Oʻzbekiston ;
en russe : Узбекистан) ou la République Ouzbékistan (forme longue et officielle) est un pays d'Asie centrale frontalier du Kazakhstan, du Kirghizistan, du Tadjikistan, de l'Afghanistan et du Turkménistan (tous des anciennes Républiques soviétiques sauf Afghanistan).
La République d'Ouzbékistan compte environ 29 123 400 habitants (2011) qui sont appelés les Ouzbek (féminin et masculin).
Les grandes villes sont Samarcande et la capitale, Tachkent.
Ouzbékistan est une ancienne République de l'Union soviétique, il est devenu indépendant lors de la chute de cette dernière en 1991.
L'Ouzbékistan et le Liechtenstein, sont les deux seuls pays au monde à être doublements enclavés, c'est-à-dire qu'il faut traverser au moins deux autres pays pour avoir un accès direct à un océan ou une mer.
Sommaire
L'Ouzbékistan possède une surface d'environ 444 103 km2 (dont environ 22 000 km2 d'eau) qui est partagée entre une plaine désertique, des bassins et des oasis et dominée à l'est par des montagnes.
Le pays s'étend sur 1 425 kilomètres d'ouest en est et 930 kilomètres du nord au sud.
L'Ouzbékistan est l'un des plus grands pays de l'Asie centrale mais aussi le seul qui possède une frontière commune avec les quatre autres.
Le pays possède 6 221 km de frontières terrestres réparties entre le Kazakhstan (2 203 km), le Turkménistan (1 621 km), le Tadjikistan (1 161 km), le Kirghizistan (1 099 km) et l'Afghanistan (137 km).
La religion principale de l'Ouzbékistan est l'islam à tendance suniite, elle est très majoritaire (Elle est revendiquée par 94 % de la population.
Le drapeau ouzbek est composé de 3 bandes horizontales, d'un croissant de lune et de 12 étoiles.
La bande bleue rappelle la couleur de la bannière d'Amir
Timur (Tamerlan) et représente aussi le ciel, la bande blanche symbolise la pureté et la paix et la bande verte rappelle l'Islam et la nature.
Le croissant de lune représente l'Islam et les 12 étoiles, les mois de l'année.
Enfin, les bandes rouges représentent la force vitale de tous les êtres vivants.
Le tourisme est peu développé en Ouzbékistan, même si depuis quelques années une augmentation a été constatée.
