Gmail
Gmail est un service de messagerie électronique (e-mail) de Google.
Ce nom provient de la contraction des noms Google et Mail.
Gmail propose à ses membres une adresse en ou en , un espace de 15 Go (au tout début ce n'était qu'1 Go) et un accès via logiciel de messagerie (un logiciel qui permet de récupérer ses e-mails directement, sans avoir à aller sur le site de Gmail, par exemple).
Gmail fournit aussi des noms de domaines personnaliés (personne@ , on peu modifier personne et domaine) pour entreprises, où il faut payer.
Avec un compte Gmail on peut accéder à tous les services de Google.
Gmail a été créé le 1er avril 2004 (ce n'est pas un poisson d'avril) mais on ne pouvait pas s'inscrire sans invitation, c'est qu'en février 2007 qu'on pouvait s'inscrire sans invitation, mais leur projet n'était pas encore terminé.
Le 7 juillet 2009, leur projet est déclaré terminé.
