Professeur des collèges et lycées (France)
Sommaire
Pour être professeur au lycée et au collège, il faut un master 2 (bac+5).
Il est exigé de se présenter au concours de l’enseignement : Capes (et Cafep pour l'enseignement privé sous contrat) ou agrégation.
Un professeur certifié gagne environ 1 640 € nets par mois (+ prime annuelle) en début de carrière, et environ 2 639 € en fin de carrière.
Un professeur agrégé gagne environ 1 857 € nets par mois (+ prime annuelle) en début de carrière et environ 3 117 € en fin de carrière
Éventuellement des heures supplémentaires peuvent s'ajouter au salaire.
Un professeur est chargé d'enseigner aux élèves une discipline.
Il travaille avec des élèves dont l'âge peut aller de 11 à 18 ans.
Le professeur doit instruire les élèves, leur apporter de l’éducation et les préparer à la citoyenneté.
Le temps de travail en établissement d'un professeur certifié est de 18 heures de cours par semaine, et 15 heures de cours pour un professeur agrégé.
Il s'y ajoute les heures de préparation de cours, les corrections des copies, les tâches administratives, les réunions et les conseils.
Il faut une immense patience et une force psychologique, indispensables pour exercer ce métier.
Le professeur peut bénéficier de la promotion interne soit par concours, soit par liste d'aptitude.
Un professeur certifié peut ainsi devenir professeur agrégé.
Il est possible également d'accéder à des fonctions de direction ou d'inspection.
