Elle gagne ensuite à l'heptathlon des Championnats d'Europe en salle de Belgrade.
L'année suivante, en 2017, elle remporte l'heptathlon des championnats du monde de Londres.
Le 22 mai 2016, Nafi Thiam se qualifie pour les Jeux olympiques de Rio au saut en hauteur avec un saut à 1,94 m. La semaine suivante, elle participe à l'heptathlon de Götzis où elle améliore son record personnel sur 100 m haies (
13 s 63) et sur 800 m (2 min 17 s 28) et termine avec 6 491 points
Aux Jeux olympiques : après avoir amélioré ses records aux 100 m haies (13 s 56) et à la hauteur (1,98 m), elle réalise la meilleure performance mondiale en heptathlon au saut en hauteur et remporte le lancer du poids.
Le lendemain, elle bat ses records personnels au saut en longueur (6,58 m), au lancer du javelot (53,13 m) et ce malgré une blessure au coude qui ne lui a permis de réaliser qu'un seul jet mais également au 800 m (2 min 16 s 54) pour totaliser 6 810 points et ainsi améliorer son record personnel de plus de 300 points.
Grâce à ce nouveau record, elle remporte la médaille d'or olympique et devance sur le podium la tenante du titre britannique Jessica Ennis-Hill (6 775) et la championne du monde en salle 2016 Brianne Theisen-Eaton (6 653).
A partir de là
, elle fait office de favorite pour les futurs heptathlons.
