Zagreb
On compte environ 780 000 habitants, cette ville regorge de petites rues emplies de charme.
Cathédrale de Zagreb
La cathédrale Saint-Stéphane est la cathédrale catholique de Zagreb, située dans la ville haute.
Une première cathédrale, élevée au XIe siècle, a été détruite par les Tatars et les Mongols en 1242.
Elle fut reconstruite et fortifiée au XVIIe siècle, devant la menace ottomane.
La cathédrale fut gravement endommagée par un tremblement de terre, en 1880.
La nef centrale et les hautes tours ont donc été reconstruites dans le style néogothique à la mode à cette époque dans toute l'Europe.
