Leucémie
Photographie montrant des cellules cancéreuses dans le sang (en violet)
La leucémie est une importante prolifération maligne, dans le sang de cellules de la moelle osseuse qui se développe de manière incontrôlée.
En d'autres termes c'est un cancer du sang qui est caractérisé par un développement trop élevé de globules blancs dans la moelle osseuse.
Ceux-ci se répandent dans le sang, entrent dans différents organes et perturbent donc leur fonctionnement.
Sommaire
Il y a plusieurs types de leucémies :
La plus courante est la leucémie myéloïde
chronique
leucémie de la moelle osseuse)
Chez les enfants, c'est la leucémie aiguë lymphoïde (des organes où se trouvent des globules blancs) ;
La plus fréquente pour les plus de 60 ans est la leucémie lymphoïde chronique.
Cette maladie peut être causée par des expositions professionnelles intensives à certaines substances chimiques, aux radiations.
Mais pour la plupart des cas de leucémies, les causes sont encore mal comprises.
Lorsqu'une personne est malade de la leucémie on remarque des symptômes tels que la fatigue, la fièvre, des pertes de poids, des malaises, des infections fréquentes ou bien des saignements inhabituels ou encore une augmentation du volume des ganglions lymphatiques (les petits organes ronds fabriquant des cellules responsables de la défense de l'organisme).
Pour la leucémie aiguë myéloïde et lymphoïde, une chimiothérapie intensive est nécessaire.
Dans certains cas, une greffe de moelle osseuse est envisageable.
La leucémie myéloïde chronique ne peut être soignée que par une greffe de moelle osseuse.
Cependant, on peut l'empêcher d'avancer en administrant un médicament (cortisone) au malade.
Lorsqu'une personne est atteinte de la leucémie, elle doit adopter un mode de vie plus sain, elle doit pratiquer du sport, avoir une alimentation équilibrée.
Elle subit des contrôles sanguins réguliers, des tests médicaux fréquents.
Dans certains cas de leucémies, le risque d'infections augmente.
Il y a aussi certains signes qui montrent que la maladie s'aggrave, comme de l'essoufflement, de la fatigue, de la pâleur, et des saignements (par exemple des saignements de nez).
