Requin-renard
Le requin renard est un poisson pélagique de la famille des Alopiidae.
Son nom scientifique est Alopias.
Il pèse environ 200 kg et mesure 4,5 à 6 m.
Il attaque rarement l'homme.
C'est une espèce menacée par la pèche.
Il fait partie de l'ordre des Lamniformes, de la classe des Chondrichthyes.
C'est l'un des requins les plus rapides comme le requin mako: il peut nager à 50 km
Voici certaines espèces de requins renards:
Le requin renard commun
Le grand requin renard
Le requin renard à gros yeux
Le requin renard pélagique
