Ligne Maginot
En rouge (trait continu) la ligne Maginot existante.
En pointillé les extensions prévues et non réalisées en 1940.
La ligne Maginot est une fortification militaire construite dès 1929 afin de protéger la France d’une invasion allemande et pour que ne se reproduise pas ce qui s’était produit en 1914.
Elle s’étend du nord-est de la France (Dunkerque) au sud-est (Nice) mais elle n’est pas continue.
est à la demande de l’état-major (conseil militaire regroupant les plus hauts dirigeants de l’armée) qu’André Maginot, alors ministre de la guerre l’a fait construire.
Les derniers ouvrages de la ligne furent construits en 1939.
La ligne Maginot était constituée de dizaines d'ouvrages d'artillerie et d'infanterie, de centaines de casemates indépendantes , d’abris, d’observatoires (appelés « cloches ») et de milliers de petits blockhaus (petites maisons en dur depuis lesquelles on pouvait guetter l’arrivée des ennemis).
Les structures étaient équipées de mitrailleuses, de canons anti-chars, de fusils-mitrailleurs, de mortiers, de goulottes lance grenades et d’obusiers (lance bombes).
Les ouvrages de la ligne étaient indépendants, ils produisaient eux-mêmes leur électricité, possédaient des radios pour communiquer avec l’extérieur et avaient plusieurs jours de ration (eau et nourriture) d’avance.
C'est en 1940 que se produisirent les premiers affrontements entre Français et Allemands.
Les Allemands contournèrent la ligne par la forêt des Ardennes, réputée infranchissable, afin de prendre les Français à revers.
Malgré une faible résistance des petites structures, les gros ouvrages de la ligne Maginot ont tenu bon et ont attendu que l’état-major fasse une demande de reddition (demande de se rendre) le 6 juillet 1940 (soit 14 jours après l’armistice).
Une vue extérieure partielle de l'ouvrage du Hakenberg (près de Boulay) sur la ligne Maginot.
Vue de l'arrière du même ouvrage.
Galerie de circulation à l'intérieur de la ligne Maginot.
Poste de tir d'un obusier dans la Ligne Maginot.
Dortoir pour les servants d'une casemate de tir.
Installation de radiographie d'un hôpital souterrain de la ligne Maginot.
Le wiki de la ligne Maginot: Histoire et définitions- Cartographie
- Constructions
- Discussions
- Bibliographie...
