Cette enzyme catalyse les deux dernières étapes de la biosynthèse du tryptophane (et pas uniquement la dernière comme on s'y attendrait).
C'est particulier, car elle est une des rares enzymes a avoir deux actions à la fois .
De plus, comme cette protéine n'est pas présente chez l'homme, il est tentant d'essayer de créer une nouvelle classe d'antibiotiques en recherchant des molécules qui vont empêcher la tryptophane synthase de fonctionner correctement.
Des efforts de recherche ont été effectués, mais les résultats sont mitigés car il existe d'autres moyens pour les bactéries de trouver ou de synthétiser du tryptophane.
