La grenouille rousse, (Rana Temporaria)
, est un amphibien fréquent en France, mais relativement rare dans le reste de l'Europe.
Elle fait partie des 33 espèces amphibiens présentes en France dont de nombreuses sont protégées.
La grenouille est une des rares espèces d'amphibien à ne pas l'être.
Son accouplement se fait dans un point d'eau.
Sommaire
On peut observer ces grenouilles dans des terrains humides : forêts, prairies, tourbières, marais...
Comme son nom ne l'indique pas, sa couleur est très variable, allant du jaunâtre au brun noir.
Son corps est généralement tacheté de brun ou de noir.
Au printemps, période de reproduction, les mâles ont la gorge bleutée et des callosités noires sur les pouces.
On distingue les femelles des mâles grâce à leur ventre qui est souvent jaune marbré de rouge.
Longueur : environ 10 cm à l'âge adulte.
(Les mâles sont plus petits que les femelles).
La grenouille rousse, quand elle est adulte, se nourrit d'insectes (vers, cloportes), d'araignées et de mollusques.
Les têtards, eux, se nourrissent de végétaux (algues) et de débris organiques.
Comme la très grande majorité des amphibiens, cette grenouille est ovipare: elle se reproduit en pondant des œufs.
L'accouplement a lieu entre février et juin selon les régions.
Comme chez de nombreux amphibiens, la fécondation est externe.
Les œufs pondus par la femelle, entre 1500 et 4000, sont collés ensemble et forment un paquet qui flotte à la surface de l'eau.
En fait, le mâle, installé sur la femelle, féconde les œufs à mesure qui sont expulsés par la femelle.
2 à 3 semaines après la fécondation, les têtards sortent des œufs : c'est l'éclosion.
Ils se développent ensuite pendant 2 à 3 mois, puis se métamorphosent en grenouilles adultes.
Cette grenouille est active le jour et la nuit.
Elle vit uniquement sur terre pendant l'été et l'automne et devient aquatique lors de la reproduction.
Elle passe généralement l'hiver dans la terre ou dans la boue, au fond de l'eau.
Les mâles chantent au moment de la reproduction dans la journée ou en soirée, à l'aide de sacs vocaux situés à l'intérieur du corps.
Les Grenouilles
