Calculatrice
Une calculatrice scientifique
Une calculatrice ou calculette est un outil servant à faire des calculs.
Son nom est d'ailleurs formé d'après le calcul.
Sommaire
On doit à Blaise Pascal l'invention de la première calculatrice mécanique en 1645, la pascaline.
Son inventeur en avait conçu l'idée en 1642.
Elle ne pouvait faire que des additions.
On pouvait faire des soustractions, mais en utilisant une astuce.
Elle a été par la suite améliorée
pour permettre les multiplications
Moins performants qu'un ordinateur, ces appareils, parfois appelés « calculettes », ont la particularité de tenir dans la poche.
Ils sont apparus au début des années 1970, lorsque la miniaturisation des composants , plus la baisse de leur coût, ont permis de fabriquer des machines à calculer de petite taille, alimentées par des piles ou des batteries rechargeables.
En 1967, la société américaine Texas Instruments créa
un premier prototype
et en déposa le brevet
L'affichage des résultats de calcul des premières calculatrices se faisait au moyen de diodes électroluminescentes, à raison d'une diode par position de chiffre.
Les machines effectuaient les quatre opérations arithmétiques.
Quelques
-unes surent effectuer peu de temps après des racines carrées.
De nos jours, le prix des calculatrices basiques est très faible.
Même à l'école élémentaire, il est conseillé de choisir des calculatrices scientifiques.
En effet, ce sont les seules à respecter la priorité des opérations.
Par exemple
dans le calcul
, elle doit d'abord effectuer la multiplication : 5 + (2 x 6)
= 17.
Une calculatrice de base calculera (5 + 2) x 6, ce qui donnera 42.
