L'actrice Jane Seymour joue le rôle du Dr. Quinn.
Docteur Quinn, femme médecin est une sérieaméricaine qui met en scène le Docteur Quinn (Docteur Mike), la première femme à être médecin.
En France, elle est principalement diffusée sur 6ter
Le docteur Michaëla Quinn quitte Boston pour aller s'installer à Colorado Springs, une petite ville située dans le Colorado.
Une de ses amies nommée Charlotte meurt et lui demande au docteur de s'occuper de ses trois enfants: Matthew, l'aîné, (Chad Allen), Colleen (Erika Flores) et Bryan Cooper(Shawn Toovey).
Michaëla fera la rencontre de Bayron Sully (Joe Lando), un Cheyenne qui deviendra son meilleur ami puis son époux.
Au cours de sa vie à Colorado Springs elle côtoiera les autres habitants de la ville, notamment Jake Slliker, le barbier, Loren Bray et Dorothy, les marchands, Hank, qui travaille à la brasserie, Horasse, le postier, Myra, qui travaille au salon et Grâce et Roberty, qui adopteront plus tard un enfant, Antony.
