Carambar
Sommaire
Les premiers «
Caram'Bars
avec apostrophe
à l'origine)
ont été commercialisés en 1954.
C'est une confiserie du Nord de la France, comme les fameuses « bêtises de Cambrai ».
Il en existe aussi dans une multitude des goûts différents, par exemple aux fruits.
Sirop de glucose
, lait écrémé concentré sucré, sucre, huile de coprah hydrogénée, cacao maigre en poudre, sel, arôme artificiel.
Chaque Carambar possède une ou deux blagues au dos du papier.
En voici quelques exemples :
Une femme discute avec une amie :
"j'ai un mec en or"
L'autre lui répond :
"moi, le mien, il est en taule"
Savez-vous ce que c'est qu'une tomate avec une cape ?
Réponse :
C'est Super-tomate !!!!!
Et un concombre avec une cape ?
Réponse : C'est un concombre déguisé en super-tomate…
La maîtresse demande à Émilie :
Qu'as-tu fait pendant les vacances ?
Pas grand chose.
En tout cas, sûrement pas de quoi faire une rédaction.
Nicolas demande à Charlotte :
Qu'est ce que tu détestes le plus à l'école ?
Les maths, parce que ça me pose des problèmes.
Nicolas demande à son copain :
Qu'est ce que ça veut dire : "I don't know" ?
Et l'autre répond : "Je ne sais pas".
Julien
, 3 et 3, ça fait combien ?
demande l'instituteur.
Match nul, monsieur.
Un homme raconte :
Je suis parti en voyage.
J'ai écrit tous les jours à ma fiancée et à mon retour, elle s'est mariée.
Non, sniff, elle s'est mariée avec le facteur.
Des frères et sœurs se disputent :
Quel âne !
Tête de cochon !
Espèce de dinde !
Leur mère arrive et crie : "Oh, la ferme".
Quel est l'animal le plus heureux ?
Réponse : le hibou, parce que sa femme est chouette.
Le site 750 assure qu'il s'en vend dans le monde 1,2 milliards chaque année !
