Lothaire (roi des Francs)
Denier datant du règne de Lothaire.
Lothaire de France (
né en 941 à Laon, ville où il est mort en 986), est l'avant-dernier des rois de France appartenant à la dynastie des Carolingiens
Il a régné de 954 à 986.
Lothaire a treize ans lorsqu'il succède à son père.
Il règne d'abord sous la tutelle du duc des Francs Hugues le Grand et de son oncle (du côté maternel) Bruno, archevêque de Cologne et duc de Lorraine.
Devenu adulte, Lothaire essaie de se dégager de l'influence allemande.
Selon la volonté de leur père Louis IV de France, son frère Charles a été écarté de la succession.
Charles s'allie avec leur cousin l'empereur Otton II qui lui offre la Basse-Lotharingie.
Lothaire lance alors en 978 une expédition contre Otton II, et celui-ci riposte en envahissant une partie du territoire français.
Les troupes germaniques mettent le siège devant Paris mais, face à la résistance de l'armée royale menée par le duc des Francs Hugues Capet (le fils d'Hugues le Grand), Otton II et Charles lèvent le siège et retournent à Aix-la-Chapelle.
En 984, Lothaire essaie en vain de reprendre la Lotharingie.
Il meurt subitement en 986 à l'âge de 45 ans.
Lothaire a épousé en 966 Emma d'Italie (belle-fille de l'empereur Otton Ier).
Ils ont eu deux enfants, Louis V de France qui succède à son père, et un autre fils mort jeune.
Jean Mathieu-Rosay, Ils ont gouverné la France, Marabout, 1987 p. 99-100.
