Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Encelade.
Encelade (en grec ancienἘγκέλαδος / Enkélados) était un Géant de la mythologie grecque, fils de Gaïa (la Terre) et d'Ouranos (le Ciel).
Lors de la Gigantomachie, il avait tenté, avec ses frères, de combattre les dieux, et fut finalement vaincu par Athéna.
Il fut enterré sur l'île de Sicile, sous le mont Etna.
Les éruptions volcaniques de l'Etna passaient pour être la respiration du Géant, de même que les secousses telluriques, provoquées par les mouvements du Géant se retournant sous la montagne.
En Grèce, on continue d'appeler un tremblement de terre une « frappe d'Encelade ».
Dans le parc de Versailles, la fontaine d'Encelade est installée au milieu d'un bosquet et entourée d'un treillage.
L'ensemble a été récemment restauré, sur le modèle d'une gravure de la fontaine par Antoine
Le Pautre (1677)
La statue de bronze doré est l'œuvre des frères Gaspard et Balthazar Marsy, également auteurs du groupe sculpté du bassin de Latone.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Encelade de Wikipédia.
3 octobre 2010)
