Scarlett Johansson (née le 22 novembre 1984 à New York)
, est une actrice (chanteuse et réalisatrice) américaine.
En 1998, elle débute sa carrière d'actrice dans le film
L'Homme qui murmurait à l'oreille des chevaux de Nicholas Evans.
À partir de 2005, elle devient l'une des actrices fétiches du réalisateur Woody Allen, qui la fait jouer dans les films Match Point, Scoop et Vicky Cristina Barcelona.
Elle interprète Black Widow dans tous les films de Marvel Studio.
Pour reliser les films, elle a pratiqué plusieurs arts-martiaux.
