Paul Pairet
Paul Pairet commence d'abord des études de chimie, puis il change d'orientation et entre au Lycée hôtelier d'Occitanie à Toulouse.
Il travaille ensuite dans plusieurs restaurants, notamment à Paris.
Devenu chef cuisinier, il effectue la plus grande partie de sa carrière à Shanghai en Chine ;
il a aussi travaillé pendant un moment à Hong-Kong, à Sydney en Australie et à Paris1.
En 2017, l'Ultraviolet (un de ses trois restaurants à Shanghai) reçoit trois étoiles.
L'année suivante, Paul Pairet est nommé meilleur restaurateur par l'association «
Les Grandes Tables du monde »2
