Temple de la Dent
Vue générale du site avec le lac de Kandy au premier plan (2007).
La dent est conservée sous le toit doré.
Le temple de la Dent est un ensemble bouddhique situé à Kandy, ancienne capitale de l'actuel Sri Lanka.
Il est censé abriter une relique de dent de Bouddha.
C'est un lieu de pèlerinage pour les bouddhistes de toute l'île, ainsi que de l'étranger.
Son nom local est Dalada Maligawa.
Le temple de la dent a été fondé à la toute fin du XVIe siècle par Vimaladharmasuriya Ier, premier grand souverain du Royaume de Kandy, même si le bâtiment actuel date du début du XIXe siècle.
Le sanctuaire qui abrite la relique.
Le sanctuaire abritant la relique est un petit bâtiment de deux étages.
Il est tout entier surplombé par un grand toit doré construit en 1987.
La dent ne le quitte qu'une seule fois par an : le dixième jour de la grande fête de la Perahera, elle est promenée dans les rues de Kandy lors d'une grande procession à dos d'éléphant.
Tout autour se trouvent de nombreux autres bâtiments, notamment :
le palais royal, aussi construit par Vimaladharmasuriya Ier au XVIe siècle et aujourd'hui transformé en musée,
un pavillon octogonal qui servait aux loisirs du roi, aujourd'hui une bibliothèque,
un pavillon ouvert à piliers de bois sculptés, ancienne salle d'audience des rois de Kandy.
L'ensemble est entouré de douves.
