Biologie
La biologie est la science qui étudie les êtres vivants et l'étude des phénomènes qui les caractérisent :
Les domaines de la biologie qui étudient la mécanique du vivant au niveau de la cellule vivante, ou des enzymes, permettent de comprendre comment fonctionnent les cellules, comment chaque cellule est capable de réagir à son environnement, de s'adapter.
On peut ainsi distinguer plusieurs domaines étroitement liés :
la biologie moléculaire étudie les propriétés des molécules du vivant : protéine, ADN, etc, ...
la biologie cellulaire étudie le comportement des cellules en réaction à leur environnement.
la biologie marine étudie beaucoup d'animaux et de poissons des différentes espèces, comme le corail qui est en voie de disparation.
La biologie (c'est-à-dire l'étude des êtres vivants) n'est pas enseignée seule au collège : elle fait partie des SVT (Sciences de la vie de la Terre) avec, notamment, la géologie (l'étude de la Terre).
Pour faire des études de biologie, il faut, après la troisième, aller au lycée en seconde générale et technologique, puis en 1re et terminale S. En terminale, il est possible de choisir les SVT comme spécialité.
Ensuite, il est possible de continuer les études de biologie à l'université : en licence, master, voire même jusqu'en doctorat.
