Massacre à la tronçonneuse (film, 1974)
Le titre s'écrit «
Massacre à la tronçonneuse (film, 1974) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Massacre à la tronçonneuse est un filmd'horreuraméricain réalisé en 1974 par Tobe Hooper.
Le film est bien accueilli par les critiques françaises et est considéré comme un classique du genre.
Jeunes et insouciants
, cinq amis, Sally, son frère handicapé Franklin, Jerry, Kirk et Pam, traversent le Texas à bord d'un minibus.
Ils s'aperçoivent bien vite qu'ils sont entrés dans un territoire étrange et malsain, à l'image d'un vagabond qu'ils ont pris en stop, un jeune homme au visage plein de stigmates, vicieux, et en proie à des obsessions morbides.
