Érythrée
L'Érythrée fut une colonieitalienne de 1890 à 1941, puis britannique jusqu'en 1952.
Après la Seconde Guerre mondiale, l'ONU décide que l'Éthiopie annexera l’Érythrée en 1962.
C'est le début de la guerre d'indépendance qui se termine en mai 1991 par la victoire du mouvement indépendantiste, le Front populaire de libération de l'Érythrée (FPLE) mené par Issayas Afewerki, l'actuel président.
L'Érythrée deviendra officiellement indépendante en 1993.
L'Érythrée est située dans la Corne de l'Afrique et bordée au nord-est et à l'est par la Mer Rouge, à l'ouest et au nord-ouest par le Soudan, au sud par l'Éthiopie et au sud-est par Djibouti.
Le territoire national a une surface totale de 121 320 km2 de terres.
Le point culminant du pays est le Mont Soira à 3 018 mètres.
La capitale, Asmara, est située à 2 349 mètres, c'est la cinquième capitale la plus élevée du monde.
Les principales autres villes sont Keren, Agordat et les ports d'Assab et Massaoua.
Asmara, capitale de l'Érythrée
Le régime politique du pays est très fermé et les libertés restreintes.
Issayas
Afewerki est président sans nouvelle élection depuis 1993.
Issayas Afewerki, président de l'Érythrée depuis 1993.
Depuis 2001, le gouvernement a censuré toute forme de presse non officielle.
L'Érythrée est classée en dernière position par Reporters sans frontières dans le classement mondial de la liberté de la presse depuis 2008.
