L'effet Streisand est une des nombreuses variantes d'effet pervers.
Il prend la forme d'un phénomène médiatique dans un contexte où une information qu'un individu ou un groupe souhaite garder caché conduit, par son action, à l'effet inverse.
La photo de la demeure de Barbra Streisand qui est à l'origine de l'effet du même nom.
Ce phénomène, source de nombreux gags dans la littérature et le cinéma, a été appelé ainsi en référence à un événement survenu en 2003.
Cette année-là, Kenneth Adelman prend une série de photos dans l'objectif de réaliser une étude de l'érosion du littoral.
Sur l'une d'elles figurait la propriété privée de l'actrice Barbra Streisand, qui a lancé une action en justice contre l'auteur et l'hébergeur pour enrayer la propagation de la photo.
Il s'en est suivi une avalanche médiatique qui a justement eu l'effet inverse ;
en un mois, plus de 420 000 internautes visitent le site ce qui fait connaître la photo auprès du grand public.
