Une fauteuil roulant (ou chaise roulante) est un fauteuil avec des roues pour aider les personnes en difficulté pour se déplacer.
Le fauteuil roulant peut être manuel, c'est-à-dire que les gens utilisent leurs mains pour faire rouler les roues mais aussi électrique lorsque des personnes ne peuvent pas utiliser leurs mains ;
ils se servent dans ce cas d'un joystick ou de touches pour le faire bouger.
Dans la majorité des cas, le fauteuil roulant est utilisé par des personnes n'ayant plus l'usage de leurs jambes en raison d'une maladie, mais aussi d'un accident ou d'une tentative de suicide, ou de la vieillesse.
Mais il est possible lorsqu'un enfant s'est cassé la jambe et qu'il est relativement jeune, que le médecin préfère que celui-ci utilise temporairement un fauteuil roulant plutôt que des béquilles afin d'être sûr qu'il ne posera pas le pied au sol par exemple.
