Fusée à eau
Pour en créer une, il suffit de remplir une bouteille d'eau et de mettre plusieurs compriméseffervescents dans la bouteille puis bien refermer, la secouer un peu puis la poser à l'envers et s'éloigner.
Il est également possible de faire cela avec une boisson gazeuse et des bonbons à la menthe (cela ne fonctionne pas avec tous les bonbons).
Le sodium, au contact de l'eau, produit beaucoup de dihydrogène presque instantanément.
Attention, il ne faut pas jouer avec ça.
Attention :
L'effet est immédiat !
Ne pas lancer de fusée à eau dans un bâtiment !
Être encadré par un adulte !
Ne pas lancer de fusée à eau près d'une route ou d'habitations !
Distance de sécurité : il faut être à environ 10 mètres de la fusée.
