Rome antique
Cet article ne présente que l'enchaînement des grandes phases de l'histoire millénaire de Rome.
Des articles plus détaillés sur chaque phase sont disponibles dans chaque section.
La Rome antique désigne l'histoire et l'évolution de la cité de Rome, la république puis l'Empire romain pendant l'Antiquité.
Au départ, ce n'était qu'un groupe de quelques villages.
À son apogée (son sommet), au IIe siècle, l'Empire romain entoure toute la mer Méditerranée et couvre une grande partie de l'Europe.
La religion romaine comptait de nombreux dieux, inspirés en partie des dieux grecs.
La Rome antique a connu trois grandes périodes :
la monarchie : un homme dirigeait tout le reste du peuple,
la république : le pouvoir appartenait à des magistrats élus par les citoyens et à des sénateurs
puis l'Empire : une sorte de royauté mais à plus grande échelle, avec des colonies...
Rémus et Romulus allaités par la louve
Selon la légende, Rome aurait été fondée par Romulus qui a donné à la ville son nom par la suite.
Lui et son frère, Rémus, avaient projeté de fonder Rome près du Tibre à l'endroit où, bébés, ils avaient été abandonnés puis recueillis par la louve.
Les deux frères ne furent pas d'accord sur le site exact où ils devaient bâtir Rome.
Les deux frères montèrent chacun sur une montagne et attendirent un signe des divinités et tout deux virent des corbeaux un avant l'autre mais un de plus que l'autre
et c'est là qu'une dispute éclata entre eux ;
ils combattirent et Rémus fut tué.
Romulus fonda alors Rome.
En fait une partie des sept collines de Rome est habitée par des bergers dès le début du Ier millénaire av. J.-C.. Mais ce sont les conquérants étrusques qui en firent une ville au VIIIe siècleav.
J.-C.
Pendant les premiers siècles de son existence Rome fut gouvernée par des rois ;
d'abord des rois semi-légendaires d'origine sabine, puis par des rois étrangers d'origine étrusque.
Cette période dure de la fondation légendaire de Rome en - 753 à -509 (chute de la royauté étrusque).
C'est pendant cette période que se mettent en place les principales caractéristiques de la société romaine (religion, divisions sociales entre patriciens et plébéiens et organisation politique avec les réformes dites de Servius Tullius).
La République romaine est la période de la Rome antique où le pouvoir n'était pas détenu par un seul homme, mais où les citoyens romains, les magistrats et le Sénat collaboraient pour prendre les décisions.
La République romaine a duré de 509 av. J.-C. (chute de la royauté étrusque) à 27 av. J.-C. (prise du pouvoir par Octave-Auguste).
C'est pendant cette période que Rome a conquis l'essentiel de son empire autour de la mer Méditerranée.
L'Empire romain correspond à la période de l'histoire de Rome où un seul homme, l'empereur, détenait le pouvoir (tout comme lors de la monarchie auparavant).
Les successions au pouvoir sont souvent difficiles.
Les Romains achèvent la conquête de leur empire territorial et construisent des défenses (les limes) pour le protéger des invasions.
La civilisation romaine s'implante dans l'empire mais les Romains adoptent certaines coutumes étrangères.
Le christianisme apparait et se développe.
Les Ier et IIe siècles, et le début du IIIe siècleapr. J.-C., sont les périodes les plus brillantes de l'Empire romain.
Le déclin de Rome correspond à la fin de l'Empire romain.
Les peuples étrangers font des incursions brutales dans l'empire.
La succession impériale est chaotique et dépend de l'armée.
Le christianisme parvient à devenir la religion officielle de l'empire.
Pour mieux se défendre, les Romains scindent en deux parties leur empire (395).
L'Empire romain d'Occident est submergé par une importante invasion des Germains , et disparaît en 476.
Seul subsiste l'Empire romain d'Orient.
La femme, considérée comme mineure, reste toute sa vie soumise à une tutelle masculine.
Dans les temps les plus anciens, le mariage cum manu l'a fait passer de l'autorité paternelle à l'autorité maritale.
Il s'agit toujours de l'autorité absolue du chef de famille qui a droit de vie et de mort sur tous ceux qui habitent sous son toit.
Il peut punir de mort son épouse.
Elle doit se comporter en épouse soumise, rester à la maison pour filer et tisser la laine.
Elle dirige les servantes, elle a la charge d'éduquer les jeunes enfants qui conservent pour elle un immense respect.
