Gingembre
Rhizomes de gingembre
Coupe d'un rhizome de gingembre
Le gingembre (Zingiber officinale) est une plante de la famille des Zinzibéracées.
Elle est originaire d'Inde et de Malaisie.
On utilise sa racine comme épice en cuisine et pâtisserie.
Les principaux pays producteurs sont l'Inde, la Chine, le Sri Lanka, la Sierra Leone.
Le gingembre est une plante dont la racine charnue (le rhizome) a des racines adventives.
Le rhizome eet récolté lorsque la tige aérienne de la plante est jaunie et flétrie.
Le rhizome est alors débarrassé de la terre , lavé et séché au soleil.
Il existe plusieurs types de gingembre.
Le gingembre gris est obtenu par trempage dans de l'eau de chaux.
Le gingembre blanc subit un épluchage avant d'être lavé puis séché.
On consomme le gingembre frais (râpage du rhizome) ou en poudre.
Le gingembre est un des composants du carry et de la "ginger ale" (bière parfumée au gingembre).
Autrefois le gingembre était utilisé pour lutter contre l'asthme, la toux, les indigestions, les troubles visuels.
Selon la médecine arabe, il aurait un effet aphrodisiaque.
Aujourd'hui on lui reconnait des vertus apéritives, stomachiques et antiscorbutiques.
Les épices Tous les articles de Vikidia
