Yoga
Une statut indienne représentant une yogini, une adepte ou déesse du Yoga.
Dans la culture et la philosophie de l'Inde, le yoga (du sanskritयोगyoga, « unification »)
est l'« union » ou « unification » des différents aspects de l'être humain : physique, psychique et spirituel.
Le yoga sert à se libérer des limites du corps et de la pensée.
La pratique du yoga s’appelle le yogisme.
Ceux qui le pratiquent sont des yogistes ou yoguistes.
Le terme yogi désigne plus spécifiquement un ascète indien pratiquant le yoga.
Une posture de yoga s'appelle un asana.
Par sa pratique de l'austérité, de la transe, des exercices spirituels et de la méditation, le yoga partage de nombreux liens avec la religion bouddhiste.
Les premiers écrits fondateurs du yoga sont les Yoga-sûtra, un recueil d'aphorismes (sûtra), de courtes phrases faciles à mémoriser qui auraient été rassemblées par Patanjali entre le IIe siècle av. J.-C. et le Ve siècle
Il existe quatre voies traditionnelles du yoga :
Le jnana-yoga ou yoga de la connaissance
Le bhakti-yoga ou yoga de la dévotion
Le karma
yoga ou yoga
de l'action désintéressée
Le raja-yoga ou yoga royal.
Il correspond au yoga que Patanjali a décrit dans les Yoga-sûtra
Le yoga le plus pratiqué en Occident est le hatha-yoga (« yoga d'effort »), popularisé au début du XXe siècle par le professeur de yoga Sri Tirumalai Krishnamacharia.
