Bataille des Cinq Armées
Bataille des Cinq Armées
Fan art de Beorn combattant des Orques lors de la bataille des Cinq Armées, par JMKilpatrick.
Reconquête d'Erebor par les Nains, reconstruction de Dale par les Hommes et extermination des Orques dans le nord
Non précisées, supérieures à celles de la coalition ennemie
En 2941 T. Â., le royaume nain d'Erebor, perdu
pendant longtemps lorsque le dragonSmaug s'en est emparé, est repris par le chef Nain Thorin, héritier du royaume.
Mais les habitants de la ville d'Esgaroth (qui a été détruite par Smaug), commandés par Bard l'Archer qui a tué le dragon, sont dépourvus de tout et viennent à Erebor pour trouver un abri et de l'or afin de reconstruire la ville.
Au même moment, le roi elfeThranduil, alerté par les oiseaux de la mort de Smaug, vient avec mille de ses lanciers et plusieurs compagnies à Erebor pour reprendre des joyaux de son peuple perdus depuis longtemps.
Il apporte également des vivres aux Hommes d'Esgaroth, qui lui apportent son soutien pour le pillage de la Montagne Solitaire.
Mais d'autres convoitent également la Montagne Solitaire ;
les Orques de Gundabad, commandés par Bolg, voient en Erebor un point stratégique de haute importance pour organiser, comme le prévoit leur maître Sauron, la reconquête du royaume d'Angmar, ce qui lui conférerait un avantage considérable dans les terres du nord.
Après plus d'un siècle de domination de Smaug, Erebor est reprise par la compagnie de Thorin, l'héritier légitime de la Montagne Solitaire.
Après avoir frôlé la mort plus d'une fois, la compagnie, composée de quatorze membres, se retranche dans la Montagne où leur situation est précaire ;
en bref, ils sont incapables de résister à un siège.
Les Monts de Fer sont le lieu d'origine des Nains ;
quand Erebor est colonisée par le roi Thrór, son frère, Grór, choisit de retourner dans les Monts de Fer et en fait son royaume.
Spécialisés dans la guerre, les Monts de Fer envoient à chaque fois les armées les plus puissantes et les plus nombreuses des sept royaumes Nains.
En 2941 T. Â., c'est le roi
Dáin II, cousin de Thorin, qui règne sur les Monts de Fer.
Esgaroth est un village lacustre humain, attaqué par Smaug qui pense que ses habitants sont complices des Nains.
Le dragon brûle presque entièrement la ville, mais le capitaine des archers, Bard, parvient à lui tirer une flèche noire dans un point faible de l'armure écailleuse de Smaug.
Les survivants, chargés de blessés et dépourvus de vivres de vêtements alors que l'hiver approche, font route vers Erebor dans l'espoir de trouver un abri et suffisamment d'or pour reconstruire leur ville ;
dans Le Hobbit, on estime leur nombre à quelques centaines tout au plus.
À cette époque, la Forêt Noire est peuplée d'animaux maléfiques, comme les araignées descendantes d'Ungoliant qui ravagent la forêt.
Le seul endroit sûr de la forêt est alors le royaume des Elfes sylvestres, dont le roi est Thranduil, père de Legolas.
Le peuple des Elfes sylvestres possédait des joyaux d'une grande valeur, mais ceux-ci avaient été volés et perdus, pour finalement être amassés à Erebor par Smaug.
Lorsque les oiseaux et animaux amis des Elfes apprennent à Thranduil que le dragon est mort, celui-ci sort aussitôt avec mille lanciers et d'autres centaines de soldats pour reprendre son bien.
À cette époque, les Gobelins (ou Orques) pullulent dans les Monts Brumeux.
Leur grand maître est Bolg, le fils d'Azog, le chef des Orques de la Moria.
Bolg hait les Nains et veut dominer tout le nord de la Terre du Milieu.
Lorsqu'il apprend la mort de Smaug, il prend conscience que la voie est désormais libre pour la conquête d'Erebor, pour ses richesses et sa position stratégique.
Avec une immense armée, il part pour s'emparer de la Montagne Solitaire.
À la mort de Smaug, les habitants d'Esgaroth, dirigés par Bard l'Archer, partent à la Montagne Solitaire pour trouver de l'argent, des vivres et des couvertures pour l'hiver qui approche ;
leur nombre est évalué à quelques centaines.
Dans le même temps, Thranduil, roi des Elfes de la Forêt Noire, apprend la mort du dragon et, à la tête d'une grande armée (dont « mille de ses lanciers »), fait route vers Erebor afin de reprendre des joyaux qui appartenaient à son peuple mais qui avaient été dérobés et placés dans la Montagne des siècles plus tôt.
Apprenant également la détresse des Hommes d'Esgaroth, il leur apporte des vivres et des couvertures ;
il s'assure ainsi leur soutien.
Croyant Thorin et ses compagnons morts, les Elfes et les Hommes s'approchent de la Montagne et s'apprêtent à y entrer mais Thorin se montre et les menace.
Les Elfes et les Hommes tentent de trouver un compromis, mais Thorin ne veut rien entendre et refuse de céder « son » or.
Thranduil décrète alors Erebor en état de siège et ordonne à ses archers de tirer sur tout ce qui bouge sur la Montagne.
Thorin appelle les corbeaux d'Erebor, de grands corbeaux qui parlent la langue des Nains, et demande à leur chef, Roäc, d'aller chercher son cousin Dáin II des Monts de Fer pour venir l'aider.
Le HobbitBilbon Sacquet, qui fait partie de la compagnie de Thorin, veut éviter une guerre inutile et dérobe l'Arkenstone, un joyau nain qui vaut pour Thorin plus que tout au monde.
Après cela, il descend en cachette dans le campement ennemi puis offre l'Arkenstone à Thranduil et Bard en espérant que cela fera changer d'avis Thorin ;
il retrouve également son ami, le magicienGandalf, qui lui propose de rester pour ne pas s'exposer à la fureur de Thorin mais Bilbon refuse et retourne à la Montagne.
Les craintes de Gandalf s'avèrent vérifiées : Thorin, furieux, manque de tuer Bilbon lorsqu'il apprend qu'il a donné l'Arkenstone aux Elfes et aux Hommes mais le hobbit parvient à partir sain et sauf de la Montagne.
Soudain, Dáin arrive avec une armée de cinq cents
Nains et ordonne aux Elfes et aux Hommes de se retirer afin qu'il puisse, lui et son armée, entrer dans Erebor.
Thranduil et Bard refusent, car ils se doutent que l'échange de l'Arkenstone ne se fera pas avec tant de Nains armés à l'intérieur de la Montagne ;
alors, malgré les tentatives de Bilbon, la bataille est sur le point de s'engager.
À ce moment, un « essaim de chauves-souris » passe au-dessus des combattants, et une immense armée de Gobelins, décrite comme une « multitude grouillante », arrive, commandée par Bolg.
Elfes, Hommes et Nains mettent leur querelle de côté et s'allient pour contrer leur ennemi commun.
Les Gobelins attaquent mais les Elfes et les Hommes chargent et repoussent leur assaut.
Une autre armée de Gobelins arrive depuis l'autre côté de la Montagne, et les Elfes et les Hommes doivent se replier.
Thorin charge avec Dáin mais ils se retrouvent encerclés par les Gobelins
Les Aigles et Beorn arrivent et les Gobelins sont massacrés.
Après avoir tenté une sortie de la Montagne, Thorin se retrouve encerclé et est attaqué par Bolg en personne.
Celui-ci le tue, ainsi que ses deux neveux Kili et Fili qui tentaient de le défendre.
Cependant, l'arrivée des Aigles et de Beorn (un métamorphe qui se transforme en ours) renverse la situation et les Gobelins se font massacrer ; et le seigneur des Aigles, Gwaihir, tue Bolg.
Cette bataille cause la perte de tous les Orques de Gundabad, ce qui affaiblit considérablement le pouvoir de Sauron dans le nord ;
effectivement, au cours de la Guerre de l'Anneau plusieurs décennies plus tard, il aurait pu rappeler ces Orques et leur ordonner d'attaquer les territoires du Nord ;
pris entre deux feux, les peuples libres n'auraient pu se défendre.
De plus, la mort de Smaug anéantit les espoirs de Sauron qui voulait l'utiliser comme une arme très puissante face à ses ennemis ;
mais tout cela n'empêchera pas l'attaque d'Erebor par les troupes orientales de Sauron lors de la bataille de Dale, au cours de la Guerre de l'Anneau.
