Le thymus a la particularité de rétrécir après la puberté : chez l'Homme, il pèse 15 g à la naissance, puis, à la puberté, son poids atteint 35 g. Ensuite, sa masse diminue progressivement : il pèse 25 g à 20 ans, 15 g à 60 ans et moins de 6 g à 70 ans.
Le thymus, en moyenne, mesure 5 cm de long sur 4 cm de large et 1 cm d’épaisseur.
Le thymus existe chez les animaux : chez les bovidés, c'est le fameux ris de veau, un mets très recherché.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Thymus (anatomie) de Wikipédia.
