Étoile polaire
Les traces lumineuses du trajet nocturne des étoiles pendant une nuit de mai 2010.
L'étoile polaire est le point fixe très brillant à droite au dessus de l'arbre.
La photo a été prise dans le Norfolk en Grande-Bretagne
L'étoile polaire proche du centre, est presque immobile.
Une étoile polaire1 est l'étoile la plus proche d'une ligne virtuelle qui est la prolongation de l'axe de rotation d'une planète.
Pour la Terre, actuellement, l'étoile polaire est une étoile de la constellation de la Petite ourse.
C'est α Ursae Minoris, la 48° étoile la plus brillante du ciel.
Du fait de sa proximité avec la prolongation de l'axe de rotation de la Terre l'étoile polaire donne l'impression d'être immobile dans le ciel.
Toutes les autres étoiles semblent tourner autour d'elle.
La position de l'étoile polaire donne une idée approchée du nord géographique.
L'étoile polaire peut aussi aider à calculer la latitude d'un lieu terrestre.
(Quand l'étoile polaire est au-dessus de nous à notre verticale, nous sommes au Pôle Nord.
Quand l'étoile polaire est avec l'horizon, nous sommes sous l'équateur.
Depuis l'Antiquité cette étoile sauvait les marins et les naufragés en les guidant vers le Nord .
Les arabes la surnommaient Alruccabah (le guide en arabe) , les mongols la surnommaient étoile calamiteuse et les Chinois l'identifiaient à une divinité sauvant les marins et les naufragés appelés Tao-Mu .
La direction de l'axe de rotation de la Terre varie au cours du temps.
Il se déplace sur une période de 26 000 ans.
Donc plusieurs étoiles ont servi ou serviront d'étoiles polaires au cours de cette période.
L'étoile polaire actuelle l'est devenue vers 350 et le restera jusque vers 3100.
Alors une autre étoile deviendra l'étoile polaire de la Terre (ce sera γ Cephei) et le demeurera pendant environ 2200 ans.
