Temps géologique
Diagramme de l'échelle des temps géologiques.
Les temps géologiques sont des noms donnés à différentes périodes de l'histoire de notre planète, qui démarre il y a plus de 4,5 milliards d'années.
Ces temps constituent une échelle, appelée échelle des temps géologiques.
Cette échelle est le résultat du travail de nombreux scientifiques qui travaillent notamment pour dater les fossiles trouvés sur la Terre.
Traditionnellement, on divisait l'histoire la Terre en quatre ères, appelées ères primaire, secondaire, tertiaire et quaternaire.
L'échelle de temps utilisée actuellement est un peu plus compliquée, ne serait-ce que par les mots employés.
Mais elle est plus utile pour les sciences.
Ère : il y en a dix.
Sept sont dans le Précambrien, trois dans le Phanérozoïque, dont la dernière, la nôtre, le Cénozoïque.
On n'utilise plus à présent les anciens noms d'ères (utilisés aux XIXe et XXe siècles) appelées Ère primaire, (le Paléozoïque), Ère secondaire (le Mésozoïque, l'ère des dinosaures), Ère tertiaire (le Cénozoïque), Ère quaternaire (qui est devenu une période intégrée au Cénozoïque).
Un éon est une très longue période de temps.
Il en existe quatre.
Les scientifiques les divisent encore en ères, puis en systèmes, en époques et en étages !
Pourquoi n'utilisent-ils pas les années ou les siècles, tout simplement ?
Parce que, régulièrement, de nouvelles découvertes viennent modifier la position dans le temps des différentes périodes.
En revanche, leurs noms ne changent pas.
À titre indicatif, le début et la fin des éons sont indiqués en millions d'années (M.A.)
-4600 à -3800 M.A.
L'Hadéen correspond à la formation de la Terre : apparition de la croûte terrestre (le premier continent), des océans et de l'atmosphère.
Il prend fin lorsque les conditions de l'apparition de la vie sont réunies.
Hadéen vient du grec Hadès, qui signifie l'enfer.
En effet, cela décrit bien la Terre à cette époque, avec une moyenne de température proche de 300 degrés .
-3800 à -2500 M.A.
L'Archéen débute avec l'apparition supposée de la vie sur Terre.
On pense qu'il s'agissait de formes de vie très simples, des bactéries et des algues.
-2500 à -540 M.A.
Le Protérozoïque est l'éon le plus long, il couvre près de la moitié de l'histoire de la Terre.
Il est marqué par l'apparition de l'oxygène dans l'atmosphère et de formes de vie plus complexes, dont on a retrouvé des fossiles.
-540 M.A.
à nos jours
Le Phanérozoïque voit l'émergence d'un grand nombre de formes de vie, l'apparition des plantes sur la terre ferme, puis leur développement, l'évolution des poissons, la conquête de la terre ferme par les animaux et le développement de la faune et de la flore modernes (les animaux et les plantes qu'on connaît aujourd'hui).
Durant cette période, la Pangée (continent unique)
se sépare, donnant les six continents actuels.
Cet éon se poursuit encore de nos jours.
Les trois premiers éons correspondaient au précambrien.
Les ères primaire, secondaire, tertiaire et quaternaire étaient une division du Phanérozoïque.
algues simples et récifales ;
prédominance des Invertébrés
diversification majeure ;
premières algues vertes et algues rouges
Les géologues et les paléontologues sont des scientifiques qui creusent la terre à la recherche d'indices concernant la formation géologique d'un endroit («
Comment s'est formée cette montagne ?
Peut-il y avoir un gisement de fer ici ?
») et l'évolution des êtres vivants à cet endroit, grâce à l'étude des fossiles
En combinant les deux, on peut découper le temps en périodes plus ou moins longues, selon la composition chimique du sol et son contenu en fossiles, chaque période étant à une profondeur donnée.
Le principe du raisonnement est simple : On considère que le sol est formé par le dépôt successif de sédiments par-dessus la roche sous-jacente.
Plus un sédiment est enterré profondément, plus il a été déposé il y a longtemps.
Donc, plus on creuse, plus on remonte le temps.
On peut donc dater les périodes par la profondeur de leur sédiments, mais cela ne permet pas de comparer les sédiments de plusieurs sites.
Pour ce faire, il faut trouver des points communs à tous les sites, pour dater de la même époque leurs sédiments.
On peut faire des fouilles archéologiques dans ses tiroirs et placards : en général, ce dont on s'est servi le plus récemment est placé devant, ou sur le dessus de la pile, tandis que si on vide ses armoires, on retrouve des objets rangés là depuis de plus en plus de temps.
Si on trouve côte-à-côte un cahier de CE1 avec une chemise, on peut supposer que les deux ont été rangés là presque en même temps, et donc que cette chemise n'a plus été utilisée depuis le CE1.
Partant de ce principe, les éléments fossiles et chimiques du sol permettent de classer les couches géologiques en fonction du temps, et de comparer des sites différents en se basant sur les fossiles caractéristiques.
