Ukulélé
Ce petit instrument, mesurant pour la taille la plus courante 30 à 35 cm, ressemble à une guitare miniature.
Ce qui le distingue de celle-ci est le nombre de cordes qu'il possède : quatre, contrairement à la guitare qui en a six.
Il existe plusieurs catégories d’ukulélés que l'on reconnaît d'après la taille de l'instrument principalement : le soprano, le concert, le ténor et le baryton.
Les quatre cordes du ukulélé à vide (c’est-à-dire non pincées par les doigts)
sont, dans un accordage standard et depuis la corde la plus grave : sol, do, mi, la.
