Cap Nord
Le Cap Nord est un cap de la côte nord de l'île de Magerøya, tout au nord de la Norvège.
Le cap comprend une falaise haute d'environ 300 mètres que prolonge un un large plateau plat où les visiteurs peuvent s'installer et regarder le jour polaire ou la mer de Barents au nord.
Sommaire
La falaise est souvent considérée à tort comme le point le plus au nord d'Europe , situé à environ 2 100 kilomètres du pôle Nord.
Cependant, le Knivskjellodden à l'ouest se situe à une latitude dépassant celle du cap Nord d'un kilomètre, ce qui en fait le cap le plus au nord d'Europe.
L'extrémité non insulaire la plus septentrionale de l'Europe continentale est en réalité le cap Nordkinn qui se trouve à 67 km à l'est et un peu plus au sud.
Le soleil ne se couche pas du 14 mai au 31 juillet : c'est le jour polaire(wp).
Le moment où le soleil est le plus haut se situe entre 12 h 14 et 12 h 24.
En 2011, le gouvernement norvégien a demandé l'augmentation du prix du billet qui coûtait à l'époque entre 160 (16,71 €) et 235 (24,54 €) couronnes norvégiennes : depuis, le billet a très légèrement augmenté.
Il y a souvent du brouillard au niveau du cap Nord, ce qui obscurcit la vue, et il n'y a aucune réduction dans ce cas-là, mais le billet plein tarif est valable durant 24 heures, permettant de faire de nombreux allers-retours.
Le jour polaire au Cap Nord sans nuages...
et avec des nuages
