Bibliographie
Ca peut mettre beaucoup de temps.
Pour faire une bibliographie il faut une feuille et lister tout ce qu'on utilise comme document.
Il faut faire le tri a la fin et soigné la présentation.
Type
Information
Livre
NOM des auteurs en capitale d'imprimerie, prénom, titre du livre, éditeur, année, page et collection
Site internet
NOM des auteurs en capitale d'imprimerie, prénom, nom du site, date d'écriture, date de consultation, lien
Article de journal
NOM des auteurs en capitale d'imprimerie, prénom, titre de l'article, nom du journal, date, page
