Localisation du Trentin-Haut-Adige
Le Trentin-Haut-Adige (en italien Trentino-Alto Adige et en allemand Trentino-Südtirol) est une région du nord de l'Italie.
Sa capitale est Trente.
Sommaire
Parc national du Stelvio
Le Trentin-Haut-
Adige est bordé au nord par le Tyrol (Autriche), à l'est et au sud par la Vénétie, au nord-ouest par les Grisons (Suisse) et au sud-ouest par la Lombardie.
Le Trentin-Haut-Adige occupe une superficie de 13607 km² pour une population de 975 000 habitants.
Le Trentin-Haut-Adige est la seule région de l'Italie où les Alpes se trouvent du nord au sud du territoire.
C'est donc une région couverte de hautes montagnes, traversée par la vallée de l'Adige, qui constitue l'axe de communication majeur de la région.
Le splendide massif des Dolomites occupe une partie considérable de la superficie de la région.
Il y a peu de grands lacs dans le Trentin-Haut-Adige.
Cependant, l'extrémité nord du lac de Garde s'y trouve.
La région est divisée en deux provinces, celle de Bolzano (Haut-Adige) et celle de Trente (Trentin).
Il y a de nombreuses remontées mécaniques dans le Trentin-Haut-Adige, facilitant l'accès aux hautes montagnes.
Ecole à enseignement en allemand dans le Haut-Adige
Dans la province de Trente, l'italien est la langue officielle.
Dans la province de Bolzano, l'italien et l'allemand sont les deux langues officielles.
La région vit surtout du tourisme d'hiver, de l'exploitation forestière et de l'élevage bovin.
On y cultive essentiellement les fruits (pommes), les olives, les céréales et les pommes de terre.
Les industries électriques, mécaniques, textiles, alimentaires et la production d’énergie hydroélectrique sont des industries de poids dans l’économie de la région.
