Arthropleura
Dessin d'artiste de l' Arthropleura et comparaison avec l'Homme
Âge
il y a 340 à 280 millions d'années
Il mesurait jusque 2,60 mètres de long, ce qui en fait l'un des plus grands arthropodes de tous les temps.
L' Arthropleura est notamment connu par ses traces fossilisées : ses nombreuses pattes ont laissé leurs empreintes dans la boue, qui s'est solidifiée pour former des roches dans lesquelles ont peut encore observer ces traces aujourd'hui.
Les traces fossilisées d' Arthropleura sont parmi les ichnofossiles, c'est-à-dire les fossiles d'empreintes, les plus connus.
Comme tous les ichnofossiles, on leur donne un nom à part, qui leur est propre, en attendant de trouver (ou pas...) à qui elles appartiennent : ces empreintes fossilisées sont appelées Diplichnites.
L'Arthropleura ressemblait à un mille-pattes géant.
Malgré sa ressemblance avec un iule, on ne sait absolument pas s'il était capable de s'enrouler sur lui-même, pas plus que l'on ne sait s'il était vraiment capable de se dresser à la manière d'un cobra, ainsi que cela est montré dans certains films.
Si on a longtemps cru qu'il était carnivore, on sait aujourd'hui que c'était en fait un herbivore, qui se nourrissait de fougères, de prêles et de lycopodes, des plantes courantes au Carbonifère, dont on a trouvé des restes et des traces de spores dans leur tube digestif.
Probablement en raison de sa très grande taille, l'Arthropleura apparaît fréquemment dans les films, les séries et les documentaires sur les animaux préhistoriques :
Un Arthropleura apparaît également dans la série Primeval ;
cependant, il est décrit comme mesurant 6 mètres de long, et étant venimeux !
