Judas
Maccabée
Judas Maccabée est un dirigeant juif du IIe siècle av. J.-C. .
Il était le chef des révoltés juifs luttant contre le gouvernement des rois grecs hellénistiques
Séleucides
pendant la révolte des Maccabées
En 166 av. J.-C.
Il succède à son père Mattathias comme chef de la révolte.
Il se bat notamment contre Antiochus IV Epiphane, puis contre Antiochus V et Démétrios Ier.
Après la victoire des Maccabées il obtient la liberté de culte pour les juifs et en 164 préside la dédicace du temple de Jérusalem.
Il meurt en 160 av. J.-C.
Il a institué deux fêtes, Hanoukkah (Hanoucca), pour commémorer la purification du Temple, et le jour de Nikanor.
