Jours des Rogations
La procession des Rogations en Artois.
Tableau de Jules Breton.
Milieu du XIXe siècle
Dans le monde catholique, les jours des Rogations sont les trois jours précédant le jeudi de l'Ascension, c'est-à-dire les 37e, 38e et 39e jours après Pâques.
Cette fête, (appelée également litanie mineure) a été créée par saint Mamert, évêque de Vienne en 474.
Entre les VIIe et Xe siècles, les rogations s'étendent dans tout l'Occident.
Ces jours sont marqués par des processions à l'extérieur des lieux de culte, par les chemins et par les champs.
On procède à la bénédiction des champs et on dit des prières destinées à protéger les futures récoltes.
Le mot «
rogation » vient du latin rogare, qui signifie « demander ».
Dans l'Évangile selon Jean pour le dimanche précédent l'ascension il est dit:« demandez ce que voudrez et cela vous sera accordé ».
Le terme rogation, en latin rogatio, signifiait originellement « demande » et transformé dans le bas-latin en « prière, supplique » puis en «
prière
accompagnée
de processions »
en latin ecclésiastique
La fête semble prendre la place des robigalia de l'antiquité romaine.
On y célébrait des sacrifices pour la protection des cultures contre la maladie de la rouille afin de protéger les céréales qui en sont souvent atteintes.
Cette fête se déroulait le sixième jour avant les calendes de mai.
Dans le monde rural du Moyen Âge, la fête a pour but de détourner les puissances diaboliques du territoire paroissial : la procession longe bien souvent
la périphérie de la paroisse et fait de nombreuses stations auprès des bornes ou des croix temporaires ou fixes indiquant les limites
On stationne également auprès de petits autels ruraux installés le long des chemins.
Ces objets symboliques sont décorés par des fleurs printanières.
Souvent on y prend une collation légère.
Ces processions durent trois jours : le premier jour est réservé à la protection des prés, le deuxième jour est destiné à la protection des champs cultivés et le troisième à la vigne et aux cultures secondaires.
On ne devait pas faire de lessive pendant ces trois jours.
