Dream Team
Charles Barckley termina le tournoi meilleur marqueur avec 18 points de moyenne par match.
Scottie Pippen est le meilleur passeur avec ses 47 passes par match.
Patrick Ewing est le meilleur contreur avec 15 contres au total .
Le meilleur intercepteur est le grand Michael Jordan avec 37 interceptions dans toute la compétition.
Le joueur qui a pris le plus de rebond est Karl Malone avec une moyenne de 5,3 par match.
Le score moyen de l'équipe est de 117,3 par match.
L' écart de points entre la Dream Team et leurs adversaires était de 51,3 de moyenne.
