Apodyterium
Reconstitution d’un apodyterium (Archäologischer Park, à Xanten en Allemagne.
L'apodyterium est la première pièce traversée dans les thermes romains.
Les Romains se rendaient tout d'abord à l'apodyterium puis au caldarium ou au sudatarium.
Pour remettre le corps à température, ils allaient dans le tepidarium, et pour finir, dans le frigidarium.
L'apodyterium était le vestiaire, donc le lieu où les hommes et les femmes se déshabillaient pour aller aux bains ou après y être allés.
Les vêtements restaient à l'intérieur pendant que les Romains prenaient le bain.
Cette disposition avait pour but de prévenir les vols en empêchant de cacher sur soi les objets dérobés.
L'apodeterium était composé de bancs et de sièges placés le long des murs pour s'habiller et se déshabiller.
Des chevilles de bois étaient fixées au mur pour suspendre les vêtements.
