Jules Dumont d'Urville étudie au collège de Bayeux et au lycée de Caen, puis il s'engage dans la Marine en 1807 (il a 17 ans).
Il épouse en 1815
Adèle Pépin, avec laquelle il a plusieurs enfants
Il participe pendant sa carrière à plusieurs expéditions scientifiques.
Jules Dumont d'Urville meurt en 1842 dans un accident de chemin de fer (c'est un des premiers accidents de train ;
il fait de nombreuses victimes).
Sa femme et leur fils Jules âgé de 16 ans sont aussi tués pendant cet accident.
Trajet de Dumont d'Urville depuis la Tasmanie (en jaune)
jusqu'à la découverte de la Terre Adélie (en blanc)
De 1837 à 1840, une nouvelle expédition l'emmène jusqu'en Antarctique.
Après avoir atteint la banquise, il remonte ensuite vers les îles Marquises et vers Vanikoro.
Puis il repart depuis la Tasmanie en direction du Pôle Sud et il découvre en 1840 la Terre Adélie (appelée ainsi en l'honneur de sa femme Adèle), dont il prend possession au nom de la France.
Photo d'un bateau nommé Le Dumont d'Urville photographié par Rudolf H. Boettcher.
Aujourd'hui, Jules Dumont d'Urville2 a laissé son nom à une base de recherche en Antarctique, à plusieurs établissements scolaires, rues, bateaux, etc...
