Bêche
Utilisation de la bêche pour retourner la terre
La bêche est un outil de jardinage utilisé pour retourner la terre sur de petite surface et pour l'épandage de la fumure animale .
Lorsque la terre est compacte on utilise souvent une fourche
-bêche
qui a des dents, ce qui facilite sa pénétration dans le sol.
Quand la terre est trop friable, une bêche à lame est préférable.
Pour retourner la terre il existe aussi d'autres outils comme la houe (pour des surfaces petites ou moyennes), ou l'araire et la charrue pour de grandes surfaces (opération du labourage).
