Qui veut gagner des millions ?
Logo de «
Qui veut gagner des millions ?
Qui veut gagner des millions ?
est un jeu télévisé repris et adapté dans différents pays, dont la France.
Dans ce jeu, l'invité doit répondre à un quiz.
Chaque question comporte quatre réponses.
Le candidat a le choix de répondre ou non.
S'il répond juste à toutes les questions, il gagne 1 million d'euros.
Il y a une pyramide avec des paliers, s'ils perdent par exemple à 72 000 euros et qu'ils ont dépassé le palier des 48 000 euros ils repartent avec 48 000 euros.
S'il décide de ne pas répondre, il part avec la somme d'argent qu'il a atteint.
S'il répond juste, il passe à la question suivante, qui correspond à une somme d'argent plus importante.
S'il répond faux, il a perdu et descend au dernier palier qu'il a dépassé.
Il y a deux paliers.
Il s'en va avec une somme d'argent moins importante que celle qu'il aurait obtenue s'il avait décidé de ne pas répondre.
Un Jean-Pierre Foucault plus à l'aise en présentation !
À l'occasion des 15 ans de l'émission, fêtées début septembre 2015 sur TF1, l'animateur Jean-Pierre Foucault a pu passer "de l'autre côté de la caméra" en jouant pour la première fois en tant que candidat, pendant que Laurence Boccolini assurait la présentation.
Il a pu, avec son partenaire de jeu, récolter 48 000€ pour SLA Aide et soutien !
