Les personnages principaux sont les mêmes que dans le premier volet : High School Musical.
Ce sont les vacances.
Troy, Gabriella et les autres Wildcats1 cherchent du travail pour l'été.
L'hôtel, dont les parents de Sharpay sont directeurs, cherche des personnes comme cuisinier, serveur, etc. Bingo !
Troy inscrit sa troupe pour les vacances scolaires.
Sharpay fait tout pour éloigner Troy de Gabriella et des Wildcats afin d'essayer de gagner le concours des jeunes talents.
Y arrivera-t-elle ?
↑East
High Wildcats
est le nom de l'équipe de basketball de leur lycée.
