Une illusion d'optique est la sensation que nous avons de voir quelque chose, alors que cela n'existe pas .
Qu'est-ce qu'une illusion d'optique?
Une illusion est l'effet de reproduction d'une image qui passent par la rétine de l'œil pour se transmettre jusqu'au cerveau, mais parfois, notre cerveau interprète mal l'image en question et c'est cela qui donne l'effet appelé illusion d'optique.
L'illusion trompe l'œil humain, parce que le cerveau a du mal à analyser, cela peu donc tromper le cerveau d'un objet qui n'est pas présent.
Ce que nous voyons est dû à notre cerveau : parfois, notre cerveau se trompe.
Êtes-vous certain de voir des ronds gris?
Ça a l'air de bouger!
Pour accentuer l'effet, cliquer sur l'image...
Les illusions peuvent tromper d'autres sens
