Ouvrage
d'art
Un ouvrage d'art est une construction, une infrastructure, dans le domaine des transport de grande taille et de grande importance.
On parle d'art car souvent ces structures font appel à un ou plusieurs ingénieur dont le travail pour la créer est très important.
De nombreux points sont étudiés avant la construction pour que la structure soit assez solide, corresponde au besoin et pour qu'elle s'intègre dans l'environnement.
Au fil du temps, dans le langage courent on utilise ce terme pour tous les infrastructures de type pont, tunnel...
La construction est un long travail.
D'abord le travail d'ingénieur pour imaginer la structure, puis de nombreux employés pour la réaliser.
Ces très importants chantiers ont en général une importance régionale voir nationale, de ce fait la construction est souvent financée par l’État ou des collectivités locales.
