Le V1 est une bombe volante allemande conçue à la fin de la Seconde Guerre mondiale, elle fut la première des Vergeltungswaffen qui signifie en allemand arme de représailles.
Sa conception commença en 1942 par la société de Gerhard Fieseler.
Elle entra en service le 13 juin 1944, son lancement se fait à partir d'une rampe de 55 mètres, elle est munie d'un moteur de réaction et des ailes lui permettant d'atteindre des cibles se trouvant dans un rayon maximum de 250 km1.
L'engin peut emporter jusqu'à 500 kg d'explosifs, il pouvait atteindre une vitesse maximale de 650 km/h et une faible altitude ce qui le rendait vulnérable aux attaques des chasseurs de l'aviation et la DCA anglaises.
L'armée allemande entreprit deux périodes de tirs la première sur l'Angleterre sur les 10.000 V1 qui furent tirés, 3 531 atteignirent le sol anglais, 4500 furent abattus par la défense anglaise ;
21 % des V1 atteignirent Londres.
La deuxième période sur la Hollande sur les 8 700 tirs, 5 340 atteignirent leur cible 15 % de ces bombes touchèrent Anvers.
Ces séries d'attaques se soldèrent par un bilan humain important de 6 184 tués et 17 981 blessés en Angleterre et de 2 423 tuées et 4 850 blessés en Hollande.
Maquette d'un V1
Bombe V1 sur sa rampe de tir
Représentation graphique de la configuration interne d'une bombe V1
↑Témoins de la fin du IIIème Des polytechniciens racontent…
Coordinateurs Raibaud J. et Henric H.
