Conte
Un conte est une histoire et un type de récit imaginaire.
Le conte s'attache à quelques personnages à qui il arrive des choses plutôt extraordinaires et souvent des épreuves à affronter.
Il y a plusieurs genre de contes, et un des plus typique est le conte de fées ou il y a l'intervention du merveilleux dans l'histoire.
Le mot «
conte » peut désigner aussi l'activité de raconter oralement une histoire.
Il existe des contes très anciens, qui se sont transmis de bouche à oreille, puis qui ont été recueillis dans des livres, et sont à nouveau adaptées (ils peuvent peuvent être de longueur variable) selon ce que le conteur en fait.
Avant d'être écrits, les contes se transmettaient de bouche à oreille, partout dans le monde, grâce à des générations de conteurs.
On en trouve déjà trace au troisième millénaire avant J.-C.
Dans nos régions le conte est encore très vivant.
Il y a des contes qui remontent au Moyen Âge et qui vivent encore aujourd'hui par la bouche de conteurs ou de personnes âgées.
Comme les contes voyagent beaucoup, on peut retrouver la même version de l'un d'eux dans plusieurs pays, avec des modifications plus ou moins importantes.
Les contes servent à divertir mais ils ont aussi un rôle d'explication du monde.
Ils nous apprennent beaucoup sur notre vie et celle de nos ancêtres.
Ils nous parlent des relations humaines, de nos forces ou de nos faiblesses, de nos peurs ou de nos joies, de nos espoirs...
Ils parlent aussi du milieu naturel (faune, flore, environnement géographique...), ils expliquent les règles de vie et de conduite d'une société…
Le savoir qu'ils apportent se transmet de génération en génération
Dans certaines sociétés africaines, on n'apprend rien à un enfant avant de lui avoir dit un conte ou posé une devinette.
Selon ses réactions, on juge s'il a le niveau d'intelligence suffisant pour recevoir un enseignement.
La petite fille aux allumettes, d'après le conte d'Andersen.
Gravure de Bertall.
À l'origine, les contes concernaient les adultes, ce qui n'empêchait pas les enfants d'en faire leurs délices.
En France, c'est au XVIIe siècle siècle que la littérature de jeunesse s'empare peu à peu du conte.
Avec son style simple, le conte est facilement compréhensible pour les enfants.
un dénouement et une situation finale.
Les personnages ont des qualités et des rôles différents les uns des autres.
Certains aident le ou les personnages principaux (le héros), d'autres l'empêchent d'avancer dans sa quête.
Dans l'analyse des contes, On les appelle les adjuvants ou le opposants dans le schéma actantiel.
Il existe plusieurs types de contes :
le conte de fées ou conte merveilleux, avec un héros vivant dans un monde non-situé temporellement et géographiquement ;
le conte réaliste qui présente des situations anecdotiques de la vie quotidienne.
Les héros font partie d'un groupe qui vit dans un milieu et un espace très définis.
Par exemple les contes de Guy de Maupassant ;
le conte philosophique prétend parler de la société de son temps tout en étant souvent masqué sous une histoire plaisante se passant ailleurs ou dans une autre époque.
Il présente d'une manière plaisante mais critique les questions philosophiques ou politiques ou sociales qui agitent les hommes.
Par exemple les contes de Voltaire.
Les livres de contes, rédigés par des écrivains, regroupent le plus souvent des histoires qu'ils ont recueillies (on dit aussi "collectées"), qu'ils ont peut-être arrangées mais qui existaient avant qu'ils ne les écrivent.
Certains recueils d'histoires ont traversé l'Histoire et le monde sans que l'on sache exactement qui en est l'auteur.
C'est notamment le cas de :
Encyclopédie de l'Agora1.
Gustave Doré est l'un des plus célèbres illustrateurs de contes classiques du XIXe siècle.
Récitoire, contes et légendes2.
Conte-moi la francophonie.
Des contes collectés dans différents pays (Mali, Mauritanie, Sénégal, Haïti), enregistrés en français et en langue locale, accompagnés d'une fiche pédagogique.
Neuf contes d'ailleurs collectés par le cinéaste d'animation Jacques Grandclaude en 1978-1979 et déposés sous licence libre par CLÉ International.
