Albert Speer
Albert Speer, né le 19 mars 1905 et mort le 1er septembre 1981 est un architecte allemand.
Il est connu pour avoir été l'architecte en chef du parti nazi.
Apprécié d'Hitler et influent dans le parti, il est ensuite devenu ministre de l'armement et de la production de guerre.
Ci-dessous
quelques-unes des réalisations architecturales d'Albert Speer
Le stade de Nuremberg pendant une réunion des nazis.
Photographie prise en 1937
La nouvelle chancellerie à Berlin.
Photographie prise en 1939
La galerie de marbre dans la nouvelle chancellerie de Berlin.
Photographie prise en 1939
Projet
pour le centre du nouveau Berlin
