Droits de l'homme
Le cylindre de Cyrus est le premier document ayant émis le principe des droits de l'homme.
Les droits de l'homme sont une série de droits destinés à protéger les humains vis-à-vis des autres hommes ou de groupes.
Ils ont été créés en 1789.
Ils sont différents selon les pays du monde.
Sommaire
Des droits sont considérés comme fondamentaux : le droit à la parole, le droit à la santé, le droit de vote, le droit de réunion, le droit de se déplacer, le droit au travail.
Les droits de l'Homme sont défendus par des organisations non gouvernementales comme Greenpeace, Reporter sans frontières, Amnesty International ou l'UNICEF (spécialement pour le droit des enfants).
Citoyen de demain : les droits de l'Homme.
: Fiche thématique sur les droits de l'Homme.
Le 10 décembre, journée internationale des droits de l’homme, peut être un bon point de départ pour s'informer, comprendre, agir, monter un atelier en classe.
Citoyen de demain.
