Semaine
La semaine est une période de temps qui dure sept jours.
Cette division est utilisée dans différents calendriers comme le calendrier grégorien ou le calendrier juif par exemple.
Dans le calendrier occidental une année compte 52 semaines entières et quelques jours (ces derniers sont comptabilisés dans la première semaine de l'année suivante).
Dans le calendrier occidental, les jours portent chacun un nom différent.
Ces noms ont été donnés par rapport à des divinités romaines de l'Antiquité :
lundi jour de la Lune (le calendrier romain était basé sur la Lune) donc ce jour marque le changement d'aspect de la Lune
La fin de semaine (samedi et dimanche) est souvent nommée week-end (mot anglais signifiant « fin de semaine »).
Chez les musulmans, la semaine de sept jours (tradition empruntée à la Bible) commence le samedi (jour qui suit le vendredi qui est le jour de repos et de prières collectives).
Chez les juifs, la semaine commence le dimanche et se termine le samedi (Chabbat) au moment de l'apparition des étoiles.
Tous les calendriers n'utilisent pas le système de la semaine.
Le calendrier des Romains ignorait la division du mois en semaines.
Le mois comportait trois périodes de durées inégales entre elles et qui n'avait pas le même nombre de jours selon le mois de l'année.
Ces périodes sont les nonnes, les ides et les calendes.
(voir calendrier julien).
