Belle
Époque
Affiche représentant Sarah Bernhardt pour un spectacle de « Phono-Cinéma-Théâtre ».
La Belle Époque est le nom d'une période comprise entre la fin du XIXe siècle (1870 ou 1890) et la Première guerre mondiale.
L'expression a été utilisée après la guerre de 1914 à laquelle succéda une période beaucoup plus difficile.
Elle s'applique principalement à la France et à la Belgique.
Au début du XXe siècle, la France est une des rares républiques existant en Europe.
C'est une démocratie parlementaire, c'est-à-dire que le gouvernement dépend du soutien d'une majorité de parlementaires (Chambre des députés et Sénat).
Le président de la République n'a qu'un rôle représentatif.
La France dispose d'une agriculture très riche mais aussi d'une industrie importante (la troisième en Europe derrière l'Allemagne et le Royaume-Uni).
La France dispose de beaucoup de capitaux et peut prêter de l'argent aux pays qui le demandent .
Mais, la France connaît une forte agitation sociale.
L'application de la loi de séparation des Églises et de l'État en 1905 provoque des troubles graves dans les régions où le catholicisme est influent.
En 1906 et 1907, les transports connaissent des grèves très dures et sévèrement réprimées par Georges Clemenceau.
En 1907, le Midi viticole (Languedoc) est secoué par une insurrection des viticulteurs en grande difficulté de surproduction.
Publicité pour du matériel électrique dans les années 1890
L'empire colonial français s'étend sur une partie de l'Afrique et en Indochine.
Il procure à la France des ressources en produits tropicaux ;
mais mis à part en Algérie, il n'y a que très peu de Français qui se fixent dans les colonies.
Traumatisée par la perte de l'Alsace et d'une partie de la Lorraine à la suite de la défaite de 1870-71, la France prépare sa revanche sur l'Allemagne.
Elle charge l'école primaire de préparer les esprits aux sacrifices nécessaires.
Elle augmente les effectifs de son armée en portant la durée du service militaire à trois ans.
Elle cherche des alliances, avec les Russes et avec le Royaume-Uni (l'Entente cordiale en 1904).
