Console de jeux vidéo
Une console de jeux vidéo est un appareil informatique qui permet de jouer à des jeux vidéo.
Il y a deux types de consoles :
la console de salon : qui n'est pas portable, elle est prévue pour rester reliée à un écran.
En 1951, l'ingénieur de télévision Ralph Baer invente le principe de télévision interactive.
Puis, en 1966, il créer un jeu vidéo très simple.
Il s'agit d'un jeu pour deux joueurs, avec deux points qui se poursuivent, le tout sur une télévision standard.
En 1967, un pistolet est ajouté au jeu pour permettre à un joueur de viser une cible contrôlée par un autre joueur.
Rapidement, un troisième point apparaît, contrôlée par un ordinateur pour faire un jeu de tennis de table.
Puis, plusieurs jeux sont ajoutées.
Ralph Baer a l'idée de vendre son produit au compagnie de télévision par câble.
À cause de la baisse de l'industrie du câble à la fin des années 60 et du manque d'argent, d'autres idées doivent être recherchées.
Le prototype qui en découle est "Brown Box".
Le résultat de ces essais est l'Odissey en 1972, première console au monde.
Les premiers jeux utilisèrent les ordinateurs centraux d’universités.
En 1962, des étudiants Massachusetts Institute of Technology crée un jeu appelé Spacewar.
En 1970, NolanBushnell découvre Spacewar.
Pensant du sucées commercial, il crée un ordinateur capable de faire fonctionner le jeu sur une télévision.
Ce jeu s'appelle Computer Space.
Mais, il ne connaît pas un sucées.
Nolan cherche autre choses.
En 1971,il voit une démonstration de l'Odissey.
Il produit une version d'arcade du jeu de ping-pong de la console et l'appelle Pong.
Une version personnelle de Pong sort en 1975.
13 millions d'exemplaires sont vendus.
Nitendo débute avec la Color TV
Game en 1977.
La première console possédant un processeur est la Farchild Channel F sort en 1976.
Elle invente le concept de cartouches.
Une autre console, l'Atari 2600, sort en 1977.Neuf jeux sortent lors de la saison des vacances.
L'Atari 2600 est la plus populaire.
En 1978, Magnavox sort sa console à cartouche, le Videopac aux États-Unis et au Canada.
Philips lance le Videopac rennomée en Philips G7000 à destination de l'Europe.
Elle ne fut pas autant populaire que l'Atari 2600, mais plusieurs millions d’unités ont été vendus entre 1978 et 1983.
