Charles Baudelaire
Baudelaire, photographié par Nadar, 1855.
Baudelaire, photographié par Carjat, 1863.
Charles Baudelaire était un poètefrançais, né à Paris le 9 avril 1821 et mort le 31 août 1867 dans cette même ville.
Baudelaire est aujourd'hui un classique et un poète majeur, mais il a été peu compris à son époque, si ce n'est par d'autres poètes comme Arthur Rimbaud ou Stéphane Mallarmé.
Sommaire
Charles Pierre Baudelaire est né le 9 avril 1821 à Paris.
À l'âge de 6 ans, son père meurt.
Sa mère, bourgeoise parisienne, décide un an plus tard de se remarier avec Le Général Aupick, beau-père que Charles détestera tout au long de sa vie (il dit d'ailleurs "Quand on a un fils comme moi on ne se remarie pas").
Ce beau-père étant muté à Lyon, on trouva une place à Charles en sixième au collège royal de Lyon.
Après une année là-bas, il fut décidé que Charles passerait son année de cinquième en pension.
Quand la famille de Charles revint à Paris, ce dernier est âgé de 14 ans.
Il est alors placé en pension au collège Louis le Grand.
Là, il fut contraint de redoubler sa troisième compte tenu de ses très mauvais résultats.
Mais une fois passé en seconde au lycée Louis
Le Grand
, il rencontra Louis Ménard (un de ses futurs amis).
C'est à 18 ans en 1839 que Charles fut renvoyé de son lycée pour ne pas avoir dénoncé un de ses amis.
Il embarqua alors à bord d'un paquebot en direction des Indes, mais n'ira pas au terme de son voyage.
Les Indes l'inspireront beaucoup pour ses futurs écrits, comme L'albatros, Parfums exotiques....
C'est à son retour qu'il rencontrera Jeanne
Duval
sa maîtresse principale
et c'est aussi à cette époque qu'il publiera sa première œuvre "Le salon 1845" en .... 1845, et, en suivant, "Le salon 1846".
Il dilapide sa fortune et l'héritage de son père sans compter.
Sa famille fut donc contrainte de la placer sous tutelle judiciaire.
Baudelaire est politiquement favorable à la royauté mais paradoxalement il défendit Honoré de Balzac, le Voltairien aux idées des Lumières.
En 1847, Baudelaire découvrit Edgar Poe.
Comme lui, il partage une certaine idée du goût du mal et une même conception de l'art.
C'est également en 1847 qu'il découvrit Marie Daubrun, qui inspira nombre de ses poèmes.
Plus tard ce sera Mme Sabatier qui occupera ses pensées.
Pour se faire connaître en France il traduisit de nombreux romans comme Contes extraordinaires, Histoires extraordinaires....
Il retourne à Paris en juillet 1866.
Il s'y éteint un an plus tard, le 31 août 1867, à l'âge de 46 ans, des suites de syphilis, de l'abus d'alcool et autres drogues...
Les Fleurs du mal, édition de 1857, page de frontispice annotée de la main du poète.
Autoportrait de Charles Baudelaire
Jeanne Duval, la « muse inspiratrice » et compagne du poète, dessinée par lui-même.
