Taille-crayon
Le taille-crayon est un instrument servant à affûter la pointe des crayons à mine.
C'est le taille-crayon normal.
Il peut être agrémenté de formes originales et de couleurs attrayantes, avec ou sans réservoir pour les copeaux, mais sa partie utile est toujours la même : un logement conique dans lequel on engage la pointe du crayon ou ce qu'il en reste.
Après quoi, on tourne le crayon en l'appuyant sur la lame qui le taille selon l'angle voulu.
On a souvent tendance à trop appuyer ou à vouloir continuer à tourner le crayon alors qu'il est déjà bien taillé : la mine, alors, se casse.
On taille à nouveau le crayon, on casse à nouveau la mine, et on accuse le taille-crayon...
Le secret est donc de tourner sans trop appuyer, et de s'arrêter au moment opportun.
Les artistes qui ont besoin d'une pointe de mine vraiment fine terminent le travail sur un petit morceau de papier de verre fin.
D'autres préfèrent tailler leurs crayons à l'aide d'un canif, mais cela demande un peu plus d'habileté.
Le taille-crayon mécanique est une petite fraiseuse à manivelle, pourvue d'un tiroir.
La pression sur le crayon est constante (par une pince et un ressort) et l'acuité de la pointe de la mine est réglable.
L'opération ne demande pas d'habileté particulière : on tourne la manivelle ;
quand le crayon est taillé, la manivelle tourne dans le vide,
signe que le travail est achevé.
Pour l'usage vraiment intensif, il existe des taille-crayons construits sur le même principe du fraisage, mais électriques, le plus souvent à piles
