La désertification en général désigne l'extension des déserts sur des territoires qu'ils n'occupaient pas jusque-là.
Les raisons en sont diverses : ce peut être provoqué par la déforestation (la forêt coupée ne stoppant plus le désert) ou alors le réchauffement climatique (les changements de climat étendant les zones aux conditions météorologiques adaptées aux déserts).
Parfois, les conséquences peuvent être dramatiques.
Par exemple, ces déserts peuvent s'étendre sur des villages et les faire disparaître sous le sable.
