Kraï de Krasnodar
Sommaire
Dans l'antiquité, des colons grecs se sont installés sur la côte du côté ouest de l'actuel kraï de Krasnodar.
Les Grecs pontiques ont fondé les villes de Phanagoria et de Hermonassa au VIe siècle av. J.-C. qui peuvent être visitées de nos jours.
Cités antiques du Royaume de Bosphore
Le bâtiment administratif du kraï de Krasnodar.
En 1900, environ deux millions de personnes vivait sur le territoire du Kouban.
Après la Révolution russe, le kraï de Krasnodar est formé le 1er septembre 1937 après la division du kraï des mers d'Azov et Noire entre le kraï de Krasnodar et l'oblast de Rostov.
Après la dislocation de l'URSS, le kraï signe un accord avec le gouvernement pour bénéficier d'une meilleure autonomie1, mais cet accord est rompu en 2002, deux ans après l'arrivée au pouvoir de Vladimir Poutine2.
Le kraï de Krasnodar est situé au nord du Caucase et à l'est de la Crimée.
Il est limitrophe de l'oblast de Rostov au nord-est, du kraï de Stavropol et de la république de Karatchaïévo-Tcherkessie à l'est, ainsi que de la région d'Abkhazie au sud3.
La République d'Adyguée est complètement enclavée dans le territoire de kraï.
La péninsule Taman du kraï est située entre la Mer d'Azov au nord et la Mer Noire au sud.
À l'ouest, le détroit de Kertch sépare le kraï de la péninsule de Crimée contestée, reconnue internationalement comme faisant partie de l'Ukraine mais sous contrôle russe depuis 2014.
Dans son étendue la plus large, le kraï s’étend sur 327 kilomètres du nord au sud et sur 360 km d’est en ouest.
Paysages du kraï de Krasnodar
Une colline près des Goriatchi Klioutch (sources chaudes)
