Coupe du monde de football de 2010
C'est en 2004 que l'Afrique du Sud a été choisie pour organiser la Coupe du monde de 2010.
Les matchs ont eu lieu dans neuf villes :
Le premier tour de la Coupe du monde s'est déroulé du 11 au 25 juin.
Il se composait de huit poules de quatre équipes chacune.
Dans chaque poule, chaque équipe rencontre les trois autres équipes.
Pour chaque match, le vainqueur remporte trois points.
En cas de match nul, chaque équipe remporte un point.
À la fin du premier tour, les deux meilleures équipes de chaque poule sont qualifiées pour les huitièmes de finale.
Les Pays-Bas et le Japon sont qualifiés pour les huitièmes de finale.
L'Espagne et le Chili sont qualifiés pour les huitièmes de finale.
La phase à élimination directe de la Coupe du monde a eu lieu du 26 juin au 11 juillet.
Elle regroupait les deux meilleures équipes de chaque poule.
Cette phase a été marquée par un but refusé à Lampard qui a fait basculer le match car les équipes étaient à ce moment-là très proches.
Résultat
26 juin à 16h00
Autre controverse (cf Lampard plus haut) lorsque le Ghana a réclamé à tort (le buteur était hors-jeu) que l'arbitre devait accorder son but contre l'Uruguay.
En effet, un peu comme pour un essai de pénalité au rugby, un défenseur avait stoppé sur la ligne le tir à bout portant avec la main.
Résultat
2 juillet
à 16h00
Vainqueur de la Coupe du monde de football de 2010Espagne1er titre
