L'Œuvre
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Œuvre.
Le Déjeuner sur l'herbe, 1862, est un tableau dont aurait pu s'inspirer Zola pour écrire ce roman.
L'Œuvre est un roman d'Émile Zola, qui fait partie de la série des Rougon-Macquart.
Il retrace l'histoire de Claude Lantier, un peintre impressionniste parisien.
Claude Lantier, peintre impressionniste à Paris, rencontre Christine, dont le train a déraillé et qui se réfugie chez lui, apeurée par l'orage qui fait rage ce soir-là.
Profitant du sommeil de la jeune femme, il fait une esquisse de ce visage qui lui manquait justement pour le tableau qu'il était en train de peindre.
Plus tard, Christine et lui se rencontreront plusieurs fois, toujours chez lui.
Puis ils se marieront et auront ensemble un enfant.
Chaque année, Claude envoie un tableau en espérant être reçu au Salon, une exposition artistique regroupant les tableaux choisis par un jury.
L'année où son fils meurt de maladie, il fait un tableau du cadavre du petit enfant, qu'il envoie au Salon, et avec lequel il sera reçu.
Plus tard, il envisage du faire un grand tableau, qui finira par lui prendre tout son temps.
Un soir, Christine, excédée, fait jurer à Claude de brûler tous ses tableaux.
Le lendemain matin, en se levant, elle trouve son mari qui s'est pendu devant sa grande toile.
Comme beaucoup de romans réalistes, L'Œuvre est un roman très sombre, imprégné de la pauvreté qui accable les peintres du XIXe siècle.
Et bien que les héros principaux de ce roman soient fictifs, on peut aisément reconnaître l'auteur dans le personnage de Sandoz (un ami du héros), et son propre ami Paul Cézanne dans celui de Claude Lantier.
L'œuvre est sur WikiSource !
