Flood
Un exemple de flood : le message OMG répété un millier de fois sans raison
Le flood (qui signifie inonder en anglais) est, dans les forums d'Internet, le fait de poster plusieurs fois de suite des messages inutiles.
Celui qui fait du flood est appelé un floodeur.
C'est souvent une action malveillante utilisée pour déranger les autres utilisateurs, pour éviter de laisser une discussion intelligente s'installer et parfois même dans le but de faire planter le site.
Comme flood, on trouve souvent des émoticones (comme :-P ou XD), des sigles appartenant au langage SMS comme MDR ou OMG, des demandes pour "rejoindre une team" ou d'autres messages qui n'ont aucun sens (comme si un chat était passé sur le clavier "hvfhffrneyfuizhgzuivmjvgnmjgb")
C'est peut-être amusant pour le floodeur, mais sûrement pas pour les autres internautes qui veulent aussi envoyer des messages.
