Portrait du Doge de Venise Leonardo
Loredan.
Vers 1501
Giovanni Bellini naît dans une famille d'artistes : son père, déjà peintre, lui apprend l'art de la peinture et il se révèle peu à peu comme le plus doué des Bellini.
Son beau-frère, Andrea Mantegna, le marque profondément au sens du style artistique.
Plus tard, son art évolue, devient plus réaliste, dépeignant les émotions humaines ;
la nature est souvent inspirée des collines de Vénétie.
Ses premiers ouvrages sont une Pietà qui groupe, selon les habitudes des Bellini, les figures de la Vierge, de Saint Jean l’Évangéliste et du Christ au Tombeau.
À 36 ans, il exécute des œuvres plus grandes et plus abouties (polyptyque de saint Vincent Ferrer).
Entre 1470 et 1475, Giovanni doit se rendre à Rimini pour peindre un retable : cela marquera un tournant dans la vie de Giovanni Bellini : sa peinture devient de plus en plus colorée.
Vers 1480, Bellini peint deux grands retables pour des églises, à Venise.
Vers la fin de sa vie, il reçoit de nombreuses commandes de petites madones où il nuance le sentiment maternel.
Il influença beaucoup le Titien, Corrège et les peintres vénitiens qui, après lui, adoptèrent l'usage des couleurs.
