Clément Ader
L’Avion III de Clément Ader, 1897 : c'est une version plus élaborée de l’Éole qui fut probablement le premier engin plus lourd que l'air à voler, en 1890.
Clément Ader, né en 1841 à Muret et mort en 1925 à Toulouse, est de nationalité française.
C'est un ingénieur français et pionnier de l'aviation.
Il tente de voler pour la première fois dès son adolescence.
Il mourra le 3 mars 1925 à l’âge de 84 ans.
Il a inventé un aéronef (appareil plus lourd que l'air) qu'il a nommé « l’Avion ».
En 1890, Ader construit l’Éole, un engin qui ressemble à une chauve-souris de 300 kg propulsé par un moteur à vapeur faisant tourner une hélice en bambou.
Les ailes à membranes sont articulées et le font ressembler à une chauve-souris.
Le 9 octobre 1890, au camp de Satory, près de Versailles, l’Éole fait un vol de 60 mètres à une hauteur de 20 centimètres : cette expérience marque les débuts de l'aviation.
