Taïwan
Peuplée à 90 % par des Hans qui ont immigré de la Chine continentale au fil de l'histoire et par des aborigènes austronésiens qui y sont arrivés dans la Préhistoire, l'île est depuis 1949 sous l'autorité du gouvernement de la République de Chine, totalement indépendante du gouvernement de la République populaire de Chine qui la considère comme une province de son territoire.
Seuls dix-huit pays la reconnaissent comme un pays libre.
De plus en plus de pays cessent de reconnaître Taïwan comme un État indépendant sous la pression de la République populaire de Chine.
Survol de la région de Taoyuan
Le temple de Chang Chun dans le parc national de Taroko.
Située le long de la bordure ouest de la mer des Philippines, au large des côtes sud-est de l'Asie et entre le Japon et les Philippines, Taïwan est au centre des îles de l'Asie de l'Est et des voies maritimes et aériennes de l'Asie-Pacifique.
Malgré les dissensions politiques, la capitale, Taipei, occupe une relation privilégiée avec Hong Kong : en 2018, le trafic aérien entre les deux villes atteignait 6 400 000 passagers transportés.
La superficie de l'île est à peu près de 36 000 km2.
L'île est large d'environ 125 km d'est en ouest et longue d'environ 380 km du nord au sud.
Les deux tiers de sa superficie sont constitués de montagnes et de forêts ;
le reste est composé de collines, de larges plaines, de hautes terres et de bassins.
Ses chaînes de montagnes sont orientées dans le sens de la longueur de l'île, notamment la chaîne Centrale qui constitue l'axe de l'île et marque la ligne de partage des eaux entre l'est et l'ouest de Taïwan.
Au centre du pays, il y a la chaîne Yushan, appelée également la « cordillère de Jade », dont l'altitude du sommet principal, le Yu Shan (ou la « montagne de Jade »), atteint 3 952 m.
Au nord de Taïwan, le climat est subtropical humide.
Les hivers sont doux avec des moyennes de 18 °C.
Les étés sont chauds et humides, avec des températures de 31 °C.
Le sud de l'île jouit d’un climat tropical maritime avec un temps généralement chaud et relativement sec.
Dans les montagnes, les conditions tempérées prévalent.
La neige peut s’accumuler sur certains des sommets les plus élevés, tels que le Yu Shan et le Ho-Huan Shang.
La pluie peut tomber à tout moment, mais la plus grande quantité tombe habituellement d’avril à août.
La saison des typhons s’étend de mai à septembre.
L'histoire de Taïwan commence en 7000 av. J.-C., avec l'arrivée des aborigènes austronésiens venant successivement du Ve siècle av. J.-C. au XVIe siècle, et qui sont considérés comme les habitants primitifs de l'île.
À partir de la période des grandes découvertes, plus précisément du XVIe siècle, les occidentaux naviguant en Extrême-Orient pour des raisons coloniales et commerciales débarquent sur l'île, vue sa position à l'intersection de la mer et des pays de l'Asie de l'Est, de la mer de l'Asie du Nord et de celle de l'Asie du Sud.
Dès ce moment-là, l'île de Formose devient la charnière des pouvoirs orientaux et occidentaux sur l'Asie de l’Est.
Avec l'arrivée des Hollandais au début du XVIIe siècle, qui contrôlent ensuite la côte ouest appelée jadis la « Cité d’Orange », Taïwan tourne une page de son histoire et débute un chapitre pluriethnique.
Pendant ses 38 ans de contrôle, l'un après l'autre, ils construisent la fameuse forteresse «
Zeelandia » à Anping, effectuent l'évangélisation auprès du peuple autochtone ainsi que des activités commerciales et productives et font appel aux habitants de la zone côtière chinoise, notamment de la province du Fujian actuel, à l'exploitation des terres.
Pendant les 200 ans qui suivent,
les immigrés de la Chine se multiplient d'abord sous une courte domination de Koxinga et ensuite sous le règne de la dynastie Qing (qui annexe l'île en 1683).
Une société de Hans s'y forme ainsi.
À la fin du XIXe siècle
, sous le courant de l'expansion de l'impérialisme, Taïwan devient une colonie parmi les autres et un épisode de son histoire est par conséquent inscrit dans l'histoire du Japon.
Au cours de la colonisation japonaise durant 50 ans, la société taïwanaise se transforme de la tradition à la modernité.
À la suite de la Seconde Guerre Mondiale en 1945, l'île fait ses adieux à ses colonisateurs et est, selon la déclaration du Caire, restituée à la République de Chine dirigée à l'époque par le parti nationaliste Kuomintang qui a, après la grande guerre, une guerre civile contre le parti communiste.
Joyeux du retour à la « mère patrie », la plupart des habitants formosans immigrés de la Chine continentale au cours des siècles précédents sont vite déçus de ces congénères continentaux corrompus.
Un « choc culturel » entre les « Taïwanais de souche » ayant vécu sous administration japonaise et ces derniers se produit et aboutit à « l'Incident 228 » en 1947.
Ayant subi un échec en 1949, Tchang Kai-Chek, le directeur du parti nationaliste, se réfugie ensuite en compagnie de 2 millions de militaires et d'habitants du continent, impose une série de politiques de sinisation et fait entrer l'île dans le régime militaire jusqu'en 1987.
Or, cela n'empêche guère la démocratie de germer sur cette terre.
À partir du milieu de XXe siècle, Taïwan vit un miracle économique et un processus de démocratisation politique qui sont universellement témoignés.
L'histoire de Taïwan que ce soit à l'égard de son propre développement ou à l'égard de l'histoire mondiale connait une spécificité qui attire l'attention de tous les historiens aux quatre coins du monde.
Face au nouveau siècle, à la démocratisation politique, à la libéralisation économique et à la globalisation qui ne cessent de surgir et de se répandre avec impétuosité, l'île est désormais dans une nouvelle situation politique et économique et dans un nouveau mode de concurrence internationale.
Dotée aujourd'hui d'une infrastructure publique de qualité, d'un système de transport commode et d'un service de communication excellent, Taïwan a survécu aux plusieurs chocs pétroliers mondiaux et crises économiques en créant des « Miracles économiques » reconnus universellement et se classe au rang des pays développés.
Une partie de l'économie taïwanaise repose sur les nouvelles technologies, notamment celle des semi-conducteurs et des circuits intégrés indispensables à de nombreux objets de la vie moderne.
Ces technologies nécessitent de grandes quantités d'eau (le plus grand fabricant d'électronique de Taïwan, TSMC
, a utilisé 63 millions de tonnes d'eau en 2019).
Il a donc fallu construire une usine de dessalement d'eau de mer à Hsinchu, mais aussi sacrifier 75 000 hectares de champs de riz, en interdisant de les arroser1.
Taipei, capitale de Taïwan
La culture de Taïwan est un mélange de modernité et de traditionnel, de national et d’international, d'unique et d’universel.
Du fait de l'histoire politique complexe de Taïwan, les influences de la culture indigène, le confucianisme, le Japon et la civilisation occidentale cohabitent.
L'occupation japonaise de Taïwan de 1895 à 1945 a influencé la langue, la culture et l'architecture.
Les visiteurs peuvent encore trouver une maison de maître de style japonais et entendre de vieilles chansons japonaises émanant des tavernes environnantes.
La culture aborigène de Taïwan est unique et a commencé à fleurir quand le chan
Ami «
Jubilant Driking song » a été compilé en une chanson afin de promouvoir les Jeux Olympiques de 1996.
Cependant, la culture de souche de Taïwan reste toujours chinoise du fait des immigrants de la Chine qui ont traversé le détroit pour débarquer sur l'île.
La première chapelle catholique de Taïwan.
Il n'y a pas de religion « nationale » à Taïwan.
Beaucoup de religions sont pratiquées, comme le catholicisme et d'autres religions chrétiennes, l'islam, mais les religions regroupant le plus d'adeptes sont le bouddhisme et le taoïsme, ou un mélange des deux.
Il existe aussi des religions traditionnelles, mais la plupart des aborigènes taïwanais sont chrétiens, pour des raisons historiques.
Les temples des diverses religions demeurent des lieux de culte, mais sont aussi devenus des lieux touristiques très visités.
Geng (chinois :
羹 ) à la viande, une soupe épaisse au tofu et au porc enrobé de surimi
La cuisine taïwanaise a pour base la gastronomie chinoise, modifiée au cours des siècles par les anciens habitants, mais aussi influencée par les divers colonisateurs.
On y trouve donc une cuisine chinoise proche de celle du Sud de la Chine, une interprétation locale de la cuisine japonaise, et aussi l'inévitable cuisine des chaînes mondiales américaines.
Le tout forme une sorte de gastronomie formosane.
Parmi les spécialités : l'omelette aux huîtres, le tofu puant, les nouilles Tainan dan-zai et le thé aux perles.
Débutée en 1627 sous le régime néerlandais et accéléré pendant la colonisation japonaise, l'éducation de Taïwan a connu sa scolarité obligatoire en 1895 et a vu sa première université en 1928.
Ce qui lui permet de se classer, au niveau du taux de scolarisation, au 2e rang en Asie après le Japon à la suite de la Seconde Guerre mondiale.
Son système d’enseignement supérieur moderne et remarquable offre à tous les étudiants étrangers d’étudier une vaste gamme de disciplines, entre autre langue et histoire chinoises, culture sinophone, agriculture tropicale, foresterie, ingénierie génétique, semi-conducteurs, commerce, etc...
↑TSMC, le géant taïwanais qui a tout fait basculer, journal britannique Financial
Times, cité par Courrier International n°1590, 22-28 avril 2021
