Maladie
Une maladie survient lorsqu'une personne n'est plus en bonne santé.
Les maladies les plus graves peuvent provoquer la mort.
Le médecin tente de guérir ou de soulager les malades grâce à des médicaments comme les antibiotiques.
Il existe plusieurs causes de maladie.
Une maladie se manifeste par ses symptômes.
La pathologie est l'étude des maladies.
Ce virus provoque la grippe, une maladie infectieuse
Une infection est lorsqu'un microbe (bactérie, virus, parasite) arrive à pénétrer dans l'organisme et à s'y multiplier.
On peut attraper une infection de plusieurs manières.
Par exemple, la grippe, qui est une infection des poumons
, peut s'attraper en respirant l'air proche d'une personne déjà atteinte.
Certaines personnes naissent avec un gène modifié.
Cette modification s'appelle une mutation.
Cet état peut provoquer des maladies génétiques.
Un exemple est la mucoviscidose où la personne a beaucoup de mal à respirer (souvent, elle doit porter avec elle une bouteille d'oxygène) et a une digestion très difficile.
Cette maladie est causée par la mutation du gène appelé CFTR.
Parfois, on est malade parce qu'on est intoxiqué : on a absorbé (avalé, respiré) un poison.
Ça peut, être, une toxine alimentaire, comme le plomb ou certains champignons ou un poison respiré, comme le monoxyde de carbone.
Certaines de ces maladies sont très graves !
Parfois on est malade parce qu'un de nos organes ne fonctionne pas bien.
Par exemple, certaines personnes vont avoir du diabète, de l'hypertension artérielle, une insuffisance rénale... ou des calculs, c'est-à-dire des petites pierres, qui vont boucher un organe !
Ces maladies se traitent par des médicaments ou de la chirurgie.
Il existe aussi des maladies particulières, qui sont causées par une prolifération anormale de cellules : c'est un cancer.
Ils peuvent porter différents noms, comme sarcome, carcinome, lymphome, leucémie... avec un organe d'origine.
Selon l'organe touché et le moment où on découvre le cancer, il peut être très facile ou très difficile de guérir d'un cancer.
Selon les conditions économiques et les régions du monde, les hommes sont inégaux devant la maladie.
Un point d'eau qui présente des risques de contaminations, utilisé par les populations d'un pays pauvre
Les personnes affaiblies par l'insuffisance alimentaire développent des maladies infectieuses qui seraient bénignes chez des personnes nourries normalement.
Dans les pays pauvres, l'insuffisance du réseau d'établissement de santé et du personnel médical et infirmier, l'accès difficile aux médicaments (quasiment introuvables ou remplacés par des faux médicaments vendus sur les marchés forains) favorisent l'extension des maladies.
Il en est de même sur les règles de précautions concernant les pratiques sexuelles à risque.
Les précautions sont inconnues par manque de réseau d'information ou difficiles d'accès faute de pharmacie et de moyens financiers;
mais elles peuvent être aussi rejetées en raison des traditions ou des préconisations religieuses contre la contraception et l'usage des préservatifs qui jouent un rôle non négligeable et néfaste : le sida est en expansion dans les pays pauvres.
Dans les pays pauvres les maladies touchent toutes les classes d'âge mais en particulier les enfants.
Les pays riches sont dotés d'hôpitaux très modernes, favorisant le diagnostic et la guérison, y compris des maladies les plus graves
Par contre dans les pays riches, la surnutrition, couplée à une mauvaise hygiène alimentaire et à une mauvaise hygiène de vie, crée des maladies comme l'obésité, le diabète, les problèmes cardio-vasculaires.
Ces maladies touchent surtout les adultes.
Cependant dans les pays riches les couches les moins favorisées de la population sont aussi victimes de maladies semblables à celles des pays pauvres.
