Imam
Un imam dans un village sénégalais.
Dans l'islam, un imam est la personne qui dirige la prière en commun.
Pour remplir correctement cette fonction, il doit bien connaître les rites de cette religion, connaissance acquise après une formation ou par une longue pratique.
Pour les sunnites, l'imam est désigné par les autorités ou accepté par la communauté.
Il n'a aucune relation privilégiée avec Dieu.
Il ne fait pas partie d'une hiérarchie.
Pour les chiites, l'imam est le guide spirituel, mais aussi temporel (il s'occupe des affaires terrestres) de la communauté.
Dans le chiisme, il existe une hiérarchie liée soit à des liens de parenté avec Mahomet, soit basée sur des études théologiques.
En Iran, les imams chiites portent le nom de mollah ou d'ayatollah.
Bien que le Coran ne l'interdise pas, et que les autorités religieuses musulmanes soient non unanimes sur le fait, il y a très peu de femmes exerçant la profession d'imam.
L'imam est le guide spirituel de la communauté musulmane.
Il préside les prières quotidiennes, celle du vendredi et celles des jours de fêtes.
Pour ce faire, il se tient devant des fidèles (c'est la signification de son nom en arabe).
Généralement, il prêche en expliquant un passage du Coran ou développe le point de vue musulman sur un sujet lié à l'actualité ou à la vie de la communauté.
L'imam est chargé d'organiser les réunions d'éducation religieuse.
Il célèbre les mariages, assure la toilette des morts et préside les cérémonies funéraires.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page imam de Wikipédia.
, site des Grecs catholiques melkites de Belgique
