RMC Découverte
RMC Découverte est une chaîne de télévision française créée le 12 décembre 2012, située sur le canal 24 de la TNT.
Cette chaîne appartient à NextRadioTV.
Elle a 2,4% de part d'audience en 2018.
Son slogan est "Plus fort que la fiction".
Elle est diffusée en France et en Suisse.
L'émission la plus regardée sur la chaine est Top Gears.
C'est une émission consacrée aux voitures et au sport automobile.
La chaine diffuse aussi des émissions culturelles et documentaires, beaucoup sur les États-Unis.
Ancien logo de RMC Découverte du 12 décembre 2012 au 4 décembre 2017
Logo de RMC Découverte depuis le 4 décembre 2017
