Anomalocaris
Il mesurait 1 mètre de long.
Ce chasseur de trilobites nageait très vite, saisissait ses proies entre deux crochets qu'il avait de chaque côté de la tête, pour les amener dans son énorme bouche et les broyer.
Il se nourrissait aussi bien de vers qu'il allait chercher dans le sable que de coquillages, qui étaient apparus en même temps que les trilobites.
C'était l'un des tout premiers animaux prédateurs qui ait vécu sur Terre.
Les fossiles retrouvés montrent qu'il possédait déjà des yeux bien développés, comprenant des facettes comme les insectes (jusqu'à 16 000).
