Redirigé depuis HP)
Hewlett
Packard Company, souvent abrégée par HP est une entreprise d'informatique et d'électronique multinationale d'origine américaine.
Elle fait partie des 40 plus grosses entreprises du monde.
Ses principaux produits sont les imprimantes et périphériques, les ordinateurs de toutes tailles ainsi que les serveurs, des appareils de mesure électronique et les services aux entreprises.
La société a son siège à Palo Alto dans la Silicon Valley en Californie.
HP produit environ la moitié des imprimantes dans le monde ce qui en fait donc le 1er constructeur mondial d'imprimante, ce qui représente plus de 40% de son chiffre d'affaire.
Ce chiffre d'affaires lui-même est aujourd'hui, après absorption de Compaq et donc de DEC, supérieur à celui d'IBM.
HP est le deuxième plus gros constructeur d'ordinateurs au monde, derrière Lenovo mais devant Dell.
Une décision à pile ou face !
Bill Hewlett et Dave Packard
, les deux fondateurs de IBM ont désigné le nom de leur entreprise à pile ou face, entre Hewlett
Packard Company et Packard-Hewlett Company.
