Henri Barbusse
Le recueil de poèmes de jeunesse qu'il publie à 19 ans, Pleureuses, marque son premier succès littéraire, mais le succès critique vient surtout avec le roman L'Enfer publié en 1908.
En août 1914, Henri Barbusse, croyant en l'idée d'une guerre juste, est un engagé volontaire de la Première Guerre mondiale.
Cependant, attaché à la dignité de la condition humaine, il s'engage en 1919 pour la paix et fonde avec d'autres figures connues d'anciens combattants comme Paul Vaillant-Couturier l'Association républicaine des anciens combattants.
