Îles Galápagos
Elles ont été explorées par les Espagnols en 1535.
Au 19e siècle, le scientifique Charles Darwin y observe 13 espèces de pinsons.
C'est à partir de ses observations qu'il a développé sa théorie de l'évolution des espèces animales.
Elles contiennent une faune très diverse et ces îles sont considérées comme patrimoine de l'humanité.
L'archipel est peuplé d'environ 25 000 habitants.
Cette province de l'Équateur a pour capitale Puerto Baquerizo Moreno, situé sur l'île San Cristobal.
La monnaie est le dollar américain.
L'archipel se compose de 13 îles principales, de 6 plus petites et de 29 îlots inhabités représentant un total de 8 010 km2 de superficie.
Panorama de l'île Bartolomé
Iguane marin marchant sur la plage de Tortuga Bay, île de Santa
Cruz
