Grand bi
Un grand-bi est une ancienne sorte de bicyclette ou vélo avec une très grande roue avant qui mesure de 1m20 à 1m30 de diamètre et une petite roue arrière qui ne dépasse pas 40 cm de diamètre.
L'intérêt de la grande roue, c'est qu'elle permettait de faire plus de distance en un tour de pédale et donc d'aller plus vite par rapport aux bicyclettes précédentes qui avaient comme lui les pédales directement sur la roue avant.
Le grand-bi a été très populaire dans les années 1870 et 1880 auprès des sportifs.
Il n'était toutefois pas très répandu ni très utilisé comme moyen de déplacement ordinaire à cause de sa dangerosité.
Vers 1890, il sera remplacé par la bicyclette de sécurité, qu'on appelle comme ça parce qu'elle est plus basse et plus stable, mais aussi rapide grâce au pédalier et à la chaine.
Elle ressemble beaucoup au vélo actuel.
