Corée du Nord
Le pays a pour capitale et comme centre économique, social, culturel et politique Pyongyang.
Le partage de la Corée, s'est fait à l'issue de la Seconde Guerre mondiale, le long du 38e parallèle, entre une zone occupation soviétique au Nord et une zone occupation américaine au Sud.
La Guerre de Corée a confirmé cette ligne comme frontière entre le bloc communiste de l'Est et le bloc occidental capitaliste.
La Corée du Nord est aujourd'hui une république avec un régime totalitaire.
Elle est souvent considérée comme le pays le plus fermé et le moins démocratique du monde.
En décembre 2011,Kim Jong-il meurt les suites d’une crise cardiaque.
La Corée du Nord recouvre une surface de 120 538 km²
- l'équivalent de la Grèce ou du Malawi
- ce qui la place au 97e rang mondial en terme de superficie.
Elle est délimitée au nord par la République populaire de Chine, au nord-est par la Russie, à l'est par la mer du Japon, dont l'appellation est contestée par les deux Corées et que les Nord-Coréens appellent mer orientale de Corée (alors que les Sud-Coréens l'appellent mer de l'Est), qui la sépare du Japon proche voisin maritime, à l'ouest par la mer Jaune et au sud par la Corée du Sud à laquelle elle est séparée par la Zone démilitarisé (DMZ), qui porte mal son nom car l'armée y est au contraire très présente (plus de 1 million de soldats des deux cotés).
C'est une frontière infranchissable, aucun nord-coréen ne peut sortir du pays sauf si celui-ci est un membre de la politique, journaliste, adhérent d'une association humanitaire ou participant aux jeux olympiques, etc.
La Corée du Nord est membre de l'Organisation mondiale du tourisme depuis 1987.
Très encadré par l'État, le tourisme en Corée du Nord ne se fait que via la Direction nationale du tourisme.
Il est impossible de visiter le pays seul, car le voyage se déroule avec une organisation spéciale et les touristes qui s'y rendent doivent être encadrés par 2 guides touristiques nord-coréens.
La Corée du Nord possède un climat continental ce qui veut dire que l'hiver est froid et sec au contraire de l'été, chaud et humide.
À Pyong
-Yang par exemple
, il fait en moyenne -5 à -10°C de décembre à février avec quelques dizaines de mm de précipitations, alors que la moitié des précipitations tombent en juillet et août (près de 500 mm) pour une température moyenne de 25°C.
La dureté des hivers est due à un courant atmosphérique venant de Sibérie, qui affecte aussi (mais dans une moindre mesure) la Corée du Sud.
Malgré leur domaine Internet .kp, le pays est un ennemi de ce système, aucune personne n'y a accès en Corée du Nord.
À la place, les nord-coréens peuvent accéder à un réseau nommé Kwangmyong, équivalent d'Internet dans le pays, mais censuré et contrôlé de manière très stricte par le gouvernement.
Corée et colonisation
La Corée du Nord est souvent citée comme faisant partie des rares pays à n'avoir jamais été colonisés par une puissance européenne occidentale avec la Corée du Sud, le Japon, le Liberia, l'Éthiopie et Thaïlande.
Il convient néanmoins de prendre cette affirmation avec précaution, le terme de colonisation étant régulièrement employé dans des contextes différents.
La Corée a été en revanche une colonie occupée par le Japon de 1910 à 1945.
La Corée du Nord est célèbre en occident pour des problèmes de nutritions en 1990 pendant la grande famine, mais les traditions culinaires sont riche en Corée du Nord et se rapprochent celle de la Corée du Sud voisine.
Le riz est très important en Corée et bien sûr il est important en Asie.
Le riz est accompagné d'une soupe et de panchan ce sont des petits plats d’accompagnement.
Pendant longtemps ,le riz ne se trouvait pas partout:les pauvres ne pouvaient pas en manger.
