Honfleur
Communauté de communes du Pays de Honfleur-Beuzeville
Sommaire
Ses communes limitrophes sont Équemauville, Gonneville-sur-Honfleur, La Rivière-Saint-Sauveur et Pennedepie.
La ville abrite de nombreux musées :
Le musée Eugène Boudin présente une importante collection de tableaux de peintres normands ayant séjourné à Honfleur.
Les Maisons Satie sont un musée consacré à Erik Satie, dont c'est la maison natale.
Le musée de la Marine, situé dans l'ancienne église Saint-Etienne, présente des maquettes, gravures, et objets qui témoignent des activités maritimes à Honfleur aux XVIIIe et XIXe siècles : la pêche, les constructions navales, le grand commerce, l’artisanat populaire lié à la mer...
Le musée d'Ethnographie, installé dans l'ancienne prison, comprend plusieurs pièces dans lesquelles sont reconstitués des intérieurs normands à travers les siècles.
Clocher de l'église Sainte-Catherine
