Paramore
Paramore est un groupe de rock américain formé en 2004, originaire de Franklin (Tennessee).
Il est composé de Taylor York (guitare), Hayley Willams (chant) et Jeremy Davis (basse), et anciennement composé des frères Zac et Josh Farro (respectivement batterie et guitare).
Ils ont participé à la musique du 1er volet de Twilight avec Decode, ce qui leur a permis d'élargir leur public.
En 2011, ils ont aussi participé à la musique de Transformers 3 avec Monster.
Hayley Williams a aussi chanté avec B.O.B et Eminem, dans Airplanes.
En 2010, les deux frères Zac et Josh Farro ont quitté le groupe.
Paramore a engagé Justin York, Taylor York et Ilan Rubin.
Après le départ de Josh et Zac Farro, Paramore a fait un autre CD qui s'appelle tout simplement Paramore.
