Par extension, on appelle aussi VPN les services qui proposent au public d’utiliser leur propre réseau privé virtuel, comme NordVPN ou ExpressVPN (des fournisseurs de VPN), ou les technologies similaires comme Tor.
Les fournisseurs de VPN sont communément utilisés pour masquer son adresse IP quand on navigue sur le web, puisque les sites web ne verront que l’adresse IP des serveurs du fournisseur du VPN, pas celle de l’utilisateur final.
En utilisant un fournisseur de VPN, un internaute français peut se faire passer pour un canadien par exemple.
Cependant, certains sites web (comme Netflix) détectent et bloquent les connexions venant des fournisseurs de VPN.1
Attention
, utiliser un fournisseur de VPN n’est pas une garantie de sécurité : de nombreux fournisseurs de VPN (surtout lorsqu’ils sont gratuits) enregistrent tout ce que font leurs utilisateurs et revendent
ces informations.2
Dans de nombreuses entreprises, les employés doivent utiliser un VPN lorsqu’ils travaillent en dehors des locaux (sécurisés) de l’entreprise.
Cela leur permet de se connecter à des resources informatiques sensibles (comme des sites web internes) comme s’ils étaient connectés physiquement au réseau de l’entreprise (par des câbles), bien que passant par internet.
