Macrauchenia
Le macrauchenia (nom scientifique : Macrauchenia patachonica), de la famille des macrauchenidés ressemblait à un dromadaire avec une petite trompe.
Son champ de vision de 360° lui permettait de mieux repérer les prédateurs.
Il vivait en troupeau.
Contrairement aux éléphants, la cavité nasale de Macrauchenia partait au-dessus des yeux et était reliée par des chairs jusqu'à la bouche.
Il mesurait 1,6 m au garrot, 3 m de long pour environ 680 kg et vivait en Argentine au Pléistocène.
Son nom signifie "à cheville simple".
