Hygrométrie
Dans le brouillard, l'hygrométrie est élevée.
L’hygrométrie mesure la quantité de vapeur d’eau contenue dans un gaz.
Elle s’exprime en pourcentage et se mesure avec un hygromètre ou un termo-hygromètre.
L'air chaud peut contenir plus de vapeur d'eau que l'air froid, la pression hygrométrique est donc plus grande lorsqu'il fait chaud.
L’hygrométrie est variable en quelques heures voire moins : la portée des sons, le transport de la lumière, odeurs, de certaines molécules (dont certain parfums), la population de l’air, sont affectés par l’hygrométrie.
Elle peut être mesurée par deux types d'appareils :
L'hygromètre à cheveux est appelé ainsi parce qu'à l'origine il était composé de cheveux humains qui s'allongeaient en temps humide et raccourcissaient par temps sec.
Maintenant ce sont des fibres artificielles.
La graduation va de 0 à 100 %.1
Le psychomètre, il se compose de deux thermomètres, un qui réagit à une hygrométrie saturée de 100 % et l'autre qui relève la température.
La mesure se fonde sur la différence entre les deux thermomètres qui permet de connaître le pourcentage d'eau contenu dans l'air.1
↑ 1,0 et 1,1Le guide de la météorologie, Nicolas Chéreau, CMD Edition pour la Blanche Porte
