Cracovie
Le Rynek et la Halle aux draps de Cracovie,
avec la statue d'Adam Mickiewicz, vus de la basilique Sainte-Marie.
Aéroport Jean-Paul II de Cracovie
Cracovie (en polonais : Kraków, prononcer «
Cracouf ») est une grande ville de Pologne, située à 300 km au sud de Varsovie.
Elle compte 780 000 habitants et est ainsi la deuxième plus grande ville du pays.
Cracovie conserve un très important patrimoine architectural.
la vieille ville médiévale, avec sa grand-place (Rynek Główny), la plus grande place d'Europe, au milieu de laquelle on trouve le Sukiennice (Halle aux draps remplie de petites boutiques de souvenirs);
Château royal et la basilique-cathédrale Saints-Stanislas-et-Venceslas, sur la colline de Wawel où est enterré le roi Jean III Sobieski.
Une légende raconte qu'il y a très longtemps, un dragon terrorisait la ville.
Pour le calmer, il fallait lui beaucoup de nourriture.
Le roi dit que celui qui réussirait à vaincre le dragon pourrait épouser sa fille, la princesse.
Beaucoup de cavaliers essayèrent mais se firent dévorer.
Un jour, un jeune cordonnier se présenta pour vaincre le dragon.
Le roi ne croyait pas en lui puisque il était si jeune.
Mais le cordonnier ne se découragea pas.
Il fabriqua un mouton rempli d'épices qu'il plaça devant la grotte du dragon.
Celui-ci mangea le plat dès qu'il le vit.
Il eut aussitôt très envie de boire et courut à la rivière.
Là, il but tellement d'eau qu'il finit par exploser.
Le jeune cordonnier épousa alors la princesse.
