Ulysse
Ulysse, attaché au mât de son navire, affronte le chant des sirènes, réputé fatal, tandis que ses compagnons ont les oreilles bouchées à la cire.
Mosaïque romaine de Dougga, musée du Bardo, Tunis.
Ulysse appelé aussi Odysseus est le personnage principal de l'Odyssée d'Homère et héros de la mythologie grecque.
Il est le roi d'Ithaque, une île grecque, et le fils de Laërte et d'Anticlée.
Jeune marié, tout juste père, il doit partir avec d'autres rois, mener la guerre contre la ville de Troie, en Asie Mineure.
Son nom est Ὀδυσσεύς / Odysseus en grec ancien.
Le nom français du héros vient de son nom latinUlixes.
Son fils s'appelle Télémaque et sa femme Pénélope.
Ulysse se distingue au cours de la guerre de Troie, racontée dans l'Iliade d'Homère.
Voyant que les forces grecques n'arrivent pas à faire tomber les murs de Troie, il a l'idée de construire un cheval de bois que les Grecs laissent en offrande sur la plage.
Au matin, les Troyens, ne voyant plus les assaillants grecs, pensent que ce cheval est un cadeau, le font entrer dans les murs de Troie et font la fête pour célébrer la fin des dix années de guerre.
Les guerriers grecs, cachés dans le cheval, sortent au cours de la nuit et ouvrent les portes de la ville.
L'armée grecque s'engouffre alors dans Troie, tue les soldats troyens et détruit la ville.
Après cette guerre, qui a duré dix ans, il lui faut encore errer dix autres années sur la Méditerranée avant de rentrer chez lui.
Homère a raconté ses aventures dans l'Odyssée.
Furieux qu'Ulysse ait crevé l'œil du cyclope Polyphème, Poséidon, son père, le fait s'égarer alors qu'il essaie de regagner Ithaque dont il est roi et où l'attendent son épouse Pénélope et son fils Télémaque.
Il va donc errer pendant une vingtaine d'années, allant d'aventure en aventure, où il ira jusqu'à visiter les Enfers.
Aidé par Circé, Ulysse arrive à retrouver sa femme et son fils.
Ulysse, le héros aux milles ruses
Au cours de l'Iliade et de l'Odyssée, Ulysse prouve à de nombreuses reprises qu'il est capable d'exploits prodigieux, tant par son intelligence que par sa puissance physique.
Un héros d'une puissance redoutable
Dans l'Odyssée, Ulysse témoigne de sa grande force physique à plusieurs reprises.
Chez le roi Alkinoos, roi des Phéaciens, Ulysse participe aux jeux et impressionne la foule des spectateurs en surpassant l'ensemble de ses concurrents au lancer de disque.
De même, alors qu'il est finalement de retour à Ithaque, il est seul capable de bander son arc et de faire traverser douze haches à une flèche.
Enfin, et parce que ceux-ci lui ont manqué de respect ainsi qu'à sa femme, il combat contre l'ensemble des prétendants de Pénélope et en triomphe en les mettant tous à mort.
Un homme d'une grande intelligence
S'il impressionne par ses faits d'armes, Ulysse est avant tout connu pour son intelligence redoutable.
Le "héros aux milles ruses" est celui qui met au point le procédé par lequel les Grecs vaincront à Troie, le Cheval de Troie.
Dans l'Odyssée, il a l'idée de saouler le Cyclope et de dissimuler ses hommes sous des moutons pour pouvoir s'échapper de sa caverne.
Ulysse est un fin stratège, capable de prévoir des plans longtemps à l'avance et d'anticiper les réactions de ses adversaires.
Sa famille
Sa femme
Pénélope est l'épouse d'Ulysse.
Celui-ci ne revenant pas, tout le monde le croit mort.
Une centaine de princes, les prétendants, désirent le remplacer et se marier avec Pénélope.
Mais elle veut rester fidèle à Ulysse.
Elle dit aux prétendants qu'elle se mariera avec l'un d'eux quand elle aura fini son tissage pour le père d'Ulysse, appelé Laërte.
Mais, chaque nuit, elle défait ce qu'elle a tissé le jour...
Au retour d'Ulysse, elle fit plusieurs ruses pour s'assurer de le reconnaitre, et elle éloigna définitivement les prétendants.
Son fils unique
Télémaque est le fils unique d'Ulysse et Pénélope.
Peu après sa naissance, son père est parti faire la guerre.
Il ne l'a donc jamais vu ni connu.
Il est élevé et éduqué par Mentor, un ami de son père.
Lorsque son père retourne à Ithaque déguisé en mendiant et dévoile son identité à Télémaque, celui-ci l'aide à piéger et tuer les prétendants de Pénélope.
Monstre de la mythologie grecque
Ulysse côtoie des monstres séducteurs et des monstres dévoreurs.
Dessin animé
Un dessin animé inspiré des aventures d'Ulysse fut créé dans les années 1980 : l'action de ce dessin animé étant située au XXXIe siècle, il a pour titre français Ulysse 31.
Pour les mêmes raisons que dans l'épopée grecque, Ulysse erre dans l'espace à bord de son vaisseau spatial, en compagnie de son fils et de son robot Nono.
