Tchernihiv
Le monastère de la Trinité.
Tchernihiv (
Чернігів en ukrainien ou Чернигов soit Tchernigov en russe
est une ville du nord de l'Ukraine peuplée de près de 300 000 habitants et qui date de l'époque de la Rus' de Kiev dont elle a été une ville importante.
Son rôle s'est néanmoins fait plus modeste par la suite, d'où le fait qu'elle ait conservé de nombreux monuments anciens qui datent du XIe siècle et du XIIe siècle, tels que la cathédrale Boryso-Hlibsky ou l'église Illinsky et les grottes d'Antoniy.
