Paléontologie
Paléontologue au travail
La paléontologie est la science qui étudie les restes fossiles des êtres qui vivaient dans le passé.
C'est le domaine des paléontologues.
L'étude des fossiles anciens permet de comprendre comment les espèces ont évolué.
Les paléontologues participent à l'élaboration de l'échelle des temps géologiques, qui résume l'histoire de la Terre.
La paléontologie en tant que science, naît véritablement avec Georges Cuvier à la fin du XVIIIe siècle.
Sommaire
Paléo signifie ancien, onto la vie et logie l'étude.
La paléontologie signifie donc littéralement l'étude de la vie ancienne.
On retrouve ce préfixe dans le nom des paléosols visibles dans la stratigraphie de la Dune du Pilat.
La paléontologie fait appel à différentes sciences, notamment pour dater les fossiles retrouvés : la chimie (étude de la matière), la physique, la géologie (l'étude des sols), etc.
À l'heure actuelle, elle se spécialise aussi dans l'étude de la géographie et des climats anciens.
À l'aide des fossiles, le paléontologue tente de reconstituer des plantes, des animaux ou des hommes disparus.
Il étudie leurs traces et tente de comprendre leur mode de vie et leur environnement...
CAROFF , Martial.
Les fossiles ont la vie dure !
.Gulf stream éditeur, 2014.
85 p .
Dame nature.
