Antilles
Les colonisateurs européens introduisirent des esclaves noirs africains pour remplacer la population indigène, les Indiens caraïbes, qui avaient été anéantis.
Les Antilles fournissaient à l'Europe des produits coloniaux très recherchés (sucre de canne, tabac, rhum...).
Après de nombreux combats, les Antilles furent partagées entre différents pays européens.
Certains sont devenus indépendants, d'autres ont choisi de conserver la tutelle du pays protecteur.
L'archipel des Antilles
Selon leur position géographique et leur appartenance politique, on distingue :
Cuba est le pays le plus grand et le plus peuplé des Antilles.
