Service radioamateur
Le service radioamateur désigne un service de radiocommunication ayant pour objet l’instruction individuelle, l’intercommunication et les études techniques, effectué par des personnes dûment autorisées, s’intéressant à la technique de la radioélectricité à titre uniquement personnel et sans intérêt pécuniaire 1.
Radioamateur effectuant des transmission de données.
Un kit d'émetteur récepteur monté à la maison.
Radioamateur de quatorze ans avec l'équipement qu'il a lui-même construit.
Les radioamateurs sont des personnes pratiquant un loisir technique permettant d'expérimenter les techniques de transmission sur une vingtaine de bandes réparties régulièrement sur tout le spectre radioélectrique, d'expérimenter des antennes et par conséquences d'établir des liaisons radioélectriques avec d'autres radioamateurs du monde entier.
Beaucoup d'avancées sont dues aux radioamateurs, c'est grâce à eux que les fréquences au-dessus de 1500 kHz sont aujourd'hui utilisées ainsi que les transmissions radioélectriques en bande latéral unique BLU (SSB: USB et LSB).
L'activité radioamateur permet d'acquérir ainsi des connaissances techniques dans les domaines de la radio et de l'électronique et de développer des liens d'amitié entre amateurs de différents pays.
Pour manœuvrer une station dans les bandes radioamateur, il est nécessaire de posséder un certificat d'opérateur du service amateur HAREC (Harmonized
Amateur
Radio
Examination Certificate)
En France, depuis 2012 entre en vigueur une licence radioamateur avec un unique certificat d’opérateur HAREC 2.
Les questions posées pendant le passage d'examen proviennent des sujets suivants :
Antenne verticale
pour la bande 144 MHz à 146 MHz en émission.
Portée radioélectrique inférieure à 60 km.
Pour l'écoute des bandes du service radioamateurs avec un récepteur de radiodiffusion ondes courtes, mettre en marche le bouton SSB, BFO, USB, LSB, du poste radio, pour l'écoute de la radiotélégraphie mettre en marche le bouton «
CW » du poste radio (ou sans le bouton mode CW, actionner un bouton: SSB, BFO, USB, LSB)
, les bandes les plus utilisables sont :
Les bandes les plus utilisables sont :
pour des contacts radioélectriques nationaux: bande des 40 mètres 7 000 kHz à 7 040 kHz en radiotélégraphie en CW, 7 040 kHz à 7 060 kHz en digimodes (image), 7 060 kHz à 7 200 kHz en radiotéléphonie en bande latérale inférieure «
LSB » en journée, la bande des 80 mètres 3 500 kHz à 3 580 kHz en radiotélégraphie en CW, 3 580 kHz à 3 600 kHz en digimodes (image) et Radiotélégraphie
, 3 600 kHz à 3 800 kHz en radiotéléphonie en bande latérale inférieure « LSB » le matin (avant 9 h)
et le soir (dès le couché du soleil)
pour des contacts radioélectriques avec le monde: bande des 20 mètres 14 000 kHz à 14 101 kHz en radiotélégraphie en CW, 14 101 kHz à 14 350 kHz en radiotéléphonie en bande latérale supérieure «
USB » et en digimodes, bande des 17 mètres 18 068 kHz à 18 120 kHz en radiotélégraphie en CW
, 18 120 kHz à 18 168 kHz en radiotéléphonie en bande latérale supérieure «
USB », bande des 15 mètres 21 000 kHz à 21 151 kHz en radiotélégraphie en CW
, 21 151 kHz à 21 450 kHz en radiotéléphonie en bande latérale supérieure « USB »
et en digimodes ;
puis pour des contacts radioélectriques locaux (plusieurs kilomètres):
la bande 144,000 MHz à 146,000 MHz en modulation de fréquence «
FM » et quelquefois en bande latérale unique «
bande latérale supérieure
USB
Exemple144,300 MHz canal d'appel en bande latérale supérieure «
USB » et l'antenne
est horizontale,145,500 MHz canal d'appel en FM et l'antenne est verticale.145,5125 MHz à 145,5625 MHz radioamateurs en FM,145,575 MHz à 145,7875 MHz radioamateurs sortie relais (entré relais est à -600 kHz) en FM
Numérique
Le service radioamateur des scouts
Un opérateur radioamateur scout devant la station radio WA2EWE
Utilisation du service radioamateur des scouts
pour établir des contacts en radiotéléphonie
Station transportable en faible puissance d'émission
Le trafic QRP est un mode de communication radioamateur qui consiste à utiliser de faibles puissances d'émission tout en cherchant à augmenter la distance des liaisons.
il est possible d'établir des liaisons sur ondes courtes en limitant la puissance à 5 W en radiotélégraphie et à 10 W en radiotéléphonie.
Bande des 2 kilomètres
135,7 kHz à 137,8 kHz
sans recommandation
sans recommandation
Bande des 630 mètres
472 kHz à 479 kHz
sans recommandation
sans recommandation
Bande des 160 mètres
1,843 MHz
sans recommandation
sans recommandation
Bande des 80 mètres
3,560 MHz
3,690 MHz
3,630 MHz
Bande des 60 mètres
5,366 MHz
sans recommandation
sans recommandation
Bande des 40 mètres
7,030 MHz
7,090 MHz
7,070 MHz
|Bande des 30 mètres
10,116 MHz
sans recommandation
sans recommandation
Bande des 20 mètres
14,060 MHz
14,285 MHz
14,130 MHz
Bande des 17 mètres
18,086 MHz
18,130 MHz
18,150 MHz
Bande des 15 mètres
21,060 MHz
21,285 MHz
21,180 MHz
Bande des 12 mètres
24,906
MHz
24,950 MHz
24,960 MHz
Bande des 10 mètres
28,060 MHz
28,360 MHz
28,330 MHz
Bande des 2 mètres
144,060 MHz
sans recommandation
sans recommandation
Radiocommunication de section et informations (en QRP) : 7,035 MHz et 10,116 MHz.
Fréquences «
QRP » recommandées pour le trafic radioamateurs en mobile pédestre et en mobile bicyclette :
Fréquences du service radioamateurs de classe novice aux États-Unis en radiotélégraphie
CW «
QRP » : 3,710 MHz •
7,110 MHz • 21,110 MHz • 28,110 MHz .
Utilisation du service radioamateur
Les bandes radioamateurs 6 sont bien adaptées à une utilisation à bref délai dans les cas d'urgence.
Pour établir des contacts radios par le truchement d'une station de radioamateur il convient d'utiliser la procédure suivante :
Informer le propriétaire de la station de radioamateur qu'en vertu de la résolution 6407 et de la résolution 646 des règles internationales pour les radiocommunications, les secours sont en droit
dans le cas de catastrophes, d'utiliser les bandes de fréquences attribuées au service radioamateur
Demander à l'opérateur radioamateur d'appeler n'importe quelle autre station de radioamateur 8, si possible située dans le pays à contacter, pour établir un contact direct et immédiat par téléphone avec le secrétariat de l'organisation (située en France dans notre cas) ou avec la station de radio de l'organisation.
Pour le trafic intercontinental, l'Union internationale des radioamateurs (IARU) recommande l’utilisation, pour les secours en cas de catastrophe, des fréquences suivantes9 :
14,300 MHzEmergence Center of Activity
18,160 MHzEmergence Center of Activity
21,360 MHzEmergence
Center
of Activity
De plus en fonction de l'aide souhaité, des permanences internationales radioamateurs sont effectuées sur les fréquences :
7,110 MHz (ou 7,060 MHz) Emergence
en plus des fréquences ci-dessus d’autres fréquences et d’autres bandes peuvent être utilisées.
Pour le trafic continental en Amérique et au Groenland, l'IARU région 2 recommande l’utilisation, pour les secours en cas de catastrophe, des fréquences suivantes12 :
3,750 MHz et 3,985 MHzEmergence
Center
7,110 MHz, 7,240 MHz et 7,290 MHzEmergence
Center of Activity en région 2 .
Pour le trafic continental en Océanie et en Asie, l'IARU région 3 recommande l’utilisation, pour les secours en cas de catastrophe, des fréquences suivantes13 :
Donner de façon claire les renseignements suivants :
heure du premier appel de l'expéditeur du message (en heure UTC)
fréquence utilisée en MHz par l'expéditeur du message,
indicatif radio d'appel de la (des) station(s) concernée(s)
prochain contact possible
sur quelle fréquence, en MHz, et à quelle heure
en UTC, avec quel indicatif radio
message (éventuel) à communiquer à…
Composition des messages :
De plus les radioamateurs au service de la sécurité civile utilisent les fréquences :
fr)Association REF des radioamateurs et radioécouteurs L'objet de l'association est de créer un lien amical entre les radioamateurs, les écouteurs des bandes radioamateurs ou toutes personnes s’intéressant aux activités radioamateurs et s’engageant à en respecter les règles.
↑En application du Règlement des radiocommunications de l’Union internationale des télécommunications.
↑UIT
M.1042
1 service radioamateur, communication en cas de catastrophe
