Localisation des villes qui ont accueilli les JO d'été.
En bleu, les pays qui les ont accueilli plusieurs fois, en vert, une seule fois.
Les Jeux olympiques d'été sont un rassemblement de disciplines sportives de tous types dans lesquelles de très nombreux pays s'affrontent.
Ils se déroulent tous les quatre ans sur une période d'environ un mois.
C'est le baron Pierre de Coubertin qui remit en place ces jeux vers la fin du XIXe siècle.
Les Jeux olympiques sont originaires de la Grèce antique.
Les Grecs organisaient des jeux pour honorer leurs dieux.
Les activités pratiquées étaient exclusivement réservées aux hommes et pas très diverses.
Sommaire
Médaille de cyclisme aux jeux d'Athènes de 2004.
Les disciplines pratiquées aux Jeux olympiques d'été sont très diverses :
