Logo de la Fondation anti-corruption.
La Fondation anti-corruption est une ONGrusse basée à Moscou fondée en 2011 par Alexeï Navalny, opposant au président Vladimir Poutine.
Elle a pour but d'enquêter sur la corruption des politiques et haut fonctionnaires du gouvernement russe.
Elle est financée par des dons privés.
L'ONG est connue pour ses enquêtes de corruption et par les nombreuses affaires judiciaires enclenchées à son encontre en représailles.
Elle est déclarée « agent de l'étranger »1,2,N 1 le 9 octobre 2019 par le ministère de la Justice russe pour avoir perçu des dons depuis l'étranger.
↑L'ONG
Reporters sans frontières
condamne l'utilisation du sceau infamant d'« agents de l’étranger », déjà porté par certains médias et les principales organisations de défense des médias.
