Écran tactile
Écran tactile d'un téléphone avec stylet.
Un écran tactile est l'écran d'un ordinateur dont les interactions avec l'utilisateur se font directement en touchant l'écran, et non avec un clavier, une souris ou une manette de jeu.
Les écrans tactiles sont très utilisés dans les distributeurs automatiques (de billets ou d'essence par exemple) ou dans des ordinateurs d'apprentissage ludique, tels qu'on peut les trouver dans des musées.
Le premier objet disponible pour le grand public possédant un écran tactile était la console de jeuNintendo DS.
