République
Une république est un régime politique où le pouvoir est détenu par un groupe de personnes.
Dans ce régime politique, le chef de l'État n'est pas désigné héréditairement (de génération en génération) comme dans une monarchie, mais est élu par le peuple.
Le président de la république dirige l'État
Le mot république vient du latinres publica, ce qui signifie « chose publique ».
Une république n'est pas forcément démocratique, quand le vote est limité à un petit groupe de personnes.
Par exemple, la première République en France était une république censitaire, où seuls les plus riches pouvaient voter.
