Le Grèbe castagneux est un oiseau aquatique non palmipède.
Cet oiseau est présent sur une grande partie du globe : Afrique, Asie, Europe et Océanie.
Il vit dans les petits étangs, les mares et même les fossés inondés.
Du fait de son alimentation (peu de poissons), il n'a pas besoin de grandes étendues d'eau.
Le nid est construit par les deux partenaires, il est constitué d'algues, de roseaux et de branchages fins.
Il flotte sur l'eau mais reste amarré à la berge ou dans les roseaux.
La femelle pond 4 à 7 œufs entre avril et juillet.
Ils son couvés par les deux parents pendant 20 à 23 jours.
