Ouganda
Sommaire
En 1971, Idi Amin Dada prend le pouvoir par la force.
Il reste dictateur jusqu'en 1979, année où il est lui-même remplacé par la force.
Pendant ces 8 années, on estime qu'environ 300 000 Ougandais ont été éliminés parce qu'ils n'étaient pas d'accord avec Amin Dada1.
En 1986, Yoweri Museveni devient président de l'Ouganda1.
Les dernières élections présidentielles, en janvier 2021, sont accusées d'avoir été truquées par ce même président Museveni.
Les opposants à Museveni, regroupés dans la NUP (Plateforme d'Unité Nationale), ont actuellement comme chef Robert Kyagulanyi Ssentamu, plus connu sous le nom de Bobby Wine, un ancien chanteur1.
Il existe dans le pays la Chieftancy of Military Intelligence (direction du renseignement militaire), qui est chargée de la lutte contre les ennemis, les opposants au président Museveni.
Un de ses anciens membres a témoigné avoir assisté à de nombreuses tortures et violences contre des personnes arrêtées uniquement pour n'avoir pas été d'accord avec Museveni1
↑ 1,0, 1,1, 1,2 et 1,3Dans l'enfer du pays de Museveni, journal sud-africain The Continent, cité par Courrier International n°1590, 22-28 avril 2021, p. 24-25
