Hanbalisme
Le hanbalisme est une école religieuse (madhhab) de l'islam sunnite.
Son nom est dérivé de celui d'un imam et théologien, Ahmed bin Hanbal, né en 780 et mort en 855.
L'école hanbalite reconnaît l'existence des trois autres écoles religieuses musulmanes (le malikisme, le chaféisme et le hanafisme), qui coexistent même si leur interprétation des textes religieux et de la loi musulmane n'est pas toujours tout à fait identique.
On parle aussi d'écoles juridiques, car ces écoles s'intéressent beaucoup aux règles et à la loi (charia), selon les textes religieux et la jurisprudence musulmane (fiqh).
Le hanbalisme prône l'origine divine de la loi islamique.
Il est plutôt réputé pour son conservatisme.
Le hanbalisme est minoritaire parmi les musulmans (environ 8 % des musulmans dans le monde sont hanbalites).
C'est toutefois l'école musulmane majoritaire en Arabie saoudite.
La pensée hanbalite est à l'origine du wahhabisme, un courant conservateur qui revendique un retour aux sources de l'islam et des musulmans, et qui s'inscrit dans la pensée salafiste.
