Dakota Fanning
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Dakota.
Dakota Fanning en juin 2005 lors de la première londonienne de La Guerre des mondes
Dakota Fanning a commencé sa carrière en 2001 (à l'âge de 7 ans) dans le filmSam, je suis Sam de Jessie Nelson.
Depuis, sa carrière continue, au rythme de plusieurs films chaque année, parfois avec de grands acteurs.
Elle a entre autres joué avec Robert De Niro dans Trouble Jeu en 2005.
La même année, c'est avec Tom Cruise, qu'elle joue La Guerre des Mondes.
En 2009, elle a prêté sa voix à Coraline dans le film du même nom.
Cette année-là, elle a également joué dans Twilight chapitre II : Tentation.
