Louis Bertignac
Louis Bertignac
Louis Bertignac en concert avec les Insus lors du festival des Vieilles Charrues 2016.
Informations
Louis Laurent Bertignac
23 février 1954 (68 ans)
Lieu de naissance
Louis Bertignac est un chanteur né en 1954, à Oran, en Algérie.
Avant de commencer sa carrière en solo, il a d'abord été guitariste dans le groupe Téléphone jusqu'à la séparation du groupe.
Il est non seulement chanteur, mais il est aussi auteur-compositeur de chansons.
À ce jour, en solo, il a composé 7 albums et depuis 2012, en compagnie de Jenifer, Florent Pagny et Garou, il participe au télé-crochet (en tant que juré, dans les deux saisons) de The Voice.
