Lima
Lima est la plus grande ville du Pérou.
Elle s'étend sur un désert entouré de montagnes, au pied de la cordillère des Andes.
Le quartier historique de la ville est au centre de l'agglomération.
Au XIXe siècle, les murailles de la ville ont été démolies et les plus riches ont quitté le centre historique pour aller de plus en plus au sud.
À partir des années 50, l'exode rural vers Lima a fait grandir fortement la ville.
Il y a des bidonvilles au nord, à l'est et au sud de la ville.
Lima est l'une des métropoles les plus polluées du monde, car le type de carburant des stations-services est très toxique.
La ville a été fondée par Francisco Pizarro le 18 janvier 1535.
Le nom de Lima vient du motlima-limaq (fleur jaune) ou de rimaq (bavard), nom de sa rivière.
Presque tous les monuments remarquables se trouvent dans le centre historique.
L'université nationale (1551) est la plus ancienne d'Amérique ;
Le musée Larco possède 45 000 objets archéologiques, dont les plus beaux objets de l'art précolombien.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Lima de Wikipédia.
