Causses du Quercy
Paysage du Causse de Gramat
près de Montfaucon
Murs de pierres sèches caractéristiques sur le Causse de Limogne
Le relief de type karstique est caractéristique des régions calcaires : vallées très encaissées des cours d'eau nés ailleurs et qui les traversent, nombreuses vallées sèches, dolines, gouffres.
La végétation est tributaire du manque d'eau en surface.
On y trouve des bois de chênes verts ou yeuses, des pelouses sèches parsemées de genévriers et de multiples orchidées.
Le mouton et la chèvre sont les seuls animaux domestiqués capables de se nourrir sur ce type de végétation.
On y produit le fromage de Rocamadour.
Les champs céréaliers se réfugient dans les dolines dont les fonds tapissés d'argile de couleur rouge retiennent l'eau.
Le parc régional des Causses Quercy a été créé pour protéger la faune, la flore, les paysages caractéristiques mais aussi à promouvoir un développement économique adapté.
Région administrative : Midi-Pyrénées, Limousin
Régions voisines :
Monts du Cantal, Rouergue, Monts du Limousin, Périgord noir
