Une nuit, dans la ville de Mitakihara, Madoka Kaname rêve qu'elle assiste à un combat entre une fille et une gigantesque créature monstrueuse.
Le lendemain, la fille de son rêve, Homura Akemi, s'inscrit dans son école et devient sa camarade de classe.
Homura semble déjà connaître Madoka et lui dit de « rester toujours celle qu'elle est maintenant », sinon elle perdra tout ce qu'elle possède.
Plus tard, alors qu'elle fait du shopping avec son amie Sayaka Miki, Madoka entend une voix étrange qui l'attire dans une arrière-salle.
Elle y rencontre une étrange créature féline nommée Kyubey, poursuivie par Homura, qui semble vouloir la tuer.
Madoka et Sayaka sauvent Kyubey, mais les trois se retrouvent soudainement dans une autre dimension, où elles sont attaquées par des monstres.
Ils sont secourus par une Puella Magi nommée Mami Tomoe, qui fait fuir les attaquants grâce à ses capacités magiques.
Homura, qui est elle-même une Puella Magi, apparaît à nouveau, mais est chassée par Mami.
Après avoir été guéri magiquement par Mami, Kyubey propose à Madoka et Sayaka de devenir Puella Magi.
Mami et Kyubey expliquent à Madoka et Sayaka que Kyubey a le pouvoir d'exaucer un vœu, mais qu'en échange, elles doivent devenir des Puella Magi et combattre les sorcières, des créatures monstrueuses, invisibles pour la plupart des humains, mais capables de les pousser au meurtre ou au suicide en se nourrissant de leur désespoir ;
la réalité altérée dans laquelle elles se trouvaient auparavant n'était rien d'autre que le labyrinthe d'une sorcière.
Mami propose d'accompagner Madoka et Sayaka dans une chasse aux sorcières pour les aider à décider si elles veulent vraiment passer un contrat avec Kyubey.
Le lendemain, Kyubey, qui ne peut pas être vu par les personnes normales, accompagne Madoka et Sayaka à l'école, où elles découvrent qu'elles peuvent communiquer entre elles par télépathie, grâce à la présence même de Kyubey.
Homura s'adresse une fois de plus à Madoka pour répéter son avertissement et refuse de répondre lorsque Madoka lui demande quel était son souhait.
Après l'école, Madoka, Sayaka et Mami suivent l'aura de la sorcière de la veille jusqu'à un bâtiment abandonné, où elles parviennent à sauver une femme avant qu'elle ne se suicide sous l'influence de la sorcière.
Ils entrent ensuite dans le labyrinthe de la sorcière, qui est tuée par Mami.
En mourant, la sorcière laisse tomber une épine appelée « Grief Seed ».
Mami explique que les Puella Magi utilisent les Grief Seed pour récupérer leur pouvoir magique : pour ce faire, elles doivent approcher une Grief Seed de leur Soul Gem, une gemme qui permet aux Puella Magi d'exercer leur magie.
Sayaka commence à envisager l'opportunité d'exprimer son désir de guérir Kyōsuke Kamijō, un de ses amis dont elle est secrètement amoureuse, qui a perdu l'usage d'une de ses mains dans un accident, excluant à jamais la possibilité d'exprimer son talent de violoniste.
Madoka et Sayaka assistent au combat de Mami contre un aidant qui s'est détaché de son labyrinthe de sorcière : les aidants sont plus faibles que les sorcières, mais elles peuvent toujours tuer des humains et se transformer en sorcières elles-mêmes ;
les aidants ne laissent pas non plus tomber les Grief Seed.
Le lendemain, en visitant l'hôpital où Kyōsuke est hospitalisé, Madoka et Sayaka trouvent une Grief Seed sur le point de donner naissance à une sorcière, alors Sayaka et Kyubey entrent dans le portail qui mène au labyrinthe de la sorcière, tandis que Madoka part à la recherche de Mami.
Alors que Madoka et Mami les rattrapent, Homura tente de prévenir Mami au sujet de la sorcière, mais Mami l'immobilise magiquement pour l'empêcher de les suivre.
Alors qu'elles poursuivent leur chemin, Madoka confie à Mami qu'elle s'est toujours sentie inutile et sans talent, et que devenir une Puella Magi et aider les autres la rendrait heureuse quoi qu'il arrive.
Mami lui avoue qu'elle ne supporte pas de devoir combattre les sorcières seule tous les jours et lui dit qu'elle serait heureuse de l'avoir à ses côtés.
Mais cette fois, c'est la sorcière qui vainc Mami, qui meurt sous les yeux de Madoka et Sayaka.
Homura sauve les deux filles et leur dit de ne jamais oublier le destin de Mami, au cas où elles auraient toujours l'intention de devenir des Puella Magi.
Alors que Sayaka continue de s'inquiéter pour Kyōsuke, Madoka, toujours désespérée par la mort de Mami, avoue que l'idée de devenir magicienne lui fait désormais peur, si bien que Kyubey décide de la laisser tranquille.
Elle apprend également de Homura que le corps de Mami ne sera jamais retrouvé, car elle est morte dans le labyrinthe d'une sorcière.
Alors que Kyōsuke est de plus en plus désespéré par son état, qui l'empêche d'utiliser ses doigts pour jouer du violon, Sayaka décide de sceller l'accord avec Kyubey.
En chemin, Madoka remarque que plusieurs personnes, dont sa camarade de classe Hitomi Shizuki, sont tombées sous le contrôle d'une sorcière et veulent procéder à un suicide collectif.
Lorsque Madoka déjoue leur tentative de suicide, ils la poursuivent jusqu'à une pièce où elle est capturée par la sorcière qui la torture avec des souvenirs de la mort de Mami.
Juste à ce moment-là, elle est sauvée par Sayaka, qui est devenue une Puella Magi après avoir souhaité la guérison de Kyōsuke.
Ailleurs, Kyubey accueille une autre fille magique nommée Kyōko Sakura, qui vient d'arriver en ville, et est déçue que Sayaka ait occupé le territoire laissé vide par Mami.
Sayaka rend visite à Kyōsuke et est heureuse de le voir enfin capable de jouer du violon.
Madoka exprime ses inquiétudes concernant la nouvelle condition de Sayaka à Homura et lui demande d'être son amie et de l'aider, mais Homura répond que Sayaka ne peut pas être aidée et que devenir une Puella Magi causera sa perte.
Plus tard, Madoka accompagne Sayaka dans une chasse aux sorcières, et les deux filles entrent dans le labyrinthe.
Kyōko, cependant, intervient et empêche Sayaka de l'éliminer, lui disant que l'assistant a intérêt à tuer suffisamment de personnes pour lui permettre de développer une Grief Seed car le but de Kyōko est de récupérer le plus de Grief Seed possible sans se préoccuper des autres .
L'égoïsme de Kyōko met Sayaka en colère, et les deux Puella Magi s'affrontent violemment, Madoka ne pouvant rien faire pour les arrêter.
Alors que Kyōko prend le dessus, Madoka est prête à passer un contrat avec Kyubey pour sauver Sayaka, mais Homura intervient avant elle.
Homura frappe
Sayaka
en provoquant son évanouissement et repousse Kyōko, avant de répéter à Madoka qu'elle devrait cesser de s'inquiéter pour Sayaka.
Kyubey révèle à Sayaka que Madoka possède un potentiel magique sans précédent qu'il ne peut lui-même expliquer, et que si elle acceptait le contrat, elle deviendrait une puissante Puella Magi, mais Sayaka lui dit qu'elle ne veut pas l'impliquer dans la lutte contre les sorcières.
Homura prévient Kyōko
que deux semaines plus tard, la « Nuit de Walpurgis » arrivera en ville et la convainc de l'aider à la combattre, promettant qu'il laissera Mitakihara comme terrain de chasse par la suite.
Madoka s'inquiète pour Sayaka, qui ignore ses supplications pour essayer de parler à Kyōko, montrant également de la haine envers Homura, qu'elle rend responsable de la mort de Mami.
La nuit suivante, Sayaka affronte à nouveau Kyōko, qui la pousse à une nouvelle bagarre en haut d'un pont d'autoroute.
Avant que le combat ne commence, Madoka arrive et jette la Soul Gem de Sayaka, la source de son énergie magique, du haut du pont dans l'espoir d'arrêter le combat.
Cependant, cela fait que Sayaka devient soudainement sans vie.
À l'horreur de Madoka et Kyōko, Kyubey révèle que lorsqu'un contrat est passé, il arrache l'âme du corps de la Puella Magi en créant la Soul Gem, et que si elle s'éloigne de plus de cent mètres du corps, elle cesse de fonctionner.
Homura se précipite pour récupérer la Soul Gem et la rapporte à Sayaka, la faisant revivre.
Sayaka est en colère contre Kyubey pour lui avoir caché la vérité sur le contrat, mais il la retient en touchant la Soul Gem et en lui faisant ressentir la douleur qu'elle aurait ressentie lors du combat contre Kyōko si son âme était encore dans son corps.
Kyōko décide de parler à Sayaka, l'emmenant dans une église qui appartenait à son père avant qu'il ne soit excommunié pour ses croyances controversées.
Elle explique qu'elle a passé le contrat avec Kyubey pour que les gens écoutent les sermons de son père, mais quand celui-ci a découvert la vérité, il est devenu fou et a forcé toute la famille à se suicider, laissant Kyōko seule.
Sayaka s'excuse auprès de Kyōko pour l'avoir mal jugée, mais refuse d'écouter son conseil de vivre pour elle-même.
Le lendemain, Kyōsuke retourne à l'école, mais Sayaka évite de lui parler.
Hitomi la confronte et lui révèle qu'elle est également amoureuse de Kyōsuke et lui donne un jour pour se confesser à lui avant de le faire.
Sayaka désespère et avoue à Madoka qu'elle ne peut empêcher Hitomi de lui enlever Kyōsuke, ne se considérant plus comme un être humain.
Cette nuit-là, alors qu'elle se trouve dans le labyrinthe d'une sorcière, Sayaka ignore l'aide de Kyōko et attaque imprudemment la sorcière sans tenir compte des dommages causés à son corps, riant de façon hystérique alors qu'elle ne ressent aucune douleur.
Sayaka vainc la sorcière, mais refuse de récupérer la Grief Seed.
Madoka tente de raisonner Sayaka, mais cette dernière lui reproche de ne pas vouloir faire son propre choix.
Alors qu'Homura et Kyōko discutent de la Nuit de Walpurgis, Kyubey s'approche d'elles, les avertissant que si la Soul Gem de Sayaka n'est pas purifiée, quelque chose de terrible va se produire ;
il laisse également entendre qu'Homura sait déjà ce qui va se passer.
Sayaka ne rentre pas chez elle cette nuit-là,
et le lendemain, elle aperçoit Hitomi se confesser à Kyōsuke, et s'enfonce de plus en plus dans le désespoir.
Homura s'approche d'elle pour tenter de lui offrir une Grief Seed, mais Sayaka le rejette car il ne lui fait pas confiance.
Pour épargner à Madoka la douleur de voir Sayaka tomber, Homura se prépare à la tuer, mais Kyōko intervient, aidant Sayaka à s'échapper.
Kyubey convainc
Madoka
d'exprimer son désir de sauver Sayaka, mais Homura le tue avant que le contrat ne soit conclu
À la surprise de Madoka, Homura perd le contrôle et commence à pleurer, lui demandant pourquoi elle veut toujours se sacrifier pour les autres.
Madoka, à ce moment-là, a le sentiment d'avoir déjà rencontré Homura, mais décide quand même de partir à la recherche de Sayaka.
Immédiatement, Homura est rejointe par une copie de Kyubey, qui lui rappelle qu'il a une réserve inépuisable de corps et devine qu'Homura vient d'une autre époque.
Kyōko retrouve Sayaka, et cette dernière lui avoue qu'elle se sent comme une idiote pour avoir accepté le contrat.
Peu après, la Soul Gem de Sayaka, maintenant noircie, se transforme en une Grief Seed.
Kyōko se retrouve en présence d'une sorcière et, avec l'aide d'Homura, elle transporte le corps sans vie de Sayaka hors du labyrinthe.
Homura révèle à Kyōko et Madoka que la sorcière
était ce qui restait de l'âme de Sayaka, dont la Soul Gem avait été détériorée par le désespoir de la sorcière, jusqu'à se transformer en Grief Seed.
Cette nuit-là, Kyubey va voir Madoka et lui explique que sa race, les Incubateurs, utilise les filles comme carburant pour l'univers, car lorsque leur espoir se transforme en désespoir, donnant naissance à des sorcières, une grande quantité d'énergie est produite, contrecarrant l'entropie ;
elle explique également à Madoka qu'étant donné qu'elle est potentiellement la sorcière la plus puissante du monde, l'énergie libérée par sa transformation en sorcière serait énorme.
Se raccrochant à l'espoir qu'il y a peut-être encore un moyen de sauver Sayaka, Kyōko demande à Madoka de l'aider à ramener Sayaka à la raison.
Les deux hommes entrent dans le labyrinthe et il apparaît rapidement que Sayaka est incapable de les reconnaître.
Homura les rejoint, et Kyōko, après avoir vu Sayaka sur le point de tuer Madoka, confie cette dernière à Homura, puis se fait exploser, tuant Sayaka et elle-même.
Kyubey révèle à Homura qu'il a délibérément laissé Kyōko croire qu'il y avait un moyen de sauver Sayaka, afin que sa mort puisse inciter Madoka à passer le contrat pour affronter la Nuit de Walpurgis aux côtés d'Homura.
Il est révélé que l'histoire racontée jusqu'à présent est le résultat du remaniement continuel des lignes temporelles par Homura.
Dans la version originale, Homura est une fille timide et peu sûre d'elle qui vient d'emménager à Mitakihara.
Madoka lui offre immédiatement son amitié, mais l'échec social et scolaire général conduit Homura au désespoir, et elle se retrouve dans le labyrinthe d'une sorcière.
Elle est cependant sauvée par deux Puella Magi, Mami et Madoka elle-même, qui explique à Homura qu'elle n'a passé le contrat avec Kyubey il y a une semaine.
Peu après, la Nuit de Walpurgis arrive et Mami et Madoka meurent en la combattant.
Homura décide de devenir une Puella Magi, souhaitant pouvoir revenir à sa première rencontre avec Madoka et être capable de la protéger.
Cela crée une nouvelle ligne de temps dans laquelle Homura fait équipe avec Madoka et Mami dans la lutte contre les sorcières.
Cette fois, Madoka survit à la Nuit de Walpurgis, mais sa Soul Gem est maintenant noircie et Madoka se transforme en sorcière sous les yeux d'Homura.
La jeune fille remonte à nouveau le temps et décide de prévenir ses compagnons de la supercherie de Kyubey, mais elle n'est pas crue jusqu'à ce que Sayaka devienne une sorcière.
Assurée du destin des Puella Magi, Mami décide qu'aucune d'entre elles ne doit survivre : après avoir tué Kyōko, elle va tuer Homura, mais elle est au contraire foudroyée par Madoka.
Après la bataille de la Nuit de Walpurgis, les Soul Gem de Madoka et Homura sont toutes deux noircies.
Madoka utilise la dernière Grief Seed restante pour purifier
Soul
Gem d'Homura,
afin qu'elle puisse inverser le temps et l'empêcher d'être piégée par Kyubey ;
elle lui demande également de la tuer, afin qu'elle ne devienne pas une sorcière.
Dans la quatrième ligne temporelle,
Homura empêche Madoka de passer un contrat avec Kyubey et commence un combat solitaire contre les sorcières, refusant de faire équipe avec d'autres sorcières ou de leur révéler ses connaissances ;
cependant, elle ne parvient pas à survivre à la Nuit de Walpurgis, ce qui pousse Madoka à passer le contrat.
Madoka survit à la Nuit de Walpurgis d'un seul coup, mais elle se retrouve bientôt transformée en une sorcière si puissante qu'elle a mis en péril le destin de la planète entière.
À partir de ce moment, Homura continuera à remonter le temps d'innombrables fois pour tenter de sauver Madoka, jusqu'à ce qu'elle crée la ligne de temps actuelle.
Homura révèle la nature de sa mission à Kyubey, et Kyubey note
que cela explique l'énorme potentiel magique de Madoka : les pouvoirs d'une Puella Magi dépendent en effet du poids du destin qu'elle est obligée de porter, et Madoka est clairement devenue de plus en plus puissante au fur et à mesure que le temps se rembobinait pour elle.
Après les funérailles de Sayaka, Kyubey explique à Madoka que depuis la préhistoire, les Incubateurs transforment les filles en sorcières et que leurs souhaits ont été d'une importance fondamentale pour le développement de l'humanité.
Madoka va voir Homura, qui lui explique que la Nuit de Walpurgis est une sorcière si puissante qu'elle n'a pas besoin de créer un labyrinthe autour d'elle, et que son arrivée peut entraîner la destruction de Mitakihara.
Cependant, elle prétend être capable de combattre la Nuit de Walpurgis par elle-même et lui révèle qu'elle fait tout cela pour elle.
Plus tard, Kyubey explique à Madoka qu'Homura ne sera jamais capable de vaincre la Nuit de Walpurgis et qu'en inversant constamment le temps, elle ne fait que repousser le moment où la certitude de la futilité de son désir la transformera en sorcière.
Entre-temps, la Nuit de Walpurgis arrive en ville et Homura, une fois de plus vaincue, est sur le point de céder au désespoir.
Cependant, elle est rejointe par Madoka, qui annonce qu'elle a décidé de devenir une Puella Magi.
Madoka fait le vœu de pouvoir éliminer toutes les sorcières en tout lieu et en tout temps, juste avant sa naissance.
Madoka endosse le désespoir de toutes les Puella Magi qui ont existé et se transforme en une sorcière si puissante qu'elle peut détruire l'univers entier.
Cependant, elle subit elle-même
les effets de son désir et une seconde Madoka apparaît immédiatement et tue la sorcière qu'elle est devenue.
Toutes les traces de l'existence humaine de Madoka sont effacées du monde, et Madoka devient une divinité ayant pour seule fonction de sauver les âmes des sorcières du désespoir, et fait ses adieux à Homura, l'appelant sa meilleure amie.
Dans le nouveau monde né du désir de Madoka, les sorcières n'existent pas et les malédictions du monde se manifestent sous la forme d'êtres appelés bêtes magiques, qui sont combattues par les sorcières.
Or, lorsque la Soul Gem d'une sorcière est corrompue, celle-ci s'évanouit dans les airs, emportée par la « loi de la roue », et c'est le destin que rencontre Sayaka.
Homura fait désormais équipe avec Mami et Kyōko dans la lutte contre les bêtes magiques, et est la seule au monde, à l'exception du frère de Madoka, à conserver la mémoire de son amie.
