Une réplique de Spoutnik 1, le premier satellite artificiel de la Terre.
, a été mis en orbite autour de la Terre par l'URSS en 1957.
Spoutnik 2 a été lancé le 3 novembre 1957 et c’est le premier envoi d'un animal dans l'espace (la célèbre chienne Laika).
La vitesse qu'on leur donne au départ fait qu'ils sont en équilibre de gravité à une certaine distance de la Terre sur une orbite, c'est-à-dire (de manière approximative) un cercle qu'ils parcourent.
Dans ces conditions, il n'y a presque rien qui les ralentit et ils n'ont pas besoin de consommer d'énergie pour continuer à tourner.
Ils sont souvent équipés de panneaux solaires qui fournissent de l'énergie pour les alimenter afin de les permettre de communiquer avec la Terre.
Certains satellites tournent autour de la Terre sur une orbite basse.
Sur cette trajectoire se trouve des particules qui s'échappent de l'atmosphère terrestre qui ont tendance à les ralentir.
Perdre de la vitesse fait qu'ils perdent aussi de l'altitude à cause de l'effet de la gravité.
Ils finissent par se rapprocher de l'atmosphère où ils sont de plus en plus freinés par l'air (lors de la rentrée atmosphérique) ce qui les fait retomber sur Terre, très souvent dans les océans.
L'Homme fabrique et met en orbite des satellites artificiels dans le but d'observer et d'étudier le fonctionnement de la planète Terre, dans des domaines scientifiques très variés, par exemple prévoir la météo ou étudier l'atmosphère, la surface ou les océans en cartographiant notre planète.
Ils servent aussi aux communicationsradio, notamment la télévision par satellite et internet.
Aussi, ils peuvent être utilisés à des fins militaires, par exemple dans la lutte contre le terrorisme ou l'espionnage entre les différents pays.
Les satellites artificiels sont également utilisés pour défendre la Terre des météores.
On peut donc les détecter bien avant qu'ils entrent dans l'atmosphère de la Terre, en connaissant leur orbite par rapport à celle de la Terre.
