Hypocoristique
Un hypocoristique est nom ou un adjectif affectueusement adressé à des personnes aimées ou amies.
Ce mot vient du latinhypocoristicus, emprunté au grec, signifiant «
caressant, propre à atténuer ».
des expressions imagées telles que « mon chou », « mon poulet »...
des diminutifs ou des surnoms attribués aux proches, par redoublement de syllabe, suffixe, abréviation :
Fifille, Pierrot, Alex...
En anglo-américain
Schätzele (« mon petit trésor ») ;
En latin
Molliculus caseus meus (« mon petit fromage mou », dans le théâtre de Plaute).
