Les Aventures d'Alice au pays des merveilles
'Les Aventures d'Alice au pays des merveilles'
Alice, en train de prendre le thé avec le lièvre de mars
, le loir et le chapelier fou
Les Aventures d'Alice au pays des merveilles
Alice
, une petite fille sage, mais aussi très curieuse, est dehors avec sa sœur, quand elle voit passer un petit lapin blanc, avec une montre à la main.
Le lapin dit qu'il est en retard.
Alice trouve qu'un lapin avec une montre, ce n'est pas du tout normal, et elle décide de le suivre, jusque dans son terrier.
En passant par le terrier du lapin, Alice va se retrouver au Pays des merveilles, un monde étrange, et absurde, peuplé de personnages étranges, et où rien ne marche normalement.
Alice ne va cesser de grandir et rapetisser, et de rencontrer des gens bizarres.
À l'intérieur des épisodes proprement dits, de nouvelles histoires se déroulent, racontées par les personnages qu'Alice écoute attentivement et poliment malgré leur caractère apparemment absurde
D'ailleurs Alice elle-même se trouve aux prises avec des problèmes de langage quand elle doit réciter les récitations ou les comptines qu'elle croyait connaitre "par cœur".
Elle invente une nouvelle complainte du fils du Père Guillaume, scandalisé de voir le comportement de son vieux père ;
c'est une parodie d'un poème antérieur moralisateur, oublié au profit de celui de Lewis Carroll : traduction libre, illustrée par John Tenniel sur Wikiversité : [[v:Littérature_de_jeunesse_en_anglais_:_Lewis_Carroll,_Vous_êtes_vieux,_Père_Guillaume|Vous êtes vieux, père Guillaume !]
Faire le piquet, ce n'est pas de votre âge !
Le saut périlleux, ce n'est plus de votre âge !
Les excès alimentaires, ce n'est pas recommandé à votre âge !
Les jeux d'équilibre à votre âge ?
Le premier film à être sorti remonte à 1903 puis Alice au Pays des Merveilles a été adapté plus de 20 fois au cinéma et à la télé.
La plus célèbre adaptation est celle de Disney datant de 1951.
En 2010
Tim Burton réalise un «un reboot » de ce film avec de vrais acteurs ou l’héroïne revient au pays des merveilles.
Énorme
succès.1
