L'Oreille absolue est le fait de reconnaître exactement la bonne note jouée à l'instrument même parmi un grand orchestre sans information donnée auparavant.
Cela dépend bien entendu des personnes car certaines jouent de la musique et n'ont pas l'oreille absolue.
Mozart avait l'oreille absolue : à quatorze ans, il aurait ainsi parfaitement retranscrit le Miserere de Gregorio Allegri, œuvre religieuse complexe (avec 9 voix et 2 chœurs), non publiée (le pape avait interdit sa copie sous peine d'excommunication), mais connue, qui dure environ quinze minutes, en ne l'ayant écouté qu’une seule fois.
