Trotskisme
Le Trostkisme est une philosophie communiste dérivée du marxisme créée par Léon Trotski.
Cette philosophie est celle d'une "révolution permanente" qui se distingue du communisme stalinien, qui préfère collectiviser les paysans et les ouvriers, comme dans les kolkhozes.
Selon la philosophie trotskiste (en théorie), le prolétariat (la classe ouvrière) doit gouverner : c'est la dictature du prolétariat.
Le trotskisme est surtout opposé à la bureaucratie de Staline en URSS.
Trotski créera la IVe Internationale qui regroupe des militants trotskistes partout dans le monde.
Son créateur l'a nommée ainsi pour la distinguer de la IIIe Internationale, favorable à Staline, son ennemi depuis la Révolution d'Octobre en 1917.
