Mécanique des fluides
La mécanique des fluides est l'étude du comportement des fluides (liquides et gaz) et des forces associées.
Un fluide peut être considéré comme étant formé d'un grand nombre de « grains » , très petits et libres de se déplacer les uns par rapport aux autres.
Par exemple : l'eau, c'est comme si c'était un sable vraiment très fin, tellement fin qu'il donne l'impression d'être liquide.
C'est donc un milieu matériel continu, déformable, sans rigidité et qui peut s'écouler.
La mécanique des fluides est donc l'étude de l'écoulement et de la viscosité (on parle de rhéologie) des liquides.
Cette science possède deux branches principales :
la dynamique des fluides, utilisée pour concevoir des formes aérodynamiques ou hydrodynamiques, comment se protéger du vent, comment concevoir des éoliennes ou des turbines.
