Peintures au plafond de la grotte d'Altamira
La grotte d'Altamira est située près de Santander, (Cantabrie) dans le Nord de l'Espagne.
Elle est célèbre pour ses nombreuses peintures réalisées sur les parois par les Hommes de la Préhistoire.
On trouve dans cette grotte de nombreuses représentations d'animaux comme des bisons, des chevaux et des biches, dont l'une mesure 2,25 m.
Masque dessiné au charbon de bois
Dessin au charbon de bois
Deux mains en négatif, animaux
Il est possible de visiter la grotte d'Altamira, mais uniquement pour des groupes très limités de visiteurs, afin de permettre une bonne conservation des peintures.
Plus commodément, on peut voir à tout moment des reproductions de la grotte en grandeur nature sur place, ainsi que dans des musées, comme le Musée archéologique national d'Espagne, à Madrid (et aussi à Munich).
