Marie Bochet
Elle est née avec une agénésie 1 de l'avant-bras gauche.
Elle commence le ski à l'âge de cinq ans et fait ses premiers championnats de France à l'âge de six ans.
À seize ans, elle participe aux jeux paralympiques de 2010 et elle termine quatrième du slalom et du super combiné debout, et remporte la même année la coupe du monde de slalom.
Elle gagne sept titres mondiaux en Slalom géant et l'épreuve par équipe à Sestrière, puis les cinq épreuves individuelles : descente, super G, slalom géant slalom et super combiné en 2013 à la Molina.
Elle déclare : «
Mon handicap est une chance et il m'a permis d'aller aux jeux de Sotchi ».
Elle réalise un « grand chelem » (série de victoire) en 2013
: À la première manche du slalom elle chute mais déclare après : «
Il faut décrocher tous les titres paralympiques !
Je suis sortie de piste en slalom ici à Sotchi.
C'est ma discipline favorite, cette médaille en slalom j'ai l'impression qu'elle me boude.
Il faudra que j'aille la chercher en Corée du Sud ».
Elle remporte finalement quatre titres (descente, super G, super combiné, slalom géant) pendant ces jeux.
2018 : À Pyeongchang (Corée du Sud), elle gagne quatre autres titres paralympiques (descente, super G, slalom géant et slalom).
↑Agénésie : absence de formation d'un organe
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Marie Bochet de Wikipédia.
