Mort subite du nourrisson
La médecine n'explique pas ce syndrome
En médecine, la mort subite du nourrisson est un syndrome caractérisé par le décès soudain et inattendu d'un nourrisson sans cause apparente.
Le nourrisson avant le décès ne montre aucun symptôme alarmant ou inquiétant, il se porte bien sur les plans physique et mental, l'état du nourrisson ne laisser pas présager son décès rapidement.
Pour parler du syndrome de la mort subite du nourrisson, il faut que l'enquête clinique, l'autopsie, les enquêtes médicales et bactériologiques ne montrent aucune cause pouvant expliquer le décès.
La médecine n'arrive pas à expliquer le décès.
La mort est donc totalement inexpliquée.
Ce syndrome se localise principalement dans les pays développés.
En France, la mort subite du nourrisson reste une des premières causes de mortalité infantile.
Elle frappe essentiellement les enfants âgés de moins de 6 mois (entre 2 mois et 4 mois pour la majorité des décès).
Le syndrome touche (sauf cas très rare) les nourrissons âgés de moins d'un 1 an.
Il est en augmentation depuis quelques années.
Un pédiatre qui examine un bébé dans son cabinet
Bien qu'aucune cause n'a été découverte, les scientifiques ont trouvé des facteurs de risque nombreux :
Bébé prématuré: bébé né avant le terme de la grossesse.
Bébé présentant des atteintes neurologiques et/ou respiratoires
D'autres facteurs environnementaux existent également.
La mort subite du nourrisson représente un traumatisme important pour l'entourage du bébé et surtout pour les parents.
De plus, les parents s'estiment responsables de la mort de leur enfant (ce qui est faux) augmentant ainsi leur culpabilité.
Un soutien psychologique est indispensable pour les parents et l'entourage.
Par ailleurs, l'autopsie du nourrisson est souvent recommandée par les médecins pour montrer que le décès est totalement inconnu et était inévitable.
Des associations, des cellules psychologiques existent à présent pour soutenir les familles.
