L'Anémone pulsatille (nom scientifique :Pulsatilla vulgaris ssp.vulgaris) est un plante vivace de montagne de la famille des renonculacées.
C'est une plante protégée.
C'est une espèce toxique.
L'Anémone pulsatille forme une touffe de 15 cm de hauteur.
Les feuilles vertes ont des reflets argentés et sont très découpées.
Elles forment une rosette.
Les fleurs possèdent des pétales bleu violacé avec un revers très velu.
Elles s'épanouissent d'avril à juin.
La tige est également velue.
Un plant d'Anémone pulsatille
Fruits de l'Anémone pulsatille
L'Anémone pulsatille apprécie les sols légers, humifères, calcaires.
Elle aime les expositions ensoleillées.
Il existe une espèce voisine, l'Anémone des Alpes dont les fleurs sont blanches.
Une autre espèce voisine a les fleurs rouges.
