Western
Monument Valley dans l'Arizona, où le réalisateur américain John Ford a tourné plusieurs westerns.
Le western est un genre de film dont l'action se situe en Amérique du Nord, à l'époque de la conquête de l'Ouest (XIXe siècle).
Il met généralement en scène un héros ou un justicier, qui s'oppose à un bandit, ou à un riche propriétaire qui opprime les fermiers (par exemple) ;
les cow-boy et les indiens jouent souvent un grand rôle dans les westerns.
Une « scène de western » : une bataille entre des Indiens et des soldats américains.
Tableau peint en 1908.
Au moment où le cinéma nait (fin du XIXe siècle, la conquête de l’Ouest est à peine achevée.
C'est donc un thème familier aux États-Unis et les producteurs et les cinéastes américains s’en inspirent.
Le premier film considéré comme un western, Le Vol du grand rapide, est réalisé en 1903.
De nombreux autres western sont ensuite tournés, comme par exemple Le Mari de l'Indienne de Raoul Walsh (1914), ou encore Le Cheval de fer de John Ford.
Dans ces films muets apparaissent déjà les thèmes particuliers au western : cow-boy, Indiens, bandits, attaque de train ou de diligence…
Les réalisateurs bénéficient des décors naturels de la Californie, et des acteurs (bien oubliés de nos jours !) comme Tom Mix, William S. Hart ou Harry Carey deviennent de véritables stars en interprétant des rôles de héros de western (souvent des cow-boys et parfois des mauvais garçons repentis).
Le genre reste populaire pendant toute la période du cinéma muet.
Dans les années 1930/1950, ce genre cinématographique reste très apprécié par le public.
L'acteur américain John Wayne est notamment connu pour avoir joué dans de nombreux westerns, dont (parmi beaucoup d'autres)
La Prisonnière du désert (1956), désigné comme le « plus grand western de tous les temps » par l'American
Film Institute en 2008.
Dans les années 1960, un autre genre de western, le western spaghetti, apparait en Italie.
Ce nouveau style de western est mis en lumière par le cinéaste italien Sergio Leone, qui en réalise plusieurs, avec notamment l'acteur américain Clint Eastwood dans le rôle principal.
Le train sifflera trois fois (1952) avec Gary Cooper et Grace Kelly.
John Wayne
dans La Prisonnière du désert (1956)
1939 :
La Chevauchée fantastique de John Ford, avec John Wayne
1948 :
Le Massacre de Fort-Apache de John Ford, avec John Wayne
1956 :
La Prisonnière du désert de John Ford, avec John Wayne
1958 :
L'Homme de l'Ouest d'Anthony Mann, avec Gary Cooper
1959 :
Le Dernier train de Gunn Hill de John Sturges, avec Kirk Douglas et Anthony Quinn
1966 :
Le Bon, la Brute et le Truand de Sergio Leone, avec Clint Eastwood
1968 : Il était une fois dans l'Ouest de Sergio Leone, avec Charles Bronson et Henry
Fonda
1973 :
L'Homme des Hautes plaines de et avec Clint Eastwood
