Républicain
, il débute une carrière politique en France en 1795.
Il devient le chef du parti libéral1 et s'oppose à l'empereur Napoléon Ier.
Mais il rejoint le camp des partisans de Napoléon pendant les Cent-Jours, et ce ralliement lui sera reproché par la suite par certains membres de son parti.
Sous la Restauration, Benjamin
Constant collabore comme journaliste à des revues, il y écrit des analyses politiques qui reflètent ses idées libérales.
Il est élu député en 1819 et est réélu jusqu'à sa mort en 1830.
En 1816, il publie un roman, Adolphe.
Considéré comme une des premières œuvres romantiques, ce roman connait un grand succès.
Ses autres œuvres, Le Cahier rouge et les Journaux intimes ont été publiées après sa mort.
Benjamin Constant a eu de 1794 à 1810 une longue liaison amoureuse avec l'écrivaine Madame de Staël.
↑à cette époque
, le terme libéral désignait ceux qui réclamaient plus de libertés (politique, religieuse, etc.)
