Automobile
Le mot automobile signifie « qui se meut par soi-même », c'est-à-dire, à l'origine.
Fardier de Cugnot (1771), premier véhicule automobile (à vapeur).
Musée des Arts et Métiers, Paris.
La première automobile est un châssis en bois à trois roues, mû par une machine à vapeur, avec une direction et des freins rudimentaires, et un banc pour s'asseoir : en 1769, l'ingénieur français Joseph Cugnot invente un fardier à vapeur, lourd chariot destiné à traîner des canons pour l'armée.
La roue directrice, qui était en même temps la roue motrice, supportait le poids de la chaudière.
On raconte qu'au premier essai, le fardier a défoncé un mur.
En 1771, Cugnot fait rouler un second fardier.
Il pouvait tirer 5 tonnes et avait une vitesse de 3,5 km/h.
Cependant pour faire remonter la pression dans la chaudière, donc l'approvisionner en combustible, il fallait faire une pause toutes les 10 minutes.
Cette invention arrive bien trop tôt pour être utilisable et l'idée reste en sommeil pendant un siècle.
Il s'agit pourtant de l'ancêtre direct des camions, des automobiles, et même des locomotives.
Les premières automobiles à vapeur sont créées en 1882.
Entre 1861 et 1865, au Royaume-Uni, des décrets gouvernementaux (les Locomotives acts) sont pris par le gouvernement pour limiter la vitesse des locomobiles à vapeur : celles-ci ne devaient pas dépasser 6 km h en ville.
Elles devaient être précédées d'un aide marchant à pied et agitant un drapeau rouge pour prévenir du danger.
En 1886, l'Allemand Carl Benz construit son tricycle « Patent-Motorwagen », première automobile de l'histoire mue par un moteur à explosion.
Comme les voitures modernes, le Patent-Motorwagen possède un moteur à essence, un allumage électrique, un carburateur, un radiateur à eau et un vrai châssis en acier.
Sa vitesse était de 15 km/h.
Les premières voitures commercialisées apparaissent dès le début des années 1890, avec la petite série du tricycle Patent-Motorwagen de Benz.
Viennent ensuite les premières automobiles de Peugeot, Renault et de beaucoup d'autres.
Moteur monocylindre avec volant d'inertie horizontal du « Patent-Motorwagen » de Carl Benz (1886), première automobile à moteur à explosion (à essence).
Dans le même temps ont été construits des voitures, mais surtout des camions à vapeur.
En 1872, Amédée Bollée, fondeur de cloches au Mans, construit un char à vapeur, dénommé «
L'Obéissante », capable de transporter 12 voyageurs.
En 1875, l'Obéissante relie Le Mans à Paris soit 230 km en 18 heures.
En 1879, une nouvelle automobile à vapeur surnommée La « Marie-Anne » remorque 100 tonnes à 10 km
/h.
En 1886, le marquis Albert de Dion fait circuler le premier tricycle à vapeur.
En 1889, Léon Serpollet construit sa première voiture à vapeur.
Des camions à vapeur ont été produits jusqu'à la moitié du XXe siècle, principalement en Angleterre.
En 1905
, Alexandre Darracq invente les freins à disque.
En 1912
, le constructeur américain Cadillac monte sur ses voitures les premiers démarreurs électriques.
Ford Model T, en 1913
Pour réduire les coûts et vendre davantage, Henry Ford, installé à Detroit (Michigan), inaugure le travail à la chaîne avec le Modèle T (Ford Model T en anglais), simple et robuste, facile à réparer, qui restera presque inchangé durant deux décennies, de 1908 à 1927.
Ces voitures à roues d'artillerie en bois se retrouvent jusque dans les années 1940 à rendre des services dans les campagnes américaines, souvent reconditionnées en camionnettes par simple ajout d'une caisse en bois à l'arrière.
Le moteur est gros (2,9 l de cylindrée), consomme beaucoup (15 à 18 l d'essence aux 100 km), mais qu'importe, puisqu’à cette époque, le pétrole américain coule à flot.
La voiture pouvait rouler à 72 km/h.
La Traction Citroën, mise en fabrication dès 1934, présente une quantité d'innovations qui restent présentes dans les voitures actuelles : carrosserie monocoque (pas de châssis), aérodynamique et de faible hauteur, moteur à soupapes en tête (en haut du moteur), traction avant (ce sont les roues avant qui sont motrices), freins à transmission hydraulique.
La Traction tient la route, va plus vite et consomme moins.
Suivant les versions, elle roule de 95 à 130 km/h.
Seule la DS parvient à la détrôner à partir de 1955.
Pour en savoir plus, lire l’article : Citroën.
Volkswagen en vacances, avec radio portative, vers 1938.
La Volkswagen (« Voiture du peuple » en allemand) veut être la voiture pour tous.
Elle est dévoilée en 1936, mais ne sera véritablement fabriquée qu'à partir de 1948.
Avec sa carrosserie à deux portes, son moteur arrière à refroidissement par air, sa suspension dure et sa mauvaise tenue de route, c'est tout le contraire de la Traction, mais elle servira de modèle à d'autres petites voitures à moteur arrière, très populaires jusqu'aux années 1960, comme la 4 CV Renault, la Dauphine ou la Simca 1000.
Isotta Fraschini 8A, vers 1930.
Dès les débuts de l'automobile, des voitures de luxe sont apparues en Europe et en Amérique :
Après la Seconde Guerre mondiale, les automobiles se perfectionnent et se banalisent : les infrastructures (autoroutes, parkings, garages) se multiplient.
Pendant les Trente Glorieuses, en Occident, la société de consommation permet d'acheter facilement une voiture en utilisant le crédit et les publicités qui mettent en avant l'idée de liberté que procure la voiture.
Objet de luxe au début du XXème siècle, l'automobile se démocratise et devient synonyme de liberté et de mobilité.
Les voitures sont utilisées dans les arts (chansons, films américains, sculptures de César) et comme art (design automobile).
En Allemagne de l'Est, la voiture Trabant est un des symboles de la société communiste.
Les firmes automobiles deviennent des multinationales et sont un symbole du capitalisme.
Dans les années 1970-1980, un nouveau système de production apparaît : le toyotisme qui privilégie la qualité et fabrique en fonction de la demande pour éviter les stocks.
La robotisation et le recours à l'électronique transforment le travail dans les usines, les ouvriers spécialisés disparaissent.
A partir des années 1980 et avec l'émergence de la Chine et d'autres pays (Mexique, Brésil, Inde, etc.) a lieu une prise de conscience des enjeux de l'automobile : dépendance au pétrole, pollution atmosphérique, embouteillages, artificialisation des sols par les routes et les parkings, étalement urbain.
Au XXIème siècle, les constructions se tournent vers la production de véhicules électriques.
Les automobiles ont différentes sortes de carrosserie en fonction de leur utilisation :
berline
, automobile à quatre portes latérales (avec en plus un hayon à l'arrière)
break, automobile dont la moitié arrière ressemble à celle d'une fourgonnette
mais est vitrée
coupé, automobile fermée généralement à deux places
utilitaire
, automobile
destinée au transport de personnes ou de matériel et qui présente un fort volume
monospace,
Une berline de la marque Rolls-Royce
Les voitures modernes comprennent des dizaines de puces électroniques, qui permettent de mieux contrôler le freinage, aider à tourner le volant ou corriger les erreurs de trajectoire, pour gérer le moteur1.
Le plus souvent, l'automobile est considérée comme un transport personnel.
Pour conduire une voiture, il faut passer le permis de conduire.
Une automobile permet de transporter de deux à neuf personnes, mais ne transporte en moyenne qu'une ou deux personnes.
Elle permet d'aller où on veut et quand on veut, ce qui la rend plus simple que les transports collectifs (comme l'autobus).
L’automobile se réinvente avec un nouveau transport en commun plus écologique et moins cher (mutualisation des dépenses liées au déplacement motorisé) : le covoiturage (avec 3 à 4 passagers dans 1 voiture, le covoiturage sonne la fin des embouteillages avec moins de véhicules sur les routes et donc une baisse des émissions de CO2).
La personne qui prendrait le covoiturage n'aurait ni à acheter la voiture ni à l'entretenir seul auprès d'un professionnel garagiste.
↑La pénurie n'est pas près de se résorber, , avril
journal britannique
New Scientist, cité par Courrier International n°1590, 22-28 avril 2021
, p.
