Manche
Une manche est la partie d'un vêtement qui entoure le bras depuis l'épaule et dont la longueur peut varier (courte, longue, etc.), tout comme la forme (manche ballon, manche kimono, etc.).
Un manche est la partie allongée d'un objet par laquelle on le tient ;
par exemple, le manche d'un couteau, d'une pelle, ou le manche dont sont dotés de nombreux instrumentsà cordes (guitare, luth, violon, etc.) et sur lequel sont tendues leurs cordes.
On parle aussi de « manche » pour désigner un os de gigot ou de côtelette.
