Sténographie
La prière
Notre Père (en anglais) et sa transcription dans un système d'écriture sténographique
La sténographie est une écriture qui permet d'écrire aussi vite que la parole (très utile pour prendre des notes).
C'est un mode d'écriture ne comprenant que les phonèmes et se composant de signes, tels que des traits ou des ronds.
Il existe plusieurs méthodes d'écritures sténographiques, mais qui sont toutes assez proches les unes des autres.
La sténographie est surtout utilisée par les secrétaires et ceux qui écrivent beaucoup ou doivent le faire vite.
L'écriture sténographique a servi à transcrire, et donc créer, une écriture pour certaines langues comme celle des Amérindiens Cris ou celle des Inuits (l'Inuktitut).
