La cuisine autrichienne représente tout le savoir-faire autrichien dans le domaine de la cuisine en Autriche.
L'alimentation des autrichiens influence leur quotidien, aussi a-t-elle évolué en fonction de la société.
L'Autriche est un pays essentiellement composé géographiquement de montagnes, de plateaux, et de plaines ;
les aliments d'origine animale utilisés dans les plats traditionnels sont tirés d'animaux de ces milieux.
Pour en savoir plus, lire l’article : Spätzle.
Les spätzle sont un plat traditionnel autrichien composé de pâtes remarquables pour leur longue forme.
La plupart du temps, on le consomme localement avec du fromage sous forme de gratin, et de la viande.
Soupe flädle, appelée en Autriche Fritattensuppe.
La soupe est un élément essentiel de la gastronomie autrichienne.
Ces soupes sont généralement consommées avec d'autres spécialités culinaires telles que des morceaux de crêpes (comme dans la Fritattensuppe), ou des quenelles appelées localement « knödel » (on constate cependant quelques différences entre les deux préparations).
La Linzer Torte est une tarte à la gelée de groseilles, ornée d'un tressage de la même pâte que le fond, dorée au jaune d’œuf et agrémentée d'amandes pilées sur le pourtour.
L'Apfelstrudel est une spécialité pâtissière autrichienne.
C'est un gâteau composé d'une pâte feuilletée garnie avec des pommes.
Il est souvent agrémenté de crème chantilly.
