Pop
art
Voiture cimentée, une œuvre de Wolf Vostell (Espagne, 1960)
Sommaire
Le mot pop art veut dire en français « art populaire », une expression utilisée pour la première fois par Lawrence Alloway en 1955.
Le pop art est un art qui est né vers les années 1950 et se développe dans les années 1960, surtout aux États-Unis.
Il naît dans une période de prospérité économique appelée les Trente Glorieuses et d'un style de vie appelé American Way of Life.
Les artistes du pop art critiquent mais aussi magnifient les objets de la société de consommation (automobiles, produits des supermarchés) et de la culture de masse (stars de cinéma, héros des dessins animés, publicité).
Ils représentent des objets du quotidien : bouteilles de Coca-Cola par Andy Warhol, cornet de glace à Cologne par Claes Oldenburg, panneaux de la route par Robert Indiana, etc.
Ils s'appuient également sur la culture de masse : bande dessinée (Roy Lichtenstein), cinéma (stars de Warhol), télévision, publicité, etc.
A l'opposé du mouvement artistique contemporain de l'expressionnisme abstrait, le pop art est un art figuratif.
Très apprécié du grand public, il s'emploie à mettre en valeur des sujets et des matériaux jusqu'ici méprisés ou mis de côté.
Les artistes du pop art utilisent différentes technique comme les collages de publicité, de magazines, la sérigraphie, etc ... Les couleurs utilisées sont souvent décalées par rapport à la réalité.
Le pop art eut des précurseurs parmi certains courants d'avant-garde européens, comme Dada, ou chez certains artistes tels que Marcel Duchamp, mais est également issu de la tradition américaine du trompe-l'œil et de la représentation d'objets familiers en vogue au XIXe siècle.
À cela, il convient d'ajouter que de nombreux représentants du pop art avaient travaillé en tant que graphistes et designers pour des agences publicitaires et des magazines de mode.
Ce mouvement apparaît à Londres en 1952 avec le groupe " TheIndependent Group" constitué de jeunes peintres, sculpteurs, architectes et auteurs.
Lors d’une réunion du groupe à " l’institut of Contemporary "
Art en 1952, l’artiste sculpteur
Eduardo
Paolozzi a présenté une série de collages intitulés «
Bunk » qu'il avait assemblée durant son passage à Paris entre 1947-1949.
Ces collages sont constitués de divers matériaux tels que: des publicités, des personnages de bande dessinées, des couvertures de magazines et divers éléments graphique.
Les années Pop.
Centre Pompidou, Paris, 2001, ISBN 2-84426-081-0.
