Final Fantasy
Logo de Final Fantasy
Final Fantasy (en anglais, l'ultime fantaisie) est une série de jeux vidéo de rôle, édité par Square, puis Square-Enix.
Le premier épisode est sorti en 1987 au Japon.
C'est une des séries de jeux vidéo les plus célèbres et les plus durables.
Il en a également été tiré deux films.
Sommaire
La société Square, qui fabrique des jeux vidéo au Japon dans les années 1980, connaît des difficultés financières tel que le projet sur lequel les employés travaillent est conçu comme la dernière chance de l'entreprise.
Ce jeu devait chercher à imiter la série d'une autre société de jeux vidéo : Dragon Quest, fabriqué par Enix, qui plaçait le joueur dans un monde médiéval-fantastique, fantasy en anglais.
Le jeux s'appela alors Final Fantasy, ce qui peut se traduire à la fois par la dernière fantaisie et par le médiéval-fantastique ultime.
Ce fut un succès qui relança l'entreprise, qui produit depuis régulièrement des jeux portant ce nom.
De nombreux jeux font partie de la franchise Final Fantasy.
Certains sont numérotés : ce sont les vrais jeux de la série, d'autres sont dérivés.
La plupart des jeux numérotés n'ont aucun rapport entre eux : les personnages, les univers imaginés sont très différents, mais un certain nombre de points commum permet à l'amateur de savoir que le jeu est bien un « FF ».
Cosplay de Linoa (Final Fantasy VIII ).
Les jeux Final Fantasy ont les caractéristiques communes suivantes :
Le joueur contrôle un adolescent qui doit sauver le monde avec l'aide de ses amis et alliés.
La progression du personnage se fait par les niveaux : plus l'expérience du personnage augmente, plus sa force, son agilité, etc., augmentent aussi, mais par crans.
Les objets qui ont la même fonction dans des épisodes différents ont souvent le même nom, de même que les magies, les armes et de nombreux monstres.
La magie est présente sous des formes variées, mais le plus souvent répartie en deux catégories : la magie blanche et la magie noire.
La première permet de soigner et de guérir, la seconde d'attaquer et de blesser.
Les mages capables d'utiliser la magie blanche ou noire sont appelés mage blanc ou mage noir.
Parfois, on trouve des mages rouges, qui sont capables d'utiliser de la magie blanche et noire, mais à un faible niveau.
Enfin, il y a des mages bleus, capables d'apprendre au combat les capacités de leurs ennemis.
Les personnages ont tous un métier, ou job, qui détermine leurs aptitudes
Selon les épisodes, le joueur peut changer le métier des personnages ou non.
Les histoires tournent souvent autour de cristaux, dont le contrôle permet au méchant de l'histoire de dominer le monde.
Enfin, la présence de personnages récurrents, comme Cid, les Chocobos ou les Mogs (Moogles) et la capacité à un moment de l'histoire de se déplacer en volant (oiseau, dragon, avion ou dirigeable.
La franchise a aussi donné naissance à deux films :
en 2001 :
Final Fantasy : les Créatures de l'esprit ;
en 2007 :
Final Fantasy VII
Advent
Children,
basé sur l'univers de Final Fantasy VII.
