Chou
Choux de Bruxelles tout juste récoltés dans une ferme en Allemagne
Il existe des dizaines de variétés de choux cultivées par l'homme.
Mais, pour les scientifiques, ils sont tous de la même espèce, Brassica oleracea, même s'ils ont l'air très différents (tout comme tous les chiens sont tous de la même espèce).
Le chou lisse (ou cabu) comme le chou rouge et le chou blanc, le plus souvent cru, râpé avec une vinaigrette ;
mais ils peuvent être cuits
Le chou pommé (c'est-à-dire en forme de pomme) comme le chou de Milan et le chou vert.
Il est cuit, en particulier dans les classiques de la cuisine française comme la potée et la choucroute.
Les autres variétés de choux (chou-fleur, chou de Bruxelles, brocoli, chou-rave, et bien d'autres) se mangent cuits, traditionnellement avec diverses sauces, comme la béchamel.
Le chou-fleur râpé ou en fleurettes peut se consommer cru.
Le chou (comme le poireau) était une des bases de l'alimentation européenne au Moyen Âge ;
il était un des ingrédients de la porée.
Le chou est aussi une composante traditionnelle de la cuisine chinoise.
Le chou est diurétique.
(Cela signifie qu'il stimule la production d'urine.
Chou pommé
Chou-fleur
Chou-rave
Chou romanesco
Brocoli
Choux de Bruxelles
Bête comme chou » signifie être « très simple ».
Mon chou » est souvent utilisé comme « petit nom » pour appeler une personne pour laquelle on a beaucoup de tendresse.
" naître dans les choux" veut dire ne pas connaître ses parents, ceci est le premier sens que l'on a donné à cette expression et est donc opposé au célèbre dicton : les filles naissent dans les roses et les garçons dans les choux.
" être dans les choux " signifie échouer, ne pas réussir mais aussi se trouver dans une situation difficile et être laissé pour compte.
" faire chou blanc " signifie ne pas réussir son coup, subir un échec.
" avoir du chou " signifie être intelligent.
" rentrer dans le chou à quelqu'un" signifie frapper, heurter ou attaquer quelqu'un.
