Mixels
Mixels est un dessin animé diffusé sur la chaîne télévisée Cartoon Network en partenariat avec Lego, qui vend des jouets dérivés de la série.
Les Mixels sont des créatures qui ont la capacité de fusionner entre eux.
Ses créateurs sont John Fang et Dave Smith.
Il existe 9 tribus Mixels :
Infernites : liés au feu, ils vivent près de la lave.
Leur chef est Flain, et les autres membres sont Vulk et Zorch.
Cragsters : liés à la pierre, ce sont des mineurs.
Leur chef est Krader, et les autres membres sont Shuff et Seismo.
Electroids : liés à l'électricité, ils absorbent l'énegie des éclairs.
Les membres de la tribu sont Teslo, Zaptor et Volectro.
Frosticons : liés à la glace, qui vivent dans les cratères cristallins gelés des volcans éteints.
Leur chef est Flurr, et les autres membres sont Slumbo et Lunk.
Flexers : liés à l'élasticité.
Leur chef est Kraw, et les autres membres sont Tentro et Balk.
Spikels : liés aux pointes.
Les membres de la tribu sont Footi, Scorpi et Hoogi.
Fang Gang : liés à la nourriture.
Leur chef est Jawg et les autres membres sont Chomly et Gobba.
Wiztastics : liés à la magie, ils organisent des spectatcles de magie.
Les membres de la tribu sont Mesmo, Magnifo et Wizwuz.
Glorp Corp: liés au gluant, ils vivent dans les marais.
Les membres de la tribu sont Glomp, Glurt et Torts.
Tous les membres d'une même tribu peuvent se fusionner pour former un Max, deux membres de toutes les tribus peuvent fusionner en Mix, et deux, trois ou quatre membres de toutes les tribus se fusionnent en Murp mais la combinaison de mixels peut alors devenir incontrôlable.
Les Nixels sont des petites créatures ennemies des mixels.
Ils détestent la créativité et la complexité, et essayent à tout prix de détruire les mixels.
