Glissando
Quatre exemples de cette notation musicale
Glissando au trombone
En musique, un Glissando est un glissement d'une note à une autre.
Il consiste dans l'élévation ou l'abaissement constant et progressif de la hauteur d'un son.
Le glissando peut être obtenu
par la voix humaine :
pour imiter des pleurs, des lamentations, le rire ;
par un instrument à cordes frottées comme le violon ou le trombone grâce à sa partie mobile, la coulisse.
Sur les hautbois et les clarinettes, les doigts peuvent boucher partiellement boucher ou découvrir les trous, graduellement et successivement.
La guitare électrique utilise le glissando en pressant et en poussant verticalement la corde avec le bout du doigt.
