Biodiversité
La biodiversité c'est l'ensemble de tous les êtres vivants de la Terre.
C'est un mot composé à partir des mots « biologie » et « diversité ».
On appelle biodiversité, la variété de la vie.
La biodiversité est présente à tous les niveaux de la vie :
à l'intérieur des espèces vivantes, dans leurs gènes
dans une espèce animale ou végétale.
Par exemple : la diversité des tomates, qui peuvent être de formes et couleurs différentes.
au niveau de la planète entre les différents milieux de vie, les écosystèmes
La biodiversité change dans le temps.
Elle n'est pas la même qu'à la préhistoire, et différente de ce qu'elle sera dans 10 ans par exemple, parce que des espèces vivantes auront changé, muté ou disparu.
Aujourd'hui, on estime que pour une espèce vivante connue, dix restent à découvrir.
La biodiversité dépend du milieu de vie, de l'écosystème.
C'est-à-dire que certains milieux favorisent la vie.
Le nombre d'espèces est alors plus important : par exemple dans les zones tempérées, parce qu'il y a une bonne température, un bon milieu de vie.
Pour l'homme, perdre la biodiversité, c'est perdre des millions d'années de reproduction, de l'évolution de la terre.
C'est aussi perdre des ressources, comme les animaux comestibles.
Par exemple, si on pêche trop de poissons, cela entraîne une perte de la biodiversité.
Cela s'appelle la surpêche.
Lorsqu'il y a surpêche d'une espèce de poissons, les petits n'arrivent plus à l'âge adulte, les poissons sont de moins en moins nombreux et l'espèce peut se trouver menacée.
Il faut donc la préserver pour préserver la vie sur Terre.
Cependant quand on protège une espèce, il faut bien connaître l'écosystème dans lequel elle vit.
Autrement, elle risque de disparaître malgré les actions menées.
Par exemple, en Écosse vers 1985, une espèce d'orchidée était en danger car les moutons la broutaient régulièrement.
Les protecteurs de la nature ont décidé d'interdire certains pâturages aux moutons pour protéger la plante.
Pourtant, la plante a totalement disparu dans ces lieux.
Les scientifiques ont alors compris que les moutons permettaient à l'orchidée de survivre aux maladies.
