Glucose
Représentation de la structure chimique du glucose
Le glucose est un sucre simple.
Il est la source d'énergie indispensable à l'organisme.
Sa formule est C6H12O6, c'est-à-dire 6 atomes de carbone, 12 atomes d'hydrogène et 6 atomes d'oxygène reliés entre eux.
La quantité de glucose dans le sang est appelé glycémie.
La glycémie est fixe et elle est égale à environ 1 gramme de glucose par litre de sang.
Après un repas au cours duquel on a mangé des sucres simples ou complexes, la quantité de glucose dans l'organisme augmente.
Une hormone appelée insuline est alors libérée dans le sang par le pancréas et elle va provoquer la mise en réserve du glucose dans le foie, sous forme de glycogène.
La glycémie augmente un petit peu.
Chez les diabétiques, le système de l'insuline ne fonctionne pas très bien.
Ils doivent donc s'injecter eux-mêmes de l'insuline pour que la glycémie n'augmente pas.
70% du glucose du sang sont utilisés par le cerveau.
Cet organe est prioritaire dans la distribution du glucose.
Si la consommation de glucose du cerveau diminue pour une raison ou pour une autre, il est possible de s'évanouir, c'est-à-dire que le cerveau va stopper son utilisation de glucose en s'éteignant presque complètement.
Seules les fonctions essentielles sont alors préservées.
Tous les sucres qui sont mangés au cours de l'alimentation puis de la digestion sont transformés en glucose par des séries de réactions biochimiques.
Une manière de stocker le glucose est de le transformer en lipide.
C'est pour cela que manger beaucoup de sucre fait grossir : le sucre se transforme en graisse.
La graisse de l'organisme est une forme de stockage de l'énergie excédentaire.
Le sucre •
Tous les articles de Vikidia
