Jean Dorat
Il s’appelle d’abord Dinemendi (en latin « dine-matin »), avant de prendre le nom de Dorat ou Daurat en référence au latin : « homme d’or ».
Il fait ses études à Paris.
Il devient un poète très apprécié et fait vite partie des meilleurs.
Puis, en 1544, il s’occupe de l’éducation du fils de Lazare de Baïf, Jean-Antoine, et de celle de Pierre de Ronsard et de Joachim du Bellay.
Brillant helléniste (un helléniste est un homme qui s’intéresse à la Grèce antique), ses cours traitent principalement du latin, du grec et de l’antiquité.
Ses élèves deviendront les grands poètes de la Pléiade.
En 1547 Dorat quitte le collège de Coqueret, dont il était le principal, pour devenir professeur particulier des enfants du roi de France Henri II.
Dorat a écrit Poematica.
