One
Piece
One
Piece est un manga et un anime de type shônen (cela veut dire à destination des adolescents et préadolescents garçons) écrit par Eiichirō Oda.
Le manga compte
100 tomes pour 1038 chapitres, et l'anime plus de 1005 épisodes
La série est toujours en cours depuis 1997.
One
Piece raconte
les aventures d'une bande de pirates, menée par le capitaine Monkey D. Luffy (qui a pour ambition de devenir le plus grand des pirates) et lancée à la recherche du trésor, nommé One Piece, du légendaire roi des pirates Gold Roger, mort sans avoir révélé l'emplacement de son butin.
Après avoir accidentellement mangé un fruit du démon, le fruit de l'élasticité (le gomu gomu nomi), Luffy présente la particularité d'être un homme élastique : cela lui permet d'allonger à volonté son corps, de faire des bonds prodigieux, d'être doté d'une force phénoménale et de ne pas avoir à craindre les balles ;
l'inconvénient d'avoir manger ce fruit aux pouvoirs extraordinaires est qu'il empêche à l'homme ou la femme qui l'a mangé de nager (ce qui est passablement ennuyeux pour un pirate…).
Commence alors une véritable aventure sur Grand Line (la route que tous les pirates doivent emprunter s'ils veulent mettre la main sur le One Piece)
où Luffy que l'on surnomme l'homme au chapeau de paille parcourt un trajet d'île en île avec son équipage.
En cours de route, il recrute des personnes dans l'équipage : Roronoa Zoro le sabreur, Nami la navigatrice, Usopp le tireur d'élite, Sanji Vinsmoke le cuisinier, Tony-Tony Chopper le médecin, Nico Robin l'archéologue, Franky le charpentier, Brook le musicien et Jinbe le timonier.
Luffy n'est pas le seul dans l'équipage à avoir mangé un fruit du démon : Chopper, Robin et Brook en ont mangé un aussi.
Chopper a mangé le « Fruit de l'humain », grâce auquel il peut se changer en trois formes : en forme animale (en renne), en forme semi-humaine (mi-renne, mi-humain) et en forme humaine (il reste un renne mais il à la forme d'un humain).
Grâce au Rumble Ball il peut avoir quatre autres formes et il doit attendre six heures avant de prendre un autre Rumble Ball : s’il en mange trois avant que les six heures passent il se transforme en monstre puissant mais incontrôlable !
Brook lui a mangé le « Fruit de la Résurrection » il était mort mais grâce au fruit il a ressuscité.
Robin a mangé le « Fruit de l'éclosion » : cela lui permet de faire pousser des membres de son corps à l'endroit qu'elle veut (pratique lorsqu'on n'a pas assez de mains ou que l'on veut espionner une conversation) !
Les aventures sont décomposés en sagas (subdivisés en de très nombreux arcs).
Luffy (capitaine) : C'est un caoutchouc qui l'a transformé en homme-élastique.
Il est très fort mais il est invraisemblablement idiot.
Son rêve est de devenir le Roi des pirates car il a juré à un ami, Shanks le Roux qu'il y parviendrai, celui-ci lui a alors donné un chapeau de paille.
C'est un personnage attachant qui nous fait beaucoup rire à cause de ses idioties.
Zorro (sabreur, second)
: C'est un homme qui manie 3 sabres.
Luffy l'a sauvé et avant d'être un pirate c'était un chasseur de prime.
Il fait tout le temps la sieste.
Il veut devenir le meilleur manieur de sabre du monde.
Il est extrêmement doué et est craint par beaucoup de personnes, malgré son sens de l'orientation peu développé.
Nami (navigatrice) :
C'est une femme qui se bat avec un bâton climatique (il envoie des éclairs, crée des illusions...) qu'Usopp a créé.
Luffy a délivré son village des pirates hommes-poissons qui ont voulu prendre le contrôle d'une partie du monde.
Elle adore l'argent et les mandarines.
Son rêve est de dessiner une carte du monde.
Sanji le cuisinier est très émotif quand il voit cette-dernière.
Usopp (tireur d'élite) : C'est un trouillard mais il veut devenir un brave guerrier des mers.
Luffy a aussi sauvé son village.
Il ment tout le temps ( et ses mensonges seréalisent tout le temps)mais jamais personne ne le croit à part les débiles comme Luffy.
Chopper le croit
car il pense qu'Usopp est un grand homme.
Sanji (cuisinier) :
Il ne se bat qu'avec ses pieds car il ne veut pas abîmer ses mains avec lesquelles il cuisine.
Il drague toutes les jolies filles qu'il voit mais n'arrive jamais à avoir un rendez-vous.
Il est beaucoup attiré par Nami et Robin qu'il chouchoute mais souvent elles l'ignorent ou le martyrisent .
Il veut découvrir All-blue, un océan où tous les poissons du monde sont réunis.
Luffy a arrêté l'invasion de pirates dans le restaurant où travaillait Sanji.
Chopper (médecin) : C'est un renne qui a mangé le fruit de l'homme, il prend des formes différentes et c'est un médecin d’exception.
Luffy lui a proposé de faire partie de son équipage quand Nami avait attrapée une maladie tropicale.
Il adore qu'on lui fasse des compliments mais ne veut pas qu'on le remarque.
Il aime aussi beaucoup les barbes à papa.
Sa prime est ridicule alors qu'il est très fort mais il s'en contrefiche du moment qu'il est avec ses amis.
Robin (archéologue):
Elle a mangé le fruit de l'éclosion qui lui permet de cloner différentes parties de son corps (jambes, bras, yeux...).
Avant de faire partie de l'équipage de Luffy, elle était méchante car depuis qu'elle est enfant sa tête est mise à prix.
Elle adore lire.
Sanji lui fait à elle aussi la cour.
Franky (charpentier) :
C'est un cyborg (mi-robot, mi-homme), il adore prendre soin du bateau et crée tout le temps de nouvelles inventions.
C'est lui qui a construit le deuxième bateau de l'Équipage de Chapeau de paille.
C'est un pervers qui se promène tout le temps en slip et il en est fier si bien qu'on se demande s'il trouve cela drôle.
Brook (musicien)
: C'est un squelette.
Il a mangé le fruit de résurrection et quand il est mort
il a ressuscité en squelette.
Il est très doué pour faire de la musique mais il fait tout le temps des blagues idiotes sur son corps.
Alors qu'il était tout seul dans un navire que l'on n'approchait pas car on pensait qu'il était hanté à cause de Brook, Luffy lui a dit qu'il pouvait venir avec eux.
Cela l'a profondément ému et il est depuis loyal envers Luffy.
Jinbe (timonier) : C'est un homme-poisson qui était autrefois un grand corsaire.
Il a aidé Luffy à sauver son frère Ace, et l'a sauvé quand il était démoralisé par sa mort soudaine.
C'est un grand ami à Luffy, ils sont si proches qu'il a plusieurs fois risquer sa vie pour le sauver :
Il fait alliance avec l'équipage de Luffy.
Nami (navigatrice)
Prime : 66 millions de Berrys)
Usopp (tireur d'élite)
Prime : 200 millions de Berrys)
Nico Robin (archéologue)
Prime : 130 millions de Berrys
8) Franky (charpentier) Prime : 94 millions de Berrys
9) Brook (musicien)
Prime : 83 millions de Berrys
10)
Jinbe (timonier)
Prime : 438 millions de Berrys
Barbe
Blanche (mort lors de la guerre de Marineford) et ancien protecteur de l'île des hommes poissons)(Allié de Luffy pendant la guerre de Marineford)
Barbe
Noire (
vivant)(Ennemi de Luffy)
Shanks le Roux (met fin à la guerre de Marineford)(Grand ami de Luffy)
Kaido aux cent bêtes (Ennemi de Luffy)
Big Mom (protectrice de l'île des hommes poissons)(Ennemie de Luffy)
Monkey d Luffy(héros du manga)
Baggy le Clown alias le clown aux milles pièces
Crocodile
Jinbe alias le paladin des mers (Membre de Luffy)
Mihawk alias œil de faucon
Edward Weeble
Trafalgar D. Water
Law alias le chirurgien de la mort
