Mur de Berlin
Carte du mur de Berlin avec les points de passage
entre les deux parties de la ville
Le mur de Berlin (en allemand : « Berliner Mauer ») était un mur construit dans la ville de Berlin (la capitale de l'Allemagne) pour séparer Berlin-Ouest de Berlin-Est.
Il était souvent surnommé le « mur de la honte ».
Il était destiné à interdire le passage des Berlinois de l'Est vers l'ouest de Berlin .Il fut construit en 1961 et détruit en 1989.
La partie occidentale de Berlin était entourée d'un rideau de fer, qui l'isolait du territoire de la RDA ou DDR (Deutsche Demokratische Republik, ou en français: République Démocratique Allemande).
Le mur était très long : 155 kilomètres.
À cette époque, l'Allemagne était divisée en deux parties : la RDA (DDR) à l'Est et la RFA (BRD) à l'ouest.
Berlin, la capitale allemande, était placée dans l'Allemagne de l'Est.
L' Allemagne de l'Ouest n'ayant plus de capitale, ils décidèrent donc de couper Berlin en deux et d'entourer d'un mur la partie appartenant à l'Allemagne de l'Ouest pour éviter que les habitants de la RDA (République Démocratique d'Allemagne) ne puissent entrer en RFA (République Fédérale d'Allemagne).
Construction du mur de Berlin en 1961
Après la Seconde Guerre mondiale, l'Allemagne a été divisée en 4 zones d'occupation par ses vainqueurs, tout comme Berlin.
Il y avait dans la moitié Ouest de Berlin les secteurs d'occupation américains, britanniques et français.
La moitié Est de la ville était la zone d'occupation soviétique.
La partie Ouest de Berlin avait été rattachée à la République fédérale d'Allemagne (RFA) en 1949.
Elle avait reçu des institutions démocratiques libérales1 et les vainqueurs y avaient maintenu le système économique capitaliste2.
Berlin
-Ouest avait connu depuis 1947, grâce à l'aide américaine fournie par le plan Marshall, une forte croissance économique et disposait d'un haut niveau de vie.
La partie Est de Berlin n'a pas pu bénéficier du plan Marshall du fait de l'opposition des soviétiques.
Malgré une remarquable reconstruction, son niveau de vie était très inférieur à celui de la partie Ouest.
Une partie des Allemands de l'Est ayant reçu une bonne instruction et titulaires d'un diplôme ou d'un métier donnant droit à de hauts niveaux de rémunération à l'Ouest, profitaient de la facilité de passage entre les deux parties de la ville pour « passer » définitivement à l'Ouest.
Il y avait donc une hémorragie considérable d'une partie de la main d'œuvre est-allemande qualifiée (ingénieurs, médecins...) et surtout de sa jeunesse, qui faisait craindre au régime est-allemand que le pays ne puisse plus fonctionner normalement et finisse par faire faillite.
Pour y mettre fin le gouvernement de la RDA, sous la pression des soviétiques, décide de fermer les points de passage entre les deux parties de la ville.
Le mur de Berlin en 1986.
Cette photographie a été prise de Berlin-Ouest en direction de Berlin-Est.
On voit des soldats soviétiques du côté Est, et un simple passant du côté Ouest, ce qui montre une certaine différence.
Pendant la nuit du 12 au 13 août 1961, les soldats de l'Allemagne de l'Est et les Soviétiques construisent un « mur » à la limite des deux parties de la ville Berlin afin de stopper la fuite des Est-Berlinois vers l'Ouest.
Sur la photographie ci-contre on peut voir le dispositif mis en place.
Il se lit du fond vers le premier plan.
Berlin-Est est au fond à gauche, Berlin-Ouest commence au pied du mur du côté de la face peinte (de tag).
Les fenêtres des immeubles voisins de la zone du mur ont été murées afin d'empêcher les gens de communiquer avec l'Ouest.
Les immeubles ont été évacués de leurs habitants pour éviter la construction de tunnels d'évasion.
On devine une palissade de planches destinées à couper la vue et gêner les communications visuelles mais aussi la prise de photographies.
Au pied de cette palissade ont été installées des plaques en métal hérissées de pointes acérées appelées le « gazon de Staline ».
Suivent une zone découverte minée et un dispositif formé de rails entrecroisés (les chevaux de frise) pour interdire le passage en force de véhicules automobiles.
Une route longe le mur et permet l'intervention rapide des forces de police est-allemandes.
Le mur formé de plaques préfabriquées est couronné d'un demi-cercle en béton qui rend quasi impossible l'accrochage des fugitifs ayant réussi à atteindre cette partie du « mur ».
Des miradors éclairant la zone la nuit étaient installés à intervalles réguliers.
Dans les miradors se tenaient des forces de police et des soldats est-allemands ayant reçu l'ordre de tirer sur tous les fugitifs.
La nuit le tout était illuminé.
Pendant presque 30 ans, le mur de Berlin a été surveillé par des gardes armés de l'Allemagne de l'Est pour éviter que les gens traversent la frontière.
Plus de 140 personnes furent tuées en essayant de le franchir : les autres étaient arrêtées puis emprisonnées et torturées jusqu'à les faire avouer des choses parfois fausses, la Stasi espérant ainsi démanteler les réseaux qui ne soutenaient pas le parti.
L'ouverture du mur de Berlin en novembre 1989
Au début des années 1970, pendant le gouvernement de Willy Brandt en Allemagne de l'Ouest, des accords ont été conclus entre les deux Allemagnes pour ouvrir très partiellement le mur.
À très faible affluence, et seulement après avoir acquis un visa, les Allemands de l'Ouest pouvaient se rendre pour quelques jours à Berlin-Est, mais l'inverse n'était pas possible.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Comment et pourquoi le mur de Berlin est-il tombé ?
Le mur a été détruit conjointement par les Allemands de l'est et ceux de l'ouest afin de symboliser leur désir de réunification.
Cet évènement fait suite à l'affaiblissement de l'Union Soviétique et de la perestroïka menée par Gorbatchev.
novembre 2019
Après l'arrivée au pouvoir de Michaël Gorbatchev en URSS, celui-ci retire les troupes soviétiques d'Allemagne.
Se sentant encouragés par ce retrait de troupes, les Allemands de l'Est manifestent plus ouvertement leur hostilité envers leur gouvernement.
En 1989, certains Allemands de l'Est profitent de la destruction du rideau de fer entre la Hongrie communiste et l'Autriche pour quitter l'Allemagne de l'Est en passant par la Tchécoslovaquie.
La contestation augmente à Berlin-Est.
Début novembre
le secrétaire général du parti SED au pouvoir en Allemagne de l'Est, non soutenu par Gorbatchev, doit démissionner.
Son successeur autorise le franchissement du mur.
C'est la ruée dans la nuit du 9 au 10 novembre 1989.
Le mur ouvert le 9 novembre 1989, signifie alors le début du rapprochement entre les deux Allemagnes, qui se conclura par la réunification des deux pays en 1990.
Qui a permis la chute du mur de Berlin ?
C'est un politicien allemand qui l'a dit trop tôt à la presse.
L'erreur étant faite, ils ne pouvaient plus retourner en arrière, alors ils acceptèrent.
Mödlareuth, un village allemand qui a aussi été coupé par un mur.
↑Existence
de plusieurs partis politiques qui sont en compétition pour prendre le pouvoir
↑Système économique basé sur la propriété privée et la liberté de fonder une entreprise
