Rosa
Le titre s'écrit «
Rosa », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Elle parle de l'esclavage des noirs.
La chanson parle de deux personnages : Rosa Parks et Nelson Mandela.
Rosa Parks est afro-américaine, née en 1913 en Alabama, aux États-Unis.
À cette époque, les noirs étaient toujours obligés de s'asseoir à l'arrière des bus et de céder leur place aux blancs.
Un jour, Rosa Parks refusa de céder sa place à un blanc, elle fut arrêtée par la police.
Cet acte fut le point de départ d'un immense mouvement de protestation de la communauté noire.
Il permit de faire interdire les règles racistes de l'état d'Alabama.
Nelson Mandela, né en 1918 en Afrique du Sud, intégra le congrès national africain (ANC).
Il a eu deux mandats d'arrêt, dont un à perpétuité, mais il sera acquitté.
Par la suite, il prendra la place de président de l'ANC qui sera légalisé et deviendra une base non raciale.
Mandela sera même le premier président noir d'Afrique du Sud (de 1994 à 1999).
