Le quotient intellectuel (abrégé QI) est le résultat d'un test réalisé par un psychologue, destiné à évaluer le développement des capacités intellectuelles d'un individu sur une courbe d'intelligence.
La moyenne est de 100.
Au delà de 130, la personne est dite surdouée.
En dessous de 70, elle est dite retardée.
Lorsque l'individu présente des troubles (dyslexie, dyspraxie, autisme...), le seuil de 130 de QI pour déterminer si cette personne est surdouée, ou de 70 pour déterminer si elle est retardée, doit être réajusté.
Sommaire
Un test de QI est constitué de deux grands items : un item dit verbal (qui va tester notamment la culture générale de l'individu ou encore son vocabulaire, cet item est influencé par l'éducation et le milieu social, mais pas uniquement, il a aussi une dimension innée) et un item dit de performance (qui va tester la logiquemathématique de l'individu entre autre, cet item relève davantage de l'innée que de l'acquis).
Ces deux items sont deux composantes principales de l'intelligence humaine.
Généralement, les individus obtiennent à peu près les mêmes scores à l'échelle verbale du test, et à l'échelle de performance du test;
en revanche, il arrive (par exemple) qu'un individu excelle particulièrement à l'échelle verbale, mais beaucoup moins à l'échelle de performance (c'est ce que l'on appelle un résultat hétérogène), cela se produit généralement, lorsque l'individu en question est atteint d'un trouble (troubles autistiques, ou plus simplement de dyslexie, dyspraxie, dyscalculie ou autre...).
Les psychologues et chercheurs n'ont alors pas tous le même avis quand au cas d'individu obtenant un résultat hétérogène : certains considèrent que pour être considéré comme personne surdouée, il faut exceller aussi bien à l'échelle verbale, qu'à l'échelle de performance, et ne considèrent donc pas ces individus comme des personnes surdouées, d'autres considèrent qu'il suffit d'exceller dans un seul des deux items (verbale, ou de performance) pour être une personne surdouée.
Ce test est très critiqué par des scientifiques et des psychologues de tout horizon : ils considèrent que le concept d'« intelligence » est très confus et qu'on peut difficilement le mesurer.
Néanmoins, à l'heure actuelle, il reste tout de même considéré globalement valable et est considéré comme le seul outil permettant par exemple de détecter une personne.
Surdoué ou plus précisément «
enfant intellectuellement précoce »
