Années 1990
Redirigé depuis 1992)
Les années 1990, souvent appelées années 90, désignent la période de 1990 à 1999, soit la dernière décennie du XXe siècle.
C'est également la période qui marque la fin du deuxième millénaire, bien que l'an 2000 en fasse encore partie.
Début de la crise économique au Japon, qui a duré toute la décennie.
Algérie :
En mars, un groupe islamiste enlève sept moines du monastère de Tibhirine (ou Tibéhirine).
Les moines sont exécutés en mai par leurs ravisseurs.
Royaume
Uni :
Londres, un attentat de l'Armée républicaine irlandaise (IRA) met fin à une trêve signée en 1994.
L'IRA, une organisation armée d'Irlande du nord , revendique plus de droits et de justice pour la minorité catholique.
Signature du protocole de Kyoto.
La brebis Dolly.
Biologie
Naissance de la brebis Dolly, premier mammifère résultant d'un clonage.
Dolly a vécu jusqu'en 20032.
Un traitement contre le Syndrome d'immunodéficience acquise, la trithérapie, est mis au point ;
ce traitement ne guérit pas le malade, mais il stoppe l'évolution de la maladie.
C'est la décennie où les films d'action, d'aventure et policier ont du succès auprès des entre 14 et 40 ans.
Popularisation du rap et des musiques électroniques.
Jeux olympiques et paralympiques d'été à Atlanta (États-Unis).
Une bombe placée au milieu de la foule fait deux morts et plus d'une centaine de blessés.
Les athlètes Michael Johnson (États-Unis, deux médailles d'or), Marie-José Pérec (France, deux titres olympiques), Carl Lewis (États-Unis, une médaille d'or), et le nageur
Alexander
Popov (Russie, deux titres)
figurent notamment parmi les gagnants de ces Jeux.
