L'époque (ou histoire) contemporaine est la dernière grande période de l'Histoire.
Elle couvre la fin du XVIIIe (18e) siècle, le XIXe (19e), le XXe (20e) et le début du XXIe (21e) siècle, de la Révolution française jusqu'à aujourd'hui.
L'époque contemporaine est caractérisée en particulier par l'affirmation puis le déclin progressif de la puissance de l'Europe et l'essor des États-Unis d'Amérique.
Beaucoup de nouveaux États se créent.
L'économie et les guerres se mondialisent.
-1945 : L'Italie est gouvernée par les fascistes.
: Fin de la Seconde Guerre mondiale par la défaite de l'Allemagne nazie.
: Début du mouvement de décolonisation et d'indépendance dans les colonies européennes d'Afrique et d'Asie.
: Attentats terroristes en France.
- aujourd'hui :
Pandémie de Covid-19 (Coronavirus)
