Palais Marie
Façade du palais Marie.
Le palais Marie (en russe : Мариинский дворец) est un palais de style néo-classique situé à Saint-Pétersbourg, en Russie.
Ce palais a été construit entre 1839 et 1844, sur commande de l'empereur Nicolas Ier.
Son propriétaire initiale était Marie Nikolaïvna (Fille de Nicolas 1er, grande duchesse de Russie).
L'architecte qui a construit ce palais se nomme
Andreï Stackenschneider.
Il s'agit du dernier palais de style néo-classique a avoir été construit dans le centre de Saint-Pétersbourg.
Aujourd'hui, le palais abrite, depuis 1994, l'Assemblée législative de Saint-Pétersbourg.
