Concours
Eurovision de la chanson
Loreen,
la gagnante suédoise du concours en 2012
Le Concours Eurovision de la chanson (surnommé Eurovision) est un concours de chanson retransmis à la télévision dans toute l'Europe.
Il a été créé en 1956.
Chaque pays de l'Europe (et des pays proches) peut envoyer un chanteur, une chanteuse ou un groupe qui représente son pays.
Chacun chante à son tour.
Ensuite, les téléspectateurs votent par téléphone pour leur artiste préféré (on ne peut pas voter pour son propre pays).
Ensuite, chaque pays annonce pour qui il a voté.
Celui qui a le plus de points remporte le concours et organisera le concours l'année suivante.
Le pays qui a le plus souvent gagné l'Eurovision est l'Irlande (7 fois).
La France a gagné 5 fois, la dernière en 1977 avec la chanteuse Marie Myriam qui a chanté L'Oiseau et l'Enfant
Sommaire
Lors de la soirée, les pays participants passent les uns après les autres présenter leur chanson.
La chanson doit obligatoirement durer 3 minutes.
Une fois cela fait, les téléspectateurs votent tandis que des jurys de chaque pays notent les chansons.
On additionne le classement du public et celui du jury, et on obtient un classement final.
Chaque pays révèle le classement qu'il a fait, et donne 12 points au premier, 10 points au deuxième, 8 points au troisième...
puis 7, 6...jusqu'à 1 point pour le 10e.
Exemple :
Le classement de la France met l'Irlande en première position.
L'Irlande reçoit 12 points.
En deuxième position, la France a choisi l'Autriche : l'Autriche gagne 10 points...etc... À la fin de la soirée, le pays qui a gagné le plus de points remporte le concours, et doit l'organiser l'année suivante.
Depuis 2004, beaucoup de pays participent.
Un système de demi-finale et de finale a été créé pour que tout le monde puisse participer.
Au départ, chacun devait chanter dans une langue de son pays.
Cela a changé, et beaucoup chantent en anglais, ce qui est parfois mal vu dans les pays concernés.
Une controverse vient aussi du fait que les votes porteraient davantage sur des préférences nationales que musicales.
En effet, les gens votent pour les pays voisins plus que pour la qualité de la chanson.
En 2016, la Roumanie est exclue du Concours pour des raisons financières.
En 2019 les participants représentant l'Islande ont été interdit de concourir pendant un an pour avoir brandi un message en faveur de la Palestine.
Les organisateurs ont jugé qu'il s'agissait d'un message politique interdit à l'Eurovision.
Cependant cette exclusion n'a pas eu de réel
effet puisque le concours a été annulé en 2020.
