Mont Rushmore
Pour la construction du monument, de 1927 à 1941, d'importantes mesures de sécurité furent prises : les sculpteurs taillaient la roche avec des outils adaptés et étaient suspendus par le haut du mont.
Le sculpteur était Gutzon Borglum (aidé de son fils) dont la légende dit qu'il aurait été l'ancien élève d'Auguste Rodin lors de ses études à Paris.
Le sol du Mont Rushmore est majoritairement composé de granite.
Gutzon Borglum a choisi le Mont Rushmore car il s'érode de 2,5 centimètres par année.
L'altitude du Mont Rushmore est de 1 745 mètres et le site mesure 5,17 kilomètres carrés.
Le mont Rushmore se fait visiter par plus de trois millions de visiteurs par année.
Détail de la figure Thomas Jefferson : elle aurait dû être placée à droite de Washington, mais fut déplacée à gauche du fait d'une roche inadaptée.
