Jean Lannes
Le maréchal Lannes
Jean Lannes, duc de Montebello est né le 10 avril 1769 à Lectoure et est mort le 31 mai 1809 en Autriche, à la suite des blessures reçues à la bataille d’Essling.
Jean Lannes a appris à lire auprès du curé de son village et a été apprenti chez un teinturier.
De retour en France, il prend le commandement des 9e et 10e divisions.
Il participe au coup d'État du 18 brumaire
9 novembre 1799) qui porte Napoléon au pouvoir
Étant à l'avant-garde de l'armée qui a traversé les Alpes en Italie en mai 1800, il vainc les Autrichiens à la bataille de Montebello le 9 juin, contribuant ainsi grandement à la victoire de Napoléon à Marengo cinq jours plus tard.
En mai 1804, Lannes devient l'un des 18 maréchaux de l'empire et participe aux batailles d'Ulm (octobre 1805), d'Austerlitz (décembre 1805) et d'Iéna (octobre 1806).
Lors de la bataille de Pultusk en Pologne le 26 décembre 1806, il bat une force russe beaucoup plus importante et contribue à une deuxième victoire sur les Russes à Friedland en juin 1807.
Lors de la bataille d'Aspern-Esseling, il est frappé aux jambes par un boulet de canon, et neuf jours plus tard, après avoir subi une double amputation, il meurt.
Combattant coriace et impétueux , il était l'un des généraux les plus habiles de Napoléon.
