Mouscron
Mouscron est jumelée avec la ville de Fécamp en France, Rheinfelden en Allemagne et la Vallée du Glamorgan au pays de Galles.
Sommaire
Mouscron était une ville flamande jusqu’à la création de la frontière linguistique en 1963.
Elle est devenue francophone ensuite.
Son symbole est le Hurlu, un bandit qui se promenait dans les campagnes pendant les guerres de religion.
La fête des Hurlus est célébrée lors du 1er week-end d’octobre.
À partir du XIXe siècle, le textile est devenu l'industrie principale de la ville de Mouscron.
À Mouscron, il n’y a pas de fleuve, mais la commune est traversée par de petits cours d'eau : la grande Espierres, l’Espierres blanche, et l’Esperlion.
Mouscron possède un parc communal de 7 hectares.
Un aspect original de l’environnement mouscronnois est un jardin de 1800 m² planté en 1970 qui a évolué vers un principe de potager urbain.
Il existe même un documentaire sur ce jardin intitulé "La jungle étroite".
La Fontaine Bleue est une réserve naturelle située en fond de vallée du ruisseau de la petite Espierres.
Elle a été créée en 1988.
Mouscron possède un centre culturel qui s’appelle le "Marius Staquet".
Il accueille des concerts, des spectacles de danse ou de théâtre.
Le centre a été inauguré en 1990.
Il existe également une chaine de radio qui se nomme Radio Qui Chifel (signifie en patois "radio qui siffle").
Il y a beaucoup de festivités à Mouscron : la fête de la Main à Dottignies, les Allumoirs et la Fête des Hurlus, les 24h de course de libre, « Venise à Mouscron »…
La ville de Mouscron possède 7 églises catholiques, dont la principale est l’église St Barthélémy.
Il y a aussi une mosquée pour le culte musulman.
Le château des comtes était, au Moyen Âge, un château avec des donjons où vivaient de riches seigneurs.
Aujourd'hui, il est devenu une attraction touristique et il abrite le centre Marlier.
La maison Picarde abrite des mosaïques, témoignant de l’histoire sociale et culturelle de la cité.
Depuis 2008, le sculpteur Osvaldo Parise a fabriqué une famille d’ours en bronze pour égayer le centre-ville.
Du côté de Dottignies, la Tour de l’ancienne église est un monument incontournable.
Les collections du musée du folklore donnent un aperçu de ce qu'était la vie transfrontalière entre 1850 et 1950, tandis que le centre Marcel Marlier est un musée sur Martine, la série de livres écrite par Marcel Marlier et Gilbert Delahaye.
L’équipe de football de Mouscron se nomme le Royal Excel Mouscron, ils évoluent en 1ère division belge.
Leur entraîneur s’appelle Mircea Rednic.
L’équipe de water
polo de Mouscron s’appelle le Royal Dauphins Mouscronnois et évolue en première division.
La Ville de Mouscron possède également un skatepark, des pistes d’athlétisme, un stade de foot : le Canonnier, des murs d’escalade, et de nombreuses autres infrastructures pour pratiquer des activités sportives.
Des courses à vélo ou à pied sont régulièrement organisées.
Si Mouscron est une petite ville, elle a quand même donné naissance à quelques personnalités telles que le célèbre dessinateurMarcel Marlier ainsi que le cycliste Frank Vandenbroucke.
L’humoriste Raymond Devos est également une figure célèbre.
Il est né le 9 novembre en 1922 à Mouscron en Belgique et mort 15 juin 2006 à Saint-Rémy-lès-Chevreuse dans les Yvelines.
C'est un humoriste célèbre pour ses jeux de mots et ses qualités de mime.
