Sympathie
La sympathie peinte par John George Brown.
Un yoga du rire
La sympathie est ressentir pareil que quelqu'un d'autre en déplaçant sa conscience chez cet autre et fusionner.
Cela se rapproche de l'empathie mais c'est un peu différent.
La personne qui ressent de la sympathie devient sensible aux sens de l'autre.
Elle se met à la place de l'autre sans traiter les sens et les informations.
Elle peut perdre conscience d'elle-même dans le processus.
Les personnes sympathiques ressentent très facilement la détresse des autres.
Elle peuvent devenir malheureuses en ressentant le malheur des autres.
C'est la même chose dans l'autre sens.
Quand une personne se met à rire, les autres peuvent se mettre à rirepar sympathie.
Le yoga du rire se sert de ce mécanisme.
Il suffit qu'un groupe de personnes se réunisse et que les gens se forcent légèrement à rire pour que tout le groupe soit atteint du rire.
