Amandier
Amandiers en fleurs dans la région de Valence en Espagne
L'amandier (Prunus dulcis) est un arbre cultivé pour la production des amandes qui sont les noyaux de ses fruits.
Il fait partie de la famille des Rosacées.
Sommaire
L'amandier a une dimension de 6 à 8 mètres.
Il a un port ovoïde pour les sujets jeunes puis s'étale dans le temps.
Sa croissance d'abord moyenne ralentit avec l'âge.
Le tronc et les branches sont noueux.
L'écorce est lisse et grisâtre sur les sujets jeunes puis se craquèle et devient brun foncé.
Les feuilles sont lancéolées et mesurent de 8 à 12 centimètres.
Elles sont souvent pendantes.
Elle sont vertes foncées sur le dessus.
Les fleurs sont blanches ou rose pâle, isolées ou deux par deux.
Elles ont de 3 à 4 centimètres de diamètre.
Elle apparaissent en février-mars (et sont quelquefois détruites par le gel, l'amandier est le végétal symbole de l'imprudence).
L'amandier apprécie le plein soleil.
Il accepte les sols légers et calcaires.
Il redoute les sols lourds, acides et détrempés.
L'amandier résiste bien à la sécheresse
, c'est un arbre typique des régions méditerranéennes.
Les fruits sont allongés et aplatis et mesurent de 3 à 4 centimètres de longueur.
Ils sont formés d'une enveloppe duveteuse verte puis beige qui se fend et s'ouvre à la maturité.
À l'intérieur le noyau est de même forme et lisse avec de tous petits trous.
C'est l'amande à l'intérieur du noyau qui est recherchée.
Seules les amandes douces sont comestibles.
Elles se consomment fraiches, sèches.
Pour la pâtisserie elles sont réduites en poudre (dans ce cas elle peut remplacer la farine de blé) ou en lamelles fines.
Les amandes amères produites par certaines variétés d'amandiers sont toxiques ;
elles sont réservées à l'industrie pharmaceutique et cosmétique.
