Jardin d'Acclimatation de Paris
Le jardin d'Acclimatation est un parc de loisirs situé dans la partie nord du Bois de Boulogne, à Paris, (XVIe arrondissement) en bordure sud le Neuilly-sur-Seine.
Sa superficie est de 19 hectares.
Il a été ouvert au public en 1860, pour y montrer des plantes et des animaux exotiques (qui devaient être « acclimatés » en France), en vue d'activités agricoles, commerciales ou de loisirs.
Depuis les années 1870, on y a aménagé des attractions destinées aux enfants.
Le tacot express, une attraction du jardin d'Acclimatation.
Une pelouse et des arbres remarquables du jardin.
