Luxembourgeois
C'est une des trois langues officielles du Luxembourg avec le français et l'allemand depuis la loi du 24 février 1984.
Mais ce n'est pas une langue officielle de l'Union européenne.
Des formes locales de dialectes luxembourgeois existent dans certaines régions.
Les linguistes du XIXe siècle en ont fixé la grammaire (Philippe Vandermaelen, Dictionnaire géographique du Luxembourg, 1838) et l'orthographe (Luxemburger Lexikon
- Das Großherzogtum von A-Z).
Le luxembourgeois est la langue maternelle de la majorité des Luxembourgeois.
Il a joué un rôle important au XXe siècle comme ciment national : la population a refusé de considérer l'allemand comme sa langue, malgré la pression nazie.
Le Parler luxembourgeois en Lorraine, extraits de textes publiés dans la revue Passerelles, 1995 (lire en ligne)
Francis ANDRE-CARTIGNY, Petite Grammaire Luxembourgeoise, 1996 (lire en ligne)
