Pays de Galles
Localisation du pays de Galles (en vert foncé).
Le pays de Galles est une partie du Royaume-Uni.
Son nom en anglais se dit Wales et en gallois Cymru (prononcer Kum-ri).
Sa capitale est Cardiff et sa population est de 2 903 085 habitants.
Les autres villes importantes sont Swansea et Newport.
L'héritier de la couronne du Royaume-Uni porte le titre de prince de Galles.
Les symboles du pays de Galles sont le poireau, les dragons et les jonquilles
Sommaire
Traversée du pont-canal de Pontcysyllte (bâti en 1805, pierre de taille, fonte ;
longueur 300 m, hauteur 38 m)
Le pays est montagneux, bordé de côtes très découpées.
On y trouve des roches très anciennes, comme le granite ;
c'est du pays de Galles que proviennent les énigmatiques «
pierres bleues » du sanctuaire préhistorique de Stonehenge.
Au XIXe siècle et au début du XXe, le pays a eu une grande activité industrielle, avec des mines de charbon.
Le chemin de fer et les canaux s'y sont largement développés malgré les difficultés liées au relief.
On trouve au pays de Galles de très beaux témoignages des réalisations du génie civil de la révolution industrielle : premiers ponts suspendus et ponts tubulaires (à Conwy et à Bangor), ponts-canaux et viaducs ferroviaires, pont transbordeur (à Newport).
De nombreuses lignes de chemins de fer à voie étroite et des canaux à petit gabarit ont été remis en état à des fins touristiques.
Le pays de Galles est un lieu de vacances très prisé des Britanniques.
Un grand axe routier historique part de Londres, traverse le pays de Galles et l'île d'Anglesey pour atteindre Holyhead, port d'embarquement vers Dublin, en Irlande.
Drapeau du pays de Galles
Le pays de Galles a été indépendant durant de longues périodes de son histoire.
Il a connu la domination romaine.
Un autre château fort remarquable est celui de Caerphilly, construit à partir de 1268.
La légende du drapeau gallois est que, un jour, deux dragons s'affrontèrent, un dragon blanc et un rouge.
Le rouge gagna.
Alors, le drapeau porta le dragon rouge.
L'anglais domine aujourd'hui dans l'usage, mais le gallois est pratiqué par 20% de la population, et représente aussi 20% des enseignements.
Les villages gallois ont des noms surprenants, à première vue imprononçables.
Le plus long mot gallois est composé de 58 caractères : c'est le nom d'un petit village gallois de l'île d'Anglesey, Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysiliogogogoch, qui signifie « l'église de Sainte-Marie dans le creux du noisetier blanc près d'un tourbillon rapide et l'église de Saint-Tysilio près de la grotte rouge ».
Le grand stade de Cardiff accueille ces compétitions.
