Biface
Un biface est une pierre taillée, plus ou moins symétrique.
La pierre pouvait être du silex ou des roches volcaniques.
C'était un outil utilisé au Paléolithique.
Cet outil apparait à la période appelée acheuléen.
Le biface est obtenu en enlevant des éclats sur un bloc de pierre.
On frappe, alternativement sur ses deux faces, pour lui donner une forme en amande avec une base épaisse et arrondie qui permet de le prendre en main (car le biface n'est pas emmanché).
L'autre extrémité est plus fine, pointue et est limitée par deux arrêtes aiguisées.
Le biface est un outil à tout faire : il permet de couper, de piquer et de frapper (sorte de coup de poing).
Avec l'amélioration des procédés de fabrication, le biface donne les lames de la culture levalloisienne.
L'utilisation des bifaces est donc une manifestation de l'intelligence humaine.
Ces outils étaient probablement utilisés pour tuer des animaux, mais c'est très incertain.
Les hommes qui ont créé et utilisé le biface seraient l’Homo ergaster (pour l'Afrique), l’Homo erectus et l’Homo heidelbergensis (pour l'Europe et l'Asie)
D'autres y voient la manifestation de connaissances primitives de géométrie : cette connaissance aurait été exploitée et appliquée à une situation concrète pour en tirer profit.
Des recherches actuelles essayent justement de comprendre plus précisément comme les connaissances ont évolué durant la Préhistoire.
L'étude porte essentiellement sur les artéfacts retrouvés, dont les bifaces.
Le mot« biface »
C'est Vayson de Pradenne qui a utilisé pour la première fois le mot "biface".
Cet mot a été introduit dans les années 1920.
Il a appelé ces pierres ainsi, car elles comportent deux faces bien distinctes.
Depuis, le mot s'est imposé.
