Trimaran
Un trimaran en rade de Brest
Un trimaran est un bateau à trois coques : une coque centrale et deux plus petites (appelées en général flotteurs) reliées à la coque centrale.
Ce qui le fait un bateau trés trés dificile à chaviré.
Il existe des trimarans à moteur ou à voiles.
Le plus grand trimaran de course en 2017 est le Maxi Spindrift 2 qui mesure 40m .
Les voiliers de compétition les plus rapides sont les trimarans, comme par exemple, celui de Francis Joyon qui a battu en janvier 2017 le record du Tour du monde à la voile en solitaire et sans escale en 40j 23h 30mn 30s lors du Trophée Jules Verne.
