Centre
Val de Loire
Le Centre-Val de Loire (anciennement Centre) est une région française, située comme son nom l'indique, au centre de la France.
Elle s'étend sur 39 151 km2 et sa préfecture est Orléans.
Les habitants, au nombre de 2 505 000, n'ont pas de nom bien défini, sauf peut-être les Centrais.
La cathédrale de Chartres, l'une des plus grandes cathédrales de la France.
Elle a été construite au début du XIIIe siècle.
Elle est connue pour ses magnifiques vitraux.
Le château de Chambord est le plus vaste des châteaux de la Loire.
Il est construit au centre d'une immense réserve de chasse.
C'est une ancienne résidence royale construite par François Ier.
