Autoroute
Info
Autoroute
Info est une radioautoroutière d'info trafic.
Autoroute INFO a été lancé en 1991 par France Info.
Ils sont émis 24h 7, sur la totalité des 2 500 km.
Autoroute
info diffuse de la musique pop et de variété et aussi de l'information à plusieurs moments de la journée, avec un décrochage sur France info.
1994 : Développement de la radio sur 80% du réseau APRR (l'A71, l'A31 et l'A36 n'est pas couverte)
1995 : La société ATMB (A40) est couverte par Autoroute Info.
1998 : Développement de la radio sur 95 % du réseau APRR (l'A31 n'est pas couverte)
: Fusion avec Rhonalp'1.
Cette dernière n'existe donc plus.
Autres, on peut entendre la radio depuis ces secteurs :
N104 (entre Brie-Comte-Robert et Saint-Germain-lès-Corbeil)
