Vito Cascio Ferro surnommé Don Vito, né le 22 janvier 1862 à Palerme et mort en 1943, a été l'un des parrains de la mafiasicilienne dite «
Cosa Nostra ».
Bien qu’à moitié analphabète Don Vito a dirigé Cosa Nostra durant 20 années, pendant lesquelles il a créé un réseau entre les États-Unis et l’Italie.
Sous son autorité la mafia a développé ses activités de racket et d’enlèvement et a étendu son territoire.
Cascio Ferro a été accusé de soixante crimes graves, dont une vingtaine de meurtres, et a été condamné pour la première fois seulement en 1926, par le préfet Cesare Mori, à huit ans de prison.
Selon certains il est mort dans sa cellule d’un accident vasculaire cérébral.
Selon d’autres la prison où il se trouvait a été évacuée par crainte des bombardements alliés et Cascio Ferro
a été oublié dans sa cellule : il y serait ainsi mort de faim et de soif pendant les semaines suivantes.
