Thomas Malthus
Portrait de Thomas Malthus
Thomas Malthus, né le 13 février 1766 près de Guildford dans le Surrey et mort le 29 décembre 1834 à Bath, est un économiste britannique et un pasteur anglican.
Il est célèbre pour sa théorie qui dit que la population augmente plus vite que la production, et de la nécessiter de contrôler la croissance de la population, on appelle cela le malthusianisme.
D'abord pasteur anglican, Malthus s’inquiète de l'augmentation du nombre de pauvres en Angleterre.
Il élabore une théorie selon laquelle la population augmente plus vite que la production alimentaire et il publie un ouvrage en 1798, Essai sur le principe de population, il explique à l'intérieur qu'il faut diminuer le taux de naissance pour pouvoir contrôler l'augmentation de la population.
