Bataille (Jeu)
Au premier tirage les joueurs ont sorti deux cartes de même valeur (un sept).
Ils ont alors fait un deuxième tirage avec des cartes dont la valeur est inconnue.
Puis ils ont procédé à un troisième tirage.
Le joueur de droite ayant sorti un roi, dont la valeur est supérieure à la carte du joueur de gauche
, un huit, emporte toutes les cartes jouées
La bataille est un jeu de hasard.
Le but est d’avoir toutes les cartes du jeu.
On utilise donc un jeu de carte.
On distribue les cartes mélangées à tous les joueurs.
Les cartes sont tenues avec leur dos sur le dessus .
Puis, en même temps, on retourne la carte du dessus de notre pile.
Ainsi celui qui a la meilleure carte gagne les autres.
Voici l’ordre croissant des cartes :
Valet
Reine
Roi
Joker
Chaque carte gagne toutes les cartes moins bonnes (ici, au dessus) :
le joker gagnant tout
S’ils sortent des cartes de même valeur, les joueurs concernés posent une carte face cachée sur le première puis en retourne une deuxième face visible.
Celui qui gagne les gagnent toutes.
