Joyaux de la Couronne de France
Les joyaux de la Couronne de France sont un ensemble de bijoux rassemblés par la monarchie française à partir de François Ier.
Ils se trouvent aujourd'hui dispersés dans diverses collections publiques et privées.
L'inventaire de 1691 fait état de 5 885 diamants, 1 588 pierres de couleur, dont le « Grand Saphir », le plus beau saphir connu du monde, et 488 perles.
Les plus belles pièces
de cette collection
ont été affectées au musée du Louvre, où elles peuvent être admirées dans la galerie d'Apollon.
Le Régent est un diamant blanc découvert en 1698, en Inde.
Aujourd'hui encore, il est considéré comme l'un des plus beaux et des plus purs parmi les diamants existants.
Il a été acquis en 1717 par le régent Philippe, duc d'Orléans, à qui il doit son nom.
Son poids est de 140 carats, soit 20 g.
