Port de Pago Pago, Île de Tutuila, dans les Samoa américaines
Les Samoa américaines sont un territoire des États-Unis situé dans l'océan Pacifique Sud, à ne pas confondre avec les Samoa, anciennement appelées Samoa occidentales, qui réclament aujourd'hui la réunification avec les Samoa américaines.
La capitale est Pago Pago ;
elle est située sur l'île de Tutuila.
L'archipel des Samoa (197 km2) est composé de 7 îles : Tau, Olosega, Ofu, Aumm, Rose, Swain et Tutuila qui est la plus grande.
Les 3 premières forment l'archipel Manu'n.
C'est un territoire non incorporé, non organisé des États-Unis :
non organisé car le Congrès américain n'a pas adopté de loi pour « organiser » son gouvernement
non incorporé
car le Congrès américain n'a pris aucune initiative législative pour « l'incorporer » aux États-Unis.
Sommaire
La population totale
- de 55 130 habitants en 2012
- est en baisse.
Des immigrants de l'Asie du Sud-Est sont arrivés dans les îles
Samoa
, il y a 2000 ans.
La grande majorité des habitants parlent le Samoan (90%).
C'est une langue malayo-polynésienne orientale.
La plupart des Samoans sont bilingues.
Ils parlent le Samoan et l'anglais.
La très grande majorité des Samoans parlent le Samoan à la maison.
Les écoles dispensent les cours en anglais.
Le Ministère de l’Éducation préconise un enseignement dans les deux langues mais faute de ressources suffisantes les écoles ne peuvent pas assurer un enseignement bilingue.
