Éliane
Radigue
À 19 ans, Éliane Radigue est éloignée de ses parents et s'installe à Nice pendant 17 ans.
Elle y apprend le piano et la harpe.
Elle passe ensuite sa scolarité à l’université de New York, où elle se forme au piano chez madame Rogez.
Elle découvre aussi le synthétiseur.
Elle se fait connaître pour ses créations dans le domaine de la musique électro-acoustique.
Elle a utilisé pour ses créations le ARP 2500, qui est un instrument de musique numérique actionné par un clavier.
Elle a du succès dans les années 1970 aux États Unis.
Elle est aussi connue pour avoir fait des films et des concerts.
