Mont Karisimbi
Le Mont Karisimbi
Le Mont Karisimbi est un volcan éteint transformé en montagne, séparant la République démocratique du Congo à l'est au Rwanda à l'ouest.
C'est un volcan endormi depuis 240 000 ans.
On y trouve au sud-ouest le Lac Kivu, à l'est le Nyiragongo, au nord-ouest par le Mont Mikeno et au nord-est par le Visoke.
Culminant à 4 507 mètres, il est le plus haut sommet des montagnes de Virunga et le deuxième du continent africain.
Le Karisimbi a été pour la première fois gravi par les occidentaux en 1903.
Il contient également à ses alentours une réserve naturelle de gorilles.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Mont
Karisimbi de Wikipédia.
