Chameau de Bactriane
Le chameau, ou chameau de Bactriane est un mammifère originaire d'Asie.
Il fait partie de la famille des camélidés.
Il a deux bosses.
Les bosses du chameau servent de réserve de nourriture (graisse et eau).
Le chameau sert de moyen de transport pour les hommes des caravanes du désert, mais il est de plus en plus souvent remplacé par des voitures et des camions.
La femelle est la chamelle, le petit est le chamelon.
Pour s'exprimer, le chameau blatère.
Chameau de Bactriane, séquence photographique animée, par Eadweard Muybridge, 1887.
On voit que l'animal va l'amble.
