Adam Ondra
Adam Ondra est un grimpeur tchèque considéré comme le meilleur grimpeur du monde.
Nationalité : République Tchèque
Naissance :5 février 1993 à Brno
La dura dura
9b+
La cabane au Canada 9a à vue (réussi du premier coup)
Silence, 1er 9c au monde
Il commence l'escalade très jeune et est plus fort que certains grimpeurs avec beaucoup plus d'expérience.
Il a été récompenser 4 fois au Rock Légends
Awards.
Il remporte la coupe du monde d'escalade de difficulté de 2009 et celle de bloc de 2010.
