Thomas Edward Lawrence, plus connu sous le nom de Lawrence d'Arabie, né le 16 août 1888 à Tremadog (Pays de Galles), est un officier et écrivainbritannique.
Il est décédé le 19 mai 1935 suite à un accident de moto dans le comté du Dorset au sud de l'Angleterre.
Étudiant à Oxford, il se passionne d'histoire.
Il deviendra archéologue au Liban, en Syrie, en Égypte et même en Turquie.
Il apprend la langue arabe.
Ses qualités intellectuelles et sa connaissance du monde arabe sont des atouts vite repérés quand débute la Première Guerre mondiale.
Il devient un agent de liaison britannique pendant le conflit et soutient le soulèvement des Arabes contre l'occupant ottoman.
C'est au Caire en Égypte qu'il commence sa carrière d'agent du renseignement.
En 1916, il rejoint Fayçal ibn Hussein, fils du chérif de La Mecque.
Il le conseille pour mettre en place une guérilla contre les forces ottomanes, notamment à l'ouest de la péninsule arabique, dans le Hedjaz.
En 1917, les forces arabes convergent vers Aqaba, une ville portuaire au sud de l'actuelle Jordanie.
L'attaque surprend les Ottomans qui attendaient une attaque amphibie.
La prise de la ville en juillet 1917 se fera de l'intérieur des terres.
Le 1er octobre 1918, c'est Damas qui est conquise par l'action conjointe des forces arabes et de troupes anglo-australiennes.
Convaincu de l'indépendance promise aux Arabes, Lawrence d'Arabie n'obtient pas le soutien de sa hiérarchie militaire de moins en moins soucieuse de collaborer avec un agent considéré comme indiscipliné, qui avait adopté les coutumes locales et était proche du prince Fayçal.
Après l'échec d'intégrer la Royal Air Force, il s'engage sous un pseudonyme dans le Royal Tank Regiment.
Lawrence a cru à son rêve de nations arabes indépendantes des pouvoirs ottoman puis européens.
Mais les accords Sykes-Picot de 1916 s'opposent à sa vision idéaliste.
Héros
pour certain
, indiscipliné
et inconscient pour d'autres, il a rédigé son autobiographie, Les Sept Piliers de la sagesse, qui inspira le très célèbre film Lawrence d’Arabie, de David Lean, qui obtint 7 oscars.
Son histoire inspira également un épisode de la série de bande-dessinées posthume Blake et Mortimer, Le Serment des cinq Lords.
Sa vie d'officier et même sa mort ont suscité jusqu'à nos jours fascination et théories du complot.
Certains voient dans sa mort tragique en moto un assassinat déguisé pour le faire taire.
