Monoxyde de carbone
Ne pas confondre avec le dioxyde de carbone (couramment : gaz carbonique), CO2, un autre gaz très différent, qui est un des composants de l'air.
Le monoxyde de carbone (couramment : oxyde de carbone) est un gaz incolore et inodore, très toxique.
Sa formule est CO.
Le monoxyde de carbone est produit par la combustion incomplète des composés carbonés : par exemple un feu de bois qui manque d'oxygène (dioxygène).
De nombreuses combustions incomplètes produisent du monoxyde de carbone : bois, méthane, essence...
Une concentration d'à peine 0,1 litre de monoxyde de carbone pour 100 litres d'air suffit à causer des vertiges et une perte de connaissance dans les 20 à 30 secondes.
Au dessus de 0,4 litre de monoxyde de carbone pour 100 litres d'air, il devient mortel.
Il est toxique du fait qu'il se fixe sur les globules rouges, ces dernières ne peuvent alors plus transporter de dioxygène ce qui finit par provoquer l'asphyxie.
Il importe donc de bien connaître les dangers de l'oxyde de carbone lorsqu'on allume un feu de bois ou un poêle à charbon, ou tout autre moyen de chauffage à gaz ou à pétrole dépourvu de cheminée ou d'une ventilation suffisante.
Dans les endroits les plus dangereux (locaux industriels...), on installe des détecteurs de monoxyde de carbone, qui sont très efficaces.
Carte du monoxyde de carbone en mars 2010.
Causes : industrie, chauffage, feux de forêts.
