De haut en bas, de gauche à droite :le quai des Anglais et la cathédrale Saint-Isaac ;
la forteresse Pierre-et-Paul et la cathédrale Pierre-et-Paul ;
la place du Palais avec la colonne d'Alexandre ;
le palais d'Hiver ;
Peterhof ;
la perspective Nevski de nuit.
Saint-Pétersbourg, avec ses musées et ses palais, est aujourd'hui une destination touristique de grand intérêt culturel
Le tsarPierre le Grand a choisi en 1703 le site inhabité de l'embouchure de la Néva pour fonder sa nouvelle capitale, Saint-Pétersbourg, tournée vers l'Europe occidentale.
Une légende raconte qu'en construisant la ville, le tsar voulait rivaliser avec Venise et qu'il avait pour rêve qu'un jour Saint-Pétersbourg ne soit plus la Venise russe, mais Venise la Saint-Pétersbourg italienne.
De fait, la ville a été la capitale de l'Empire russe de 1712 à 1918.
Cette ville s'est appelée Pétrograd de 1914 à 1924, puis Léningrad, en l'honneur de Lénine, de 1924 à 1991.
Depuis 1991, à la suite d'un référendum, elle a retrouvé son nom d'origine : Saint-Pétersbourg.
Durant la Seconde Guerre mondiale, du 8 septembre 1941 au 27 janvier 1944, Léningrad a subi un siège de 872 jours, auquel elle a résisté jusqu'au bout, avec des destructions massives et des pertes humaines colossales (plus de 500 000 soldats, un million de civils).
La ville a été reconstruite à l'identique dans la mesure du possible, en un temps record, au cours des années 1950.
Forteresse et cathédrale
Pierre-et-Paul
La ville des tsars a été fondée sur une zone marécageuse comprenant de nombreuses îles.
Cette ville de prestige a été dessinée avec des avenues rectilignes, des canaux et des ponts.
Elle dispose d'un patrimoine très important de musées, de palais et d'autres édifices civils et religieux d'un très grand intérêt touristique et culturel.
La forteresse Pierre-et-Paul domine la rive droite de la Néva, face au palais d'Hiver, en plein centre de la ville.
En face d'elle, sur l'autre rive, le bâtiment de l'ancienne bourse héberge le musée de la Marine russe.
La perspective Nevski est la principale avenue et artère commerçante de Saint-Pétersbourg : elle relie le palais d'Hiver au monastère Alexandre Nevski, sur une longueur de 4,5 km.
La forteresse Pierre-et-Paul, le tout premier bâtiment construit lors de la fondation de la ville, en 1703.
La perspective Nevski, percée en 1760 (photochrome de 1890).
Ensemble du musée de l'Ermitage : de gauche à droite, le théâtre de l'Ermitage, le Vieil Ermitage, le Petit Ermitage, le palais d'Hiver.
Peterhof, à 40 km au sud-ouest de Saint-Pétersbourg
, est le palais construit par Pierre le Grand de 1714 à 1723.
Suivant le modèle de Versailles, le palais s'étend en largeur devant de grands bassins à jeux d'eau.
Palais de Peterhof, avec la Grande Cascade.
Peterhof : la salle de bal.
Bassins de Peterhof
Le palais Catherine est situé à Tsarkoïe Selo (le « Village du tsar », ville renommée Pouchkine en 1937 en l'honneur du grand poète national), à 25 km au sud de Saint-Pétersbourg.
