Recel
Le recel est le fait de dissimuler ou de profiter d'une chose ou d'une situation qui résulte d'un crime ou d'un délit.
La personne qui fait du recel est un receleur.
Une personne vole un téléphone portable et l'offre à un ami.
Cette personne utilise le portable tout en sachant qu'il a été volé : il fait du recel.
Si la première personne est coupable de vol, la seconde est coupable de recel d'objet volé.
Dans l'exemple ci-dessus, il est sous-entendu que le receleur soit au courant que le téléphone a été volé.
Mais si la personne qui profite de la situation délictueuse peut prouver sa bonne foi, alors elle ne pourra être condamnée pour recel.
