Jeu de rôle en ligne massivement multijoueur
Interface classique d'un MMORPG
Les jeux massivement multijoueurs en ligne, en anglais Massively
Multiplayer
Online
Role
Play Game soit MMORPG.
Il s'agit de jouer à un jeu de rôle en même temps que des milliers d'autres joueurs sur Internet.
Les joueurs peuvent discuter, échanger des objets, se battre contre des monstres ou se battre entre eux.
Les MMORPGs sont plus ou moins payants.
Par exemple, quelques-uns sont complètement gratuits d'autres, ou ont des boutiques à "bonus".
D'autres sont complètement payant d’accès.
