Cimabue
Artiste majeur de son époque, il reste d'abord dans les canons de la tradition picturale de l'art sacré byzantin, puis s'en éloigne peu à peu pour peindre la nature humaine plus fidèlement (travail qui sera repris et continué par Giotto).
Il eut comme autre élève Duccio di Buoninsegna.
Cimabue est surtout connu pour sa Crucifixion, actuellement conservée sous deux versions, à Arezzo et à Florence.
Celle d'Arezzo (conservée dans l'église San Domenico) a été peinte vers 1270.
Celle de Florence a été peinte vers 1280.
Elle a été gravement endommagée par les inondations catastrophiques de 1966.
Elle a été en partie restaurée.
La Crucifixion, avant les inondations de Florence, en 1966.
Le même tableau, dans son état actuel, très endommagé et en partie restauré.
