Vindolanda
Bains ou thermes du fort de Vindolanda.
Vindolanda était un fort ou camp romain de l'époque de la Bretagne romaine.
Il est situé juste au sud du mur d'Hadrien, à Chesterholm dans le nord de l'Angleterre et près de la frontière actuelle avec l'Écosse.
Il permettait de surveiller la Stanegate, la voie romaine qui partait de la rivière Tyne pour se terminer à Solway Firth.
Ce fort est connu pour les tablettes de Vindolanda qu'on y a découvertes.
Ce sont des lettres privées et courriers militaires écrits sur des tablettes en bois.
C'est une des plus importantes découvertes de correspondance (courrier) de l'Empire romain.
Sommaire
Les tablettes de Vindolanda
Les tablettes de Vindolanda sont des planchettes en bois avec des inscriptions en encre à base de charbon.
Elles datent des premier et deuxième siècles apr. J.-C., l'époque du mur d'Hadrien qui est proche de Vindolanda.
Les tablettes contiennent des messages à destination ou écrits par les membres de la garnison de Vindolanda, leurs familles et leurs esclaves.
Des écrits similaires sur papyrus avaient déjà été trouvés partout dans le territoire de l'Empire romain, mais aucune tablette en bois n'avait été retrouvée avant que l'archéologue Robin Birley ne les découvre à Vindolanda en 19731.
Les tablettes sont écrites en latin.
Elles montrent qu'une bonne part des membres de l'armée romaine savait lire et écrire.
Elles sont exposées au British Museum, et sont considérées au musée comme l'un des dix trésors britanniques les plus précieux.
La plupart des tablettes sont des documents militaires officiels.
Toutefois, le document le plus connu est peut-être la Tablette 291, écrite vers 100 ans apr.
-C.
par Claudia Severa, la femme du commandant d'un fort proche, à Sulpicia Lepidina, femme du commandant de Vindolanda, l'invitant à son anniversaire
Cette invitation est l'un des premiers exemples connus d'un femme écrivant en latin.
Elle serait même la première lettre intacte connue à être écrite par une femme, toutes langues confondues.
Invitation de Claudia Severa
Déchiffrement en latin2 :
« Claudia
Severa à sa Lepidina salut.
Le 11 septembre, sœur, pour le jour de la fête de mon anniversaire, je t'envoie une chaleureuse invitation pour être sûre que tu te joignes à nous, pour rendre cette journée agréable pour moi par ton arrivée.
Transmets mes salutations à ton Cerialis.
Mon Aelius et mon petit garçon lui envoient leurs salutations.
Je t'attends, sœur.
Au revoir ma chère, salut !
À Sulpicia Lepidina, épouse de Cerialis, de Severa »
Les tablettes ne parlent pas beaucoup des bretons indigènes, mais elles en disent quelques mots.
On trouve sur une tablette le nom familier de Brittunculi (petits bretons), et on sait maintenant que c'était un mot plutôt méprisant ou paternaliste.
Une inscription donne à penser qu'il y avait des gaulois dans la troupe, et qu'ils voulaient se distinguer des bretons3.
L'inscription se lit :
CIVES GALLI DE GALLIAE CONCORDES
QUE BRITANNI
Elle peut se traduire par : «
Les troupes de Gaule [dédient cette statue] en accord avec les troupes bretonnes ».
