Une source, ou source d'information, désigne l'origine d'une information.
Sommaire
Selon sa nature, une source écrite peut appartenir à trois catégories :
Documents de première main .
Cette source n'a pas été retravaillée ;
elle sert à la formation des sources secondaires et tertiaires.
Travaux de synthèse fondés sur des sources primaires.
Sélection et compilation de sources primaires et secondaires.
Lorsqu'on prend connaissance d'un document, on doit toujours s'interroger sur son auteur.
Qui est à l'origine de l'information fournie ?
Est-ce une personne privée ?
Un organisme public ou privé, religieux ou politique
Une entreprise commerciale ?
La qualité des sources est importante : leur origine peut être discutable, et la manière de les interpréter peut mener à des contresens ou à des manipulations.
D'autres questions doivent être posées pour aider à comprendre les documents : quoi ?
quand ?
où ?
pourquoi ?
Ces questions aident à découvrir si une source est authentique ou contrefaite.
Il est important de pouvoir se fier à l'information que l'on a repérée, qu'elle soit imprimée ou électronique.
On doit faire preuve de jugement critique pour en évaluer la qualité, et il faut garder en tête que toute information dont on ignore la provenance devrait a priori être écartée.
