Fatima al
Fihri a fait construire cette université
Fatima el
-Fihri ou Fatima el Fihriya
, aussi surnommée Oum
Banine (ce qui veut dire “mère des enfants” en Arabe)
, est née en 800 Kairouan et morte en Fès (aujourd’hui au Maroc) en 880.
Elle a fondé la première et plus vieille université du monde, l'Université
Quaraouiyine.
Sommaire
Fatima est la fille de Mohammed
Fihri
, un riche marchand, et elle reçut une très bonne éducation, ce qui est très inhabituel pour une femme musulmane qui vivait au IXe siècle.
Bien que ayant vécu à Fès, Fatima est née à Kairouan (Voilà pourquoi l’université qu’elle a fondé a le nom de Al-Karaouine).
C’est à un très jeune âge que la famille de Fatima se joignit à un groupe qui déménageait pour Fès.
Fatima vécut à Fès pour le reste de son existence.
À la mort de leur père, Fatima et sa sœur Mariam héritent de son commerce, de ses terres et de sa fortune, ce qui leur a permet de mener une existence très confortable.
Fatima et Maryam font d’abord partie d’une organisation qui aide les femmes à fonder des mosquées, et elles utilisent l’argent de leur père pour fonder des mosquées.
Marian fonde ainsi la mosquée de Al-Andalus, et Fatima fonde la mosquée et madrasa qui devient ensuite l’université Al-Karaouine.
L’université Al-Karaouine devient vite très célèbre.
Déjà, pendant la construction, beaucoup de nobles donnent des sommes généreuses pour aider Fatima à réaliser son rêve, comme le sultan Perse, Abdul-Rahman III.
Au cours des années Fatima utilise l’argent gagné pour acheter de nouvelles terres pour agrandir l’université Al-Kairouan.
La construction de l’université commence vers 853, et Fatima, malgré son manque d’expérience en architecture, fait de son mieux pour assister à la construction.
L’université commence à fonctionner en 859 mais bien qu'elle ait été fondée par une femme, Al-Karaouine ne commence à y admettre des femmes qu'au milieu du 20e siècle.
L’université commence d’abord à enseigner les sujets de base, comme les mathématiques, la musique, la géographie, la grammaire, ou l’histoire.
Puis on y introduit les sciences naturelles, la physique, la médecine, la chimie, et les langues étrangères, comme le latin.
Beaucoup de savants ont fréquenté l'université, notamment Abul-Abbas, Muhammed al-Fasi et Maimonide, ce dernier aidant beaucoup les relations entre l’Europe et le monde Islamique.
Le plus célèbre étudiant de Al-Karaouine fut probablement Gerbert d’Aurillac, plus connu sous le nom de pape
Sylvestre II.
-karaouine contenait aussi beaucoup de manuscrits célèbres .
Parmi eux, plusieurs volumes écrits par Al-Muwatta, le Sirat Ibn Ishaq, une copie du Qur’an, et la copie originale du livre Al-‘Ibar, écrite par Ibn Khaldun.
Encore aujourd’hui, l’université
Karaouine est très connue pour ses cours de sciences naturelles et, grâce à elle, les écoles continuent pendant un certain nombre d’années pour donner une meilleure éducation aux étudiants.
