La vague scélérate, dénommé aussi mur d'eau est une vague géante et imprévisible mesurant plusieurs dizaines de mètres de hauteur mais d'une courte durée de vie 1.
Sommaire
Photographie(année 1940)
du «
mur d'eau » d'une vague scélérate
dans le Golfe de Gascogne proche de la France
(le navire en pleine vitesse prend la fuite pour ne pas être détruit par la vague scélérate.
Le nuage de fumée d'échappement des moteurs est la teinte grisâtre visible à l'arrière du navire.
Depuis plusieurs siècles, un mur d'eau est considérée comme un mythe, une légende.
Les marins ayant vues un mur d'eau
étaient considérés comme des fabulateurs, des mythomanes2.
Exemple: une des premières photo, ici prise en 1940 prouvant bien l'existence du mur d'eau (image de droite).
Le mur d'eau est très haut et abrupte précédé d'un creux de vague prononcé (trou dans l'eau devant le mur d'eau pouvant piéger un navire en le déséquilibrant durant l’arrivé de la vague).
Les relevés radar sur les champs pétrolier de Goma en Mer du Nord ont enregistré 466 vagues scélérates dans une période de 12 années 5.
Une vague scélérate évaluée à 25 mètres de hauteur et mesurant plus du double des plus hautes vagues rencontrées sur la zone au moment actuel.
(Soit ici la hauteur d’un immeuble de 8 étages.
Depuis l'année 2000 le nouveau nom: vague scélérate fait son apparition 6.
Le nom « vague scélérate » est utilisé si la hauteur du creux de vague jusqu’à la crête de la vague mesure bien plus du double de la hauteur moyenne significative des plus hautes vagues rencontrées sur la zone au moment actuel 7.
Des vagues envoyées en piscine d'expérimentation
Une hypothèse pour expliquer la formation d'une telle vagues scélérate est que deux vagues (ou plus) se déplaçant dans des directions convergentes, dans le cercle de convergence les vagues se superposent en hauteurs sur une distance de quelques centaines de mètres à quelques kilomètres puis la superposition disparaît au fur et à mesure que les vagues s'éloignent dans leurs directions respectives 8.
Il peut avoir une succession de vagues convergentes en harmonies produisant une succession de vagues scélérates 9.
En piscine d'expérimentation, des vagues envoyées sous des angles différents ont démontré que deux vagues envoyées l'une vers l'autre par un angle de 120 degrés créent une vague terrifiante de courte durée 10.
