Témoins de Jéhovah
Des Témoins de Jéhovah prêchant en Ukraine.
Les Témoins de Jéhovah sont un groupement religieux .
Les membres sont connus pour leur prédication de porte à porte et leur refus de participer à la politique .
Tirant la majeure partie de leurs premiers membres et de leur théologie du mouvement Millerite, les Témoins de Jéhovah ont adopté leur nom actuel en 1931 sous la direction du successeur de Charles Russell, Joseph Franklin Rutherford.
Rutherford mit en œuvre une transition d'une organisation en congrégations locales vers une organisation centralisée.
À cette époque, quelques petits groupes se séparèrent du mouvement, connus sous le nom original ou sous la dénomination de Russelites.
Le siège central de l'organisation est situé à Brooklyn (New York).
La Watchtower Bible and Tract Society est leur principale représentation légale.
Pour l'année 2014, les Témoins de Jéhovah ont recensé plus de 8,2 millions de membres actifs dans le monde entier.
Au cours de leur histoire, leurs doctrines et pratiques ont engendré certaines controverses.
L'animosité contre eux a parfois été jusqu'à l'oppression
, par des foules ou des gouvernements (visés entre autres par le régime nazi), ou des critiques largement répandues à leur encontre.
Depuis le début du mouvement dans les années 1870, les témoins de Jéhovah annoncent que le monde va bientôt prendre fin, et qu'il sera remplacé par un monde nouveau dirigé par Jéhovah Dieu.
Ils se basent principalement sur la Bible, en l’interprétant à leur manière.
Ils étudient des publications produites au siège des États-Unis, qui leur explique ce qu'il faut croire et faire.
Ces publications (livres, brochures, journaux périodiques) sont distribuées dans le monde entier et le texte est le même quel que soit la langue.
Pour eux, Dieu est le seul créateur de la Terre, de l'humanité, et de tout l'Univers.
Selon eux, Jésus était à l'origine un archange engendré directement par Dieu, puis il est descendu sur Terre en tant qu'humain pour donner sa vie en sacrifice, et permettre ainsi aux hommes de prétendre à la vie éternelle.
Selon les témoins de Jéhovah, Satan le diable existe, et il est l'ennemi de Dieu.
C'est pour prouver à Satan que l'homme a intérêt à croire en Dieu et à le servir, que Dieu laisse la méchanceté sur Terre.
Selon la théorie moderne des témoins de Jéhovah, Satan a été précipité du ciel sur la Terre en 1914.
C'est aussi à cette date que Jésus est devenu roi au ciel.
Assemblée de district des Témoins de Jéhovah.
Les Témoins de Jéhovah sont souvent considérés comme une secte en raison de certaines pratiques, entre autres par des associations de lutte contre les sectes.
Ils ont été par ailleurs répertoriés en France comme mouvement sectaire par la commission parlementaire sur les sectes de 1996.
Certains anciens adeptes se sont regroupés en associations de victimes.
Ils affirment que les Témoins de Jéhovah sont endoctrinés et vivent en autarcie, ne participent pas à la vie économique et culturelle du pays, qu'ils ont pour consigne de ne pas réaliser certains actes citoyens comme le vote et sont écartés de leur famille, de leurs amis et de toute autre personne si celle-ci n'est pas Témoin de Jéhovah.
L'organisation des Témoins de Jéhovah a parfois été mise en cause du fait de l'opacité de ses finances et de ses instances dirigeantes.
Elle a par ailleurs fait l'objet de plaintes d'anciens adeptes suivies, pour certaines, de condamnations par la justice.
Ces accusations sont évidemment rejetées par le mouvement, qui a porté plusieurs affaires devant les tribunaux pour diffamation et l'a emporté dans un certain nombre de cas.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Témoins de Jéhovah de Wikipédia.
