Russie
Attention
cette page traite d'un pays impliqué dans une guerre en cours de déroulement.
Fédération de Russie
La Russie (en russe : Россия, «
Rossiya »), ou Fédération de Russie en forme longue (en russe :
Российская Федерация, «
Rossiïskaïa Federatsiïa »), est le plus vaste pays du monde, qui a pour particularité de s'étendre sur deux continents, l'Europe pour un peu moins du quart (où se trouve sa capitale Moscou) et l'Asie pour un peu plus des trois-quarts restants.
Cependant, il est traditionnellement considéré que la Russie est un pays européen .
Les habitants de la Russie sont appelés les "Russes".
Il sont 146,8 millions en 2019.
Le pays est une république fédérale dirigée par un président1.
L'« ancêtre » de la Russie est la Rus' de Kiev, un État créé par des Vikings, les Varègues, et formé autour d'une ville qu'ils ont eux-mêmes fondée, Kiev.
La Rus' de Kiev va évoluer petit à petit pour devenir la grande-principauté de Moscou, puis le tsarat de Russie, après que le grand-prince Ivan IV dit « le Terrible » s'est proclamé « tsar de toutes les Russies ».
Le tsarat va durer jusqu'en 1721.
En Union soviétique, la Russie devient la république fédérative la plus grande et la plus importante.
Sa capitale reste Moscou, et le russe devient la langue officielle du pays.
Pendant cette période, les deux mots « soviétique » et « russe » étaient parfois confondus, tout comme le sont, entre autres, les mots « néerlandais » et « hollandais », etc.
La Russie est considérée comme l'héritière de l'Union soviétique sur les plans diplomatique (entre autres, elle a hérité de sa place à l'ONU), financier (héritière des dettes et des créances, ainsi que des biens à l'étranger), culturel, militaire et historique.
Sur les plans géographique et politique, en tant qu'État, la Fédération de Russie est une prolongation de la République socialiste fédérative soviétique de Russie (RSFSR), la plus grande des quinze républiques soviétiques, depuis la date du changement de son nom le 25 décembre 1991.
La Russie représentait les 3 3 de l'industrie et environ la moitié de la production agricole de l'URSS.
La Russie a de nombreux problèmes intérieurs.
En Tchétchénie, un État de Russie, des indépendantistes se sont révoltés au point où la Russie entra en Guerre deux fois contre la Tchétchénie.
La Russie a eu aussi des problèmes avec la Géorgie, un pays voisin, après que celle-ci eut abattu un avion russe, ce qui a conduit à une courte guerre en 2008 aboutissant sur la reconnaissance de l'indépendance à l'Ossétie du Sud et à l'Abkhazie.
La Russie veut avoir une place sur la scène internationale à la hauteur de son histoire et désire conserver sa sphère d'influence dans les pays voisins .
Elle voit l'OTAN comme sa principale menace et perçoit son expansion comme une tentative d'encerclement.
Cette situation dangereuse est l'une des principales raisons de l'intervention russe en Ukraine lors de la crise ukrainienne depuis 2014 et surtout du rattachement de la Crimée.
Le 24 février2022, la Russie envahit l'Ukraine, c'est la guerre russo-ukrainienne.
La Russie a une superficie de 17,13 millions de km2 qui représente deux fois celle du Brésil et 31 fois celle de la France métropolitaine.
Le pays se répartit sur l'Europe (23,12 %) et l'Asie (76,88 %).
S'étirant en longitude ouest-est sur 8 400 km, la Russie s'étend sur onze fuseaux horaires.
La Russie compte 120 000 rivières et 2 000 lacs.
La plus haute montagne du pays est le mont
Elbrouz avec 5 642 mètres d'altitude.
Le point le plus bas se trouve sur les rives de la mer Caspienne, à près de 30 mètres au-dessous du niveau de la mer.
La Russie a un littoral de 37 000 kilomètres de long.
Elle possède également un certain nombre d'îles et d'archipels dans le Nord.
En voici quelques exemples : la terre François-Joseph, la Nouvelle-Zemble, les îles de Nouvelle-Sibérie et les îles Komandorski.
En Sibérie se trouve un lac si grand que, sur une carte, il ressemble à une petite mer : le lac Baïkal.
D'une profondeur maximale de 1 637 mètres, il est la plus grande réserve d'eau douce mondiale.
La Russie est un pays immense et par conséquent différents types de paysages la composent.
On peut en gros diviser le paysage russe en huit parties, chacune ayant ses propres caractéristiques.
Ces divisions forment les grands paysages russes.
L'Ouest de la Russie constitue ce qu'on appelle les « basses terres russes ».
Elles se situent entre l'Europe de l'Est et les montagnes de l'Oural.
Les plaines russes sont assez plates par rapport au reste de la Russie, mais plus accidentées que les Pays-Bas ou la Belgique.
De nombreux fleuves et rivières, tels que la Volga, le Don ou la Moskova traversent le pays et ont creusé des vallées.
Les Russes savent comment en tirer parti et, au moyen de lacs-réservoirs, ils produisent de l'électricité.
Au nord de la plaine russe, on trouve la vaste toundra et les forêts de conifères, tandis qu'au sud, on pratique beaucoup d'agriculture.
Cependant, la plupart des gens vivent dans les régions centrales et sur les bords de la mer Noire, car c'est là que se trouvent les grandes villes.
De l'autre côté des montagnes du Nord de l'Oural se trouvent les basses terres de Sibérie occidentale.
Cette région est également très plate et inondée au printemps.
Cela la rend impropre à l'agriculture et il y a principalement des marécages et des lacs.
Cependant, le sol fournit beaucoup de gaz et de pétrole.
L'Ob, qui a sa source dans l'Altaï, forme avec son affluent l'Irtych
la principale voie fluviale de Russie.
En Sibérie occidentale se trouvent aussi de grandes villes : Iekaterinbourg et Novossibirsk sont les plus importantes.
Dans les basses terres de Sibérie du Nord, on trouve également des marais et des lacs.
Cependant, cette région est plus vallonnée que les plaines de Sibérie occidentale.
En raison du froid,, le sol est gelé en permanence, c'est le permafrost.
Les arbres ne sont pas de grande taille, les forêts sont absentes et le paysage est en grande partie constitué de toundra avec des buissons bas, des mousses et des fougères.
On y trouve deux grands fleuves, l'Ienisseï et la Léna.
Ceux-ci forment avec leurs affluents d'importants bassins versants.
L'Ienissei reçoit sur sa rive droite deux cours d'eau majeurs : la Toungouska inférieure et la Toungouska pierreuse.
A l'est de l'Ienissei et s'étendant jusqu'à la vallée de la Léna se trouve le plateau de Sibérie centrale.
Dans cette dernière région la plus haute montagne est le mont Kamen d'une altitude de 1678 mètres et situé au-delà du cercle polaire arctique.
On y trouve du charbon, du minerai de fer, de l'or et même des diamants.
Les montagnes de Sibérie du Sud s'étendent jusqu'à la frontière méridionale de la Russie.
Les montagnes, non reliées entre elles, constituent une importante part du paysage.
Ce sont d'abord l'Altaï, dominé par le mont Beloukha du haut de ses 4506 m, puis les monts Saïan occidentaux suivis des monts Saïan orientaux et enfin les monts Baïkal.
Ces derniers se situent sur la rive nord-ouest du lac Baïkal, le lac le plus profond du monde.
Non loin du lac est établie la ville d'Irkoutsk, rendue célèbre par Jules Verne dans son roman Michel Strogoff.
Entre le plateau de Sibérie centrale et les montagnes de Sibérie orientale se trouve la vallée de la Léna, en République sakha (Yakoutie).
Cette large vallée été formée par les glaciers pendant l'ère glaciaire.
On y trouve principalement des forêts de pins et de mélèzes, parfois entrecoupées de forêts de bouleaux et de steppes herbeuses.
Au sud du lac Baīkal, s'étendent les mont Iablonovy.
Dans le prolongement du lac, les monts Stanovoï se développent vers l'est.
Le paysage de la Sibérie orientale s'étend au nord-est depuis les monts de Verkhoïansk jusqu'au cap Dejnev, l'extrémité orientale de la Russie.
C'est alors le Tchoukotka, traversé par la chaîne de l'Anadyr.
En suivant la côte le long de la mer de Béring, on parvient jusqu'à la péninsule du Kamtchatka.
Cette région est soumise à de nombreux volcans et le Klioutchevskoï est le plus important d'entre eux, autant en nombre d'éruptions que par sa taille.
À ce titre, il est le point culminant de la Sibérie avec 4750 m d'altitude.
Entre ces formations se trouve le huitième paysage, les basses terres de Sibérie orientale.
Dans pratiquement tout le pays, il n'existe que deux grandes saisons : l'hiver et l'été ;
le printemps et l'automne sont généralement de très courte durée et le passage des températures les plus chaudes aux températures les plus froides est extrêmement rapide.
Le mois le plus froid est janvier (février sur les côtes).
En été, le mois le plus chaud est généralement juillet (la température moyenne en Russie est de 20 °C).
Les températures peuvent être très élevées dans les régions continentales (jusqu'à 38 °C au sud).
Le climat continental limite fortement les précipitations.
Si, à l'ouest, les pluies annuelles sont de 600 mm dans les régions baltiques et de 525 mm à Moscou, elles tombent à 425 mm à Novosibirsk (en Sibérie).
La Fédération de Russie est constituée de 85 sujets :
22 républiques qui constituent les territoires d'ethnies (comme le Tatarstan) et disposent de la plus grande autonomie,
et les seuls sujets à avoir leur propre Constitution
46 oblasts (en russe область oblast’, féminin en russe mais masculin en français)
9 kraïs (territoires) qui recouvrent les parties du territoire occupées de longue date par les Russes (d'un point de vue politique, ils sont peu distincts des oblasts)
4 districts autonomes constitués également sur une base ethnique,
disposent d'une autonomie beaucoup plus faible et sont rattachés à une autre région
La Russie compte environ 1 100 villes et 1 400 bourgs (villages) ;
c'est un pays très urbanisé : environ 73 % de la population russe (ce qui correspond à peu près à 106,5 millions de Russes) vit dans des villes, ce qui est énorme pour un pays d'aussi grande taille.
20 % des Russes vivent dans des villes de plus d'un million d'habitants, et 45 % dans des villes de plus de 100 000 habitants.
Liste des plus grandes villes russes selon le recensement de 20163.
Initialement, la cuisine russe est celle des paysans qui devaient endurer les hiversfroids et rigoureux ;
leur cuisine est donc assez riche.
Dans la cuisine russe, on retrouve des céréales (orge, seigle, etc.), du miel, des œufs et surtout du pain (qui était à cette époque l'aliment de base).
Beaucoup de plats traditionnels sont chauds et riches en sucre et en protéines.
Pendant la période soviétique, la musique datant de l'époque tsariste était plutôt mal vue.
Cependant, beaucoup de compositeurs russes ont composé sous le régime soviétique (comme Sergueï Prokofiev ou Dmitri Chostakovitch).
Le taux d'alphabétisation est très élevé, parmi les plus élevés au monde : 100 % en 2008-2009.
Souvent, les enfants qui ne font pas partie de l'ethnie russe sont bilingues (les Tatars qui parlent russe-tatar, les Iakoutes qui parlent russe-iakoute...).
En 2007, plus de 21 % des écoliers utilisent internet pour l'école.
↑Jamais Poutine ne cèdera, journal allemand Deutsche Welle, cité par Courrier International n°1627, 6-12 janvier 2022, p. 6
↑D’
après les données de Bertrand Badie, Béatrice Didiot (dir.
, L'État du monde 2007, Paris, La Découverte, 2006, p.419 ;
les chiffres pour la France viennent de Wikipédia.
