Acide acétique
Il existe plusieurs procédés pour obtenir de l'acide acétique.
par l'oxydation de l'alcool éthylique grâce à une bactérie aérobie Mycoderma aceti qui puise l'oxygène nécessaire dans l'air ambiant
C'est ainsi que l'on obtient les différents vinaigres d'alcool.
Par pyrogénation du bois.
On obtient alors l'acide acétique industriel qui par dilution donnera le vinaigre blanc, qui sert pour l'entretien domestique et les conserves.
à partir de l'acétylène pour l'acide acétique synthétique.
Il est utilisé dans la fabrication de l'acétate de cellulose et certains plastiques.
Il sert également de solvant pour les résines, les gommes et les huiles volatiles.
Dilué entre 10 et 20 % (comme dans le vinaigre), il est irritant.
Plus concentré, il est corrosif.
