Plus la valeur de la résistance est grande, plus l'électricité a du mal à passer.
Cela provoque une différence de tension entre les deux bouts du composant, mais cette différence de tension augmente non seulement quand la résistance est plus forte, mais aussi proportionnellement à l'intensité qui traverse le composant.
Le passage du courant dans un élément qui a une résistance produit de la chaleur, par ce qu'on appelle l'effet Joule.
La plupart du temps, est appelée "résistance" un type de dipôle qui sert à réduire la tension entrante.
Elle est notamment utilisée pour protéger les diodes électroluminescentes (DEL) qui ne supportent qu'une tension faible.
L'inverse de la résistance est la conductance, mesuré en Siemens.
