Claire Gallois
Elle passe son enfance dans la Creuse, puis est pensionnaire à Verneuil-sur-Seine et continue ses études au lycée
Molière à Paris.
Elle reçoit le prix de la vocation en 1965 et commence une carrière de journaliste littéraire dans plusieurs magazines féminins comme Elle et Marie-Claire mais aussi Paris-Match.
Parallèlement elle se met à écrire des romans et se fait connaitre par Une fille cousue de fil blanc en 1970, qui sera porté à l'écran par Michel Lang en 1977.
Elle a un fils en 1972.
En 1997, elle recueille les témoignages de 40 chômeurs suite au choc de son inscription à l'ANPE à 60 ans.2
Le 1er janvier 1998, elle est nommée chevalier de l'ordre national de la Légion d'honneur, et officier dans l'ordre national du Mérite en mai 2012.
Elle a fait parler d'elle récemment pour sa position, controversée, sur les jeux vidéo.3
Elle a reçu le Prix de la Coupole 2017 pour son dernier roman autobiographique.4
À mon seul désir, Buchet-Chastel
, 1965
Des roses plein les bras, 1966
Une fille cousue de fil blanc, Buchet-Chastel, 1970, réédité en 1995
Jérémie la nuit, Buchet-Chastel, 1976
La vie n'est pas un roman, Grasset, 1978
Le Cœur en quatre, 1981
Et si on parlait d'amour, 1986
L'Homme de peine, Grasset, 1989
Les Heures dangereuses, Grasset, 1992
La Grosse et la Maigre, 1994
La dernière nuit quand j'étais jeune, Albin Michel, 1995
Trahisons sincères, Éditions de l'Olivier, 1997
L'Honneur du chômeur, Denoël, 1998 : après son licenciement par son éditeur Albin Michel
L'empreinte des choses cassées, Grasset, 2008
