Michel Serrault, né le 24 janvier 1928 et mort le 29 juillet 2007(à 79 ans) à Vasouy, en France, est un comédien français, l'un des plus populaires de son époque.
On l'associe souvent à son rôle comique dans La Cage aux folles, mais il a aussi interprété des rôles dramatiques ou noirs.
Tout au long de sa carrière, il a tourné dans plus de cent trente-cinq longs métrages.
Il est le seul acteur à avoir obtenu à trois reprises un César du meilleur acteur.
Adolescent
, Michel Serrault désirait devenir prêtre, mais un curé lui donna sa vocation d'acteur comique, une de ses autres passions.
À ses débuts, il joue dans des cabarets, aux côtés de Jean Poiret au début des années 1950.
En 1953, Henri
Georges Clouzot le remarque et l'engage
pour son film
Les Diaboliques
Voyant que cela lui plaît, il enchaîne en 1957 avec Assassins et Voleurs de Sacha Guitry.
C'est en 1978 que son vrai succès commence avec La Cage aux folles, film de notoriété internationale.
