Les câbles de distribution électrique sont souvent entouré d'une gaine ignifugé et isolante pour des raisons de sécurité.
Mais il vaut quand même mieux éviter de grimper au poteau.
Un isolant électrique (aussi appelé matériau diélectrique), est un matériau empêchant le passage de l'électricité.
Un isolant possède peu de charges électriques libres de se déplacer, contrairement à un matériau conducteur où les charges électriques sont libres de se déplacer.
Il ne faut pas confondre isolant électrique qui désigne le fait qu'un matériau ne peut pas conduire l'électricité, et isolateur qui désigne un composant permettant de protéger les fils électriques (et de nous protéger nous aussi).
Sommaire
La plupart des matériaux de construction (béton, plâtre...) sont isolants.
Le papier, le verre sont aussi isolants.
Le plastique est aussi isolant, et très utile pour protéger les fils électrique.
Mais certains matériaux sont parfois isolants, parfois conducteurs :
Le bois et le corps humain, que l'eau peut rendre conducteurs,
Les matériaux semi-conducteurs, qui sont isolants mais deviennent conducteurs sur simple commande électrique.1
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Isolant électrique de Wikipédia.
[consulté le 12 octobre]
