Bénédictins
Les Bénédictins sont des moines catholiques.
Ils obéissent à la règle monastique rédigée par Benoît de Nursie (saint Benoit) en 529 pour l'abbaye du Mont-Cassin en Italie centrale.
Leur influence fut considérable au Moyen Âge dans le domaine intellectuel grâce à leurs ateliers de copie et d'étude des manuscrits et dans le domaine musical (chant grégorien).
Les bénédictins évangélisèrent également les campagnes de l'Europe occidentale et centrale (Germanie).
Ils furent aussi des défricheurs qui augmentèrent l'espace agricole.
Les bénédictins connurent plusieurs crises et donnèrent naissance à de très nombreux ordres religieux .
Il existe des ordres bénédictins de femmes.
Saint Benoit donnant la règle à ses disciples
Les bénédictins sont des religieux qui se regroupent pour se retirer du monde afin de prier Dieu.
Leur vie est donc rythmée par des prières collectives (les offices) dans l'église du couvent;
ces prières sont réparties tout au long de la journée.
Les bénédictins doivent aussi travailler pour subvenir à leurs besoins matériels (qui sont limités du moins à l'origine).
Ils vont donc être paysans mais aussi artisans;
pour ces travaux manuels ils sont aidés par des frères convers ou frères lais ou frères servants.
Les terres mises en valeur proviennent du don fait par le moine à l'entrée dans le couvent mais aussi de dons faits par des laïcs afin de prendre leur retraite auprès des moines ou pour que ces derniers disent des messes au profit de leurs âmes.
Une partie du temps est consacrée au recopiage et à l'embellissement des manuscrits, le plus souvent des textes d'inspiration chrétienne.
Les périodes de repos existent mais sont de courte durée chacune car très hachées par les prières collectives.
La journée des moines
bénédictins
heure
nom
activités
1h-2h
Matines
Prières collectives
à l'église
2h-3h30
Repos au dortoir
3h30
4h30
Laudes
Prières collectives
à l'église
4h30
Repos au dortoir
6h-6h30
Prime
Réunion avec l'abbé dans la salle capitulaire.
Lecture d'un passage de la règle bénédictine.
Confession des fautes.
Répartition du travail
7h-9h
Travail dans les champs, à la forge, au scriptorium pour y recopier les manuscrits...
9h-9h30
Tierce
Prières collectives dans l'église
9h30
11h30
Travail
11h3012h30
sexte
Prières collectives dans l'église
12h30
13h
Toilette, repas collectif et silencieux au réfectoire.
Un des moines lit un passage de la Bible
13h-15h
Repos au dortoir ou dans le cloître
15h-15h30
none
Prières collectives dans l'église
15h-18h
Travail
18h-18h30
vêpres
Prières collectives dans l'église
18h30
19h30
Repas collectif et silencieux au réfectoire puis lecture
19h30
20h
Complies
Prières collectives dans l'église
20h-1h
Repos au dortoir
Attention, au Moyen Âge, les heures d'hiver et d'été n'avaient pas la même durée;
on tenait compte de la durée de l'éclairement solaire;
la journée était divisée en nuit et jour ayant chacun douze heures.
L'implantation des couvents bénédictins en Italie puis en Europe est due à l'action du pape
Grégoire le Grand, qui était moine, et aux décisions des souverains carolingiens d'imposer cette forme de vie monastique dans tout leur empire.
Les abbayes bénédictines sont rapidement devenues de grands centres économiques et intellectuels.
Les abbés, souvent des laïcs laissant la direction effective de l'abbaye à un prieur, et ne pensent qu'à profiter des revenus de leur abbaye.
La règle originale très stricte a eu tendance à être contournée ou oubliée.
L'abbaye de Cluny fondée en Bourgogne vers 910 va prendre la tête d'un mouvement de réforme.
Se plaçant directement sous la dépendance du pape, elle échappe aux évêques et aux laïcs.
Les moines sont surtout occupés à la prière.
Rapidement Cluny regroupe autour d'elles de nombreuses abbayes, il y en a près de 1450.
Elle devient, elle, aussi très puissante et très riche.
Au milieu du XIIe siècle est fondé en Bourgogne, à Citeaux, l'ordre des cisterciens qui se veut un retour à la règle de saint Benoit.
Un des plus importants cisterciens sera Bernard de Clairvaux (saint Bernard).
Il en sera de même des Chartreux.
Les bénédictins seront plusieurs fois réformés dans les siècles suivants.
En particulier, au XVIe siècle le concile de Trente exige que les monastères bénédictins se regroupent en congrégations, mesure qui mit du temps à s'appliquer.
Comme tous les ordres religieux les bénédictins furent interdits en France pendant la Révolution de 1789, les moines et les nonnes furent expulsés et les bâtiments souvent vendus comme biens nationaux.
Mais l'ordre subsista dans les autres pays européens catholiques et il fut rétabli en France en 1837.
