Condor de Californie
L'espèce vivait principalement en Californie mais également sur les côtes occidentales américaines.
Dans les années 1980, alors que l'espèce était en train de disparaitre à l'état sauvage, elle a été élevée en captivité pour sa conservation en récupérant des œufs ou en capturant les derniers condors sauvages.
Quelques années plus tard, tandis que la population en captivité s'était développée, des condors ont été réintroduits dans la nature à partir de 1992.
En 2014, il y avait environ environ 200 condors de Californie à l'état sauvage.
L'espèce est tout de même considérée comme en danger critique d'extinction.
