Arrondissements de Lyon
Les neuf arrondissements de Lyon.
Les arrondissements de Lyon sont une subdivision de la commune de Lyon en neuf arrondissements municipaux.
Chaque arrondissement a à sa tête un conseil d'arrondissement et un maire d'arrondissement.
Les cinq premiers arrondissements de Lyon ont été créés en 1852, les suivants proviennent de découpages dus à la croissance de la population lyonnaise.
Plan du 1er arrondissement.
Fondé en 1852, le 1er arrondissement a une superficie de 1,51 km2.
Avec une population de 29 551 habitants (en 2015) et une densité de 19 570 hab./km2, il est à la fois l'arrondissement le plus petit, le moins peuplé, mais aussi le plus densément peuplé.
Il se situe sur le haut de la Presqu'île et sur les pentes de la Croix-Rousse, autour de l'Hôtel de ville.
Il est composé des quartiers Terreaux, pentes de la Croix-Rousse, Croix-Paquet, Les Chartreux et Saint-Vincent.
C'est l'un des quartiers les plus animés de Lyon, en raison du grand nombre de pubs qui s'y trouvent.
Plan du 2e arrondissement.
Il se trouve au sud du premier, jusqu'au confluent.
Là se trouvent, entre autres, la place Bellecour et la rue de la République, la plus grande rue commerçante de la ville.
Ses quartiers sont Ainay, Bellecour, Celestins, La Confluence, Cordeliers, Perrache et Sainte-Blandine.
C'est le quartier de la bourgeoisie lyonnaise.
Plan du 3e arrondissement.
Il est sur la rive gauche du Rhône.
Il est le plus peuplé et abrite le quartier d'affaires de la Part-Dieu.
Ancienne commune de la Guillotière, il est rattaché à Lyon en 1852.
Il est considéré comme le deuxième centre-ville de Lyon.
Ses quartiers sont Grange Blanche, la Guillotière, Moncey, Monplaisir, Montchat, la Part-Dieu, Préfecture, Sans-Souci et Villette.
On y trouve notamment la gare de Lyon-Part-Dieu et le centre commercial de la Part-Dieu.
Plan du 4e arrondissement.
Il est quant à lui situé sur le plateau de la Croix-Rousse.
Il est composé des quartiers Gros Caillou, Plateau de la Croix-Rousse et Serin-Gillet.
On y trouve notamment le mur des canuts.
Plan du 5e arrondissement.
Il est sur la rive droite de la Saône et sur la colline de Fourvière.
Il est le cœur historique de la ville avec ses vestiges gallo-romains et le quartier du Vieux Lyon.
Ses quartiers sont Vieux Lyon (Saint-Georges, Saint-Jean, Saint-Paul), Fourvière, Saint-Irénée, Saint-Just, Le Point du Jour, Champvert et Ménival.
Plan du 6e arrondissement.
Il est situé au nord du 3e, c'est celui qui borde le parc de la Tête d'Or.
C'est le quartier le plus cher de Lyon, spécialement le boulevard des Belges.
Il a été créé en 1867 par séparation d'avec le 3e.
Il est composé des quartiers Bellecombe, Brotteaux, Cité Internationale, Foch, Masséna et Villon-Thiers.
Plan du 7e arrondissement.
Au sud du 3 e et au bord du Rhône, il est un quartier en plein essor.
Il est créé en 1912 par séparation du 3e.
Ses quartiers sont Gerland, la Guillotière et Jean Macé.
On y trouve le Matmut Stadium de Gerland.
C'est un quartier actuellement tourné vers les nouvelles technologies, notamment médicales.
Plan du 8e arrondissement.
Il se trouve à l'est du 7e dont il a été séparé en 1959.
On y trouve les quartiers Bachut, États-Unis, Grand Trou, Laënnec, Mermoz, Monplaisir, Monplaisir
La plaine et Transvaal
C'est là, à Monplaisir, qu'a été créé le cinéma.
Plan du 9e arrondissement.
Au nord du 5e, il est aussi celui où l'on a retrouvé la plus ancienne présence humaine à Lyon, dès la préhistoire.
Il a été créé en 1964 par séparation d'avec le 5e.
Ses quartiers sont la Duchère, Gorge de Loup, Saint-Rambert-l'île-Barbe et Vaise.
