Guanlong
Le Guanlong, de son nom scientifique Guanlong wucaii (
ce qui signifie "dragon couronné de la roche aux cinq couleurs") un genre de dinosaurethéropode coelurosaurien de la famille des proceratosauridés
Sommaire
Il a été découvert grâce à deux squelettes lors de fouilles menées en 2002 dans des terres argileuses du nord-ouest de la Chine, dans la province du Xinjiang.
Il a été officiellement décrit en 2006 par Xu et al.
Sa principale caractéristique morphologique est sa grande crête nasale, qui est la plus développée de tous les proceratosauridés connus à ce jour.
La preuve directe de présence de plume n'est pas confirmée mais il devait aussi sûrement en porter comme la plupart de ses cousins.
