Zugspitze
Sommaire
L'altitude de la Zugspitze a longtemps été sujet de controverse pour les géographes, oscillant entre 2 960 et 2 970 m. Mais aujourd'hui, on connaît sa hauteur précise : 2 962 m.
Officiellement, la première ascension de la Zugspitze a été réalisée en 1820 par Josef Naus, ainsi qu'un aide-géomètre et un guide de montagne.
Cependant, une ascension antérieure par des riverains n'est pas à exclure.
Monter au point culminant de l'Allemagne aujourd'hui est très aisé.
Il est également possible de prendre un téléphérique depuis l'Eibsee, lac alpin situé à une dizaine de kilomètres à l'ouest de Garmisch-Partenkirchen.
La montée, à la vitesse de 36 km/h, ne dure, elle, que dix minutes.
Cette remontée mécanique n'a été ouverte qu'en 1963.
Du côté autrichien, on peut prendre le téléphérique tyrolien de la Zugspitze.
Partant d'Ehrwald, à une soixantaine de kilomètres d'Innsbruck, il monte à la Zugspitze à la vitesse de 36 km/h et en dix minutes, soit exactement comme celui de l'Eibsee, en Allemagne.
