Culte vaudou
Une cérémonie du culte vaudou en Haïti
Le culte vaudou est une religion pratiquée majoritairement en Haïti.
Une large majorité de la population croit en ses pouvoirs, et beaucoup ont été confrontés, de près ou de loin, à l'aspect magique ou sorcier du vaudou, mais il n'y a qu'une petite proportion d'Haïtiens qui pratiquent le vaudou en tant que culte régulier et qui connaissent bien cet aspect.
C'est un mélange de traditions polythéistes africaines et de catholicisme.
La tradition polythéiste africaine a pour origine les croyances des esclaves noirs introduits dans l'île d'Haïti par les colonisateurs français et espagnols à partir du XVIe siècle.
Le vaudou conserve des divinités protectrices d'origine africaine ou loas.
En échange de la protection du loa, l'adepte doit bien le servir, sous peine d'être victime de la vengeance du loa.
Le loa prend possession de son serviteur ou de sa servante au cours de transes (mouvements et paroles désordonnés) qui se manifestent au cours des réunions des adeptes.
Le loa dispose d'interprètes et d'intermédiaires entre lui et les hommes, ce sont des sortes de prêtres officiels.
Le culte consiste en des invocations des loas et en sacrifices d'animaux en leur honneur.
Le vaudou emprunte au catholicisme.
Celui-ci a été imposé aux esclaves par leurs maîtres d'origines européennes.
Le Grand maître, divinité supérieure du vaudou est assimilé au Dieu des chrétiens.
Il en est de même de loas de haut-rang comme Erzulie et Maîtresse Nannanbouloukou, qui sont assimilées à la Vierge Marie et à sa mère Sainte Anne.
Le vaudou admet les sacrements catholiques (sauf celui de l'ordre) et le baptême est le plus souvent exigé avant toute initiation au culte vaudou.
Les fêtes religieuses et les lieux de pèlerinage catholiques sont intégrés dans le vaudou.
