Temple (Paris)
L’enclos du temple comprenait un mur d'enceinte crénelé
, une église nommée Sainte-Marie-du-Temple, des bâtiments conventuels et des écuries.
La Grande Tour du Temple a été construite par les Templiers sous le règne de saint Louis, à partir de 1240.
C'était un donjon carré à quatre étages, flanqué de quatre tourelles aux toits pointus, avec une couverture en plomb et des murs de plus de deux mètres d'épaisseur, percés de meurtrières et d’étroites fenêtres.
À la Révolution, la tour fut utilisée comme prison : elle servit de geôle à Louis XVI et à la famille royale de 1792 à 1795.
Le dauphin Louis-Charles de France y est mort.
Devenue un lieu de pèlerinage pour les royalistes au début du XIXe siècle
, la tour du Temple fut détruite en 1808, sur ordre de Napoléon.
Il n'en reste sur place plus aucune trace.
Des marques peintes en bleu au sol indiquent l'emplacement des tourelles face à la mairie du 3e arrondissement de Paris, dans le Marais.
L'enclos du Temple, plan de Truschet et Hoyau, 1550.
L'enclos du Temple en 1652
Après la journée insurrectionnelle du 10 août 1792, la famille royale est d'abord transférée au couvent des Feuillants, puis elle est emprisonnée au Temple à partir du 13 août.
Louis XVI, séparé de sa famille, est transféré dans la Grande Tour du Temple le 26 septembre 1792, suivi le 25 octobre de Marie-Antoinette et leurs enfants.
Le rez-de-chaussée était occupé par le conseil de surveillance du Temple.
C'était une grande pièce d’environ 60 m², meublée de quatre lits, d’un bureau, d’un pupitre et d’armoires.
Le premier étage abritait une quarantaine d’hommes armés qui couchaient sur des lits de camps.
Le deuxième étage, affecté au roi, comprenait quatre pièces, éclairées par une fenêtre grillagée et en partie obstruée.
La chambre du roi communiquait avec l’antichambre par une double porte, à laquelle faisait face une cheminée surmontée d’un miroir.
Le lit du roi était placé contre la cloison, et celui du dauphin dans le prolongement.
Un escalier en colimaçon, desservant tous les étages, était établi dans l'une des tourelles.
Une autre tourelle servait d’oratoire, la troisième tourelle servait de garde-robe et la quatrième de bûcher.
Le troisième étage était affecté à la reine, à sa fille Marie-Thérèse, dite Madame Royale (1778-1851), et à Madame Élisabeth (1764-1794), sœur de Louis XVI.
La chambre de la reine était située juste au-dessus de celle du roi.
Le lit de Marie-Thérèse de France était placé dans une encoignure.
Le quatrième étage, inoccupé, servait de débarras.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Temple (Paris) de Wikipédia.
