Lave
La lave est une roche fondue qui est produite par un volcan lors d'une éruption.
Elle vient de la profondeur du sous-sol.
Sa température se situe entre 700 et 1200 °C.
Lorsqu'elle se solidifie au contact de l'air ou de l'eau, elle devient une roche volcanique.
Elle contribue à former le cône caractéristique d'un volcan.
La lave peut être plus ou moins fluide, selon sa composition chimique :
les laves qui sont riches en basalte coulent très vite et s'étalent beaucoup en surface.
C'est le cas par exemple dans les volcans de l'île de Hawaï dans l'océan Pacifique ;
les laves qui sont pauvres en basalte sont constituées surtout de silicates.
Ces laves ne sont pas très fluides, et comme il leur est difficile de s'écouler du cratère du volcan, elles s'élèvent parfois au-dessus de celui-ci jusqu'à ce que sous la force de la pression des gaz, le dôme ainsi formé explose.
C'est le cas par exemple du Stromboli, un volcan italien ou, en France, du puy de Dôme.
