Ours blanc
Des ours blancs photographiés depuis un sous-marin.
L'ours polaire est un mammifère marin semi-aquatique, dont la survie dépend essentiellement de la banquise et de la productivité marine.
Il chasse aussi bien sur terre que dans l'eau.
Son espérance de vie est de 15 à 30 ans.
Parfaitement adapté à son milieu (sauf l'été)
il a une grande couche de graisse constituée de sa proie : les phoques et les morses.
Il fait partie des rares habitants de l'arctique.
Parfaitement adapté à son habitat, il possède une épaisse couche de graisse
ainsi qu'une fourrure qui l'isolent du froid
La couleur blanche de son pelage lui assure un camouflage idéal sur la banquise, et sa peaunoire lui permet de mieux conserver sa chaleur corporelle.
Sa courte queue et ses petites oreilles lui permettent d'éviter les pertes thermiques.
L'ours est aussi un grand nageur : il possède une relativement petite tête fuselée et un corps long adaptés à la nage, ainsi qu'un long cou qui lui permet de garder la tête hors de l'eau.
Il vit dans un milieu rude et il partage son habitat avec le manchot et le pingouin.
Aire de répartition de l'ours blanc.
L'ours blanc est le plus carnivore des ursidés, et deux espèces de phoques constituent l'essentiel de son régime.
Il mange aussi du morse, des carcasses de phoques, de la baleine et aussi la graisse de phoque.
Mais aucune de ces espèces ne se retrouve en l'absence de banquise.
L'ours blanc est aussi capable d'attraper des bélugas.
L'ours polaire chasse aussi bien sur l'eau que sur terre.
Les ours polaires peuvent parcourir jusqu’à 4000 kilomètres par an pour la chasse.
Quand il n'a pas de nourriture il s'attaque aux bœufs musqués, aux rennes ou aux petits rongeurs.
La période de reproduction a lieu au printemps entre avril et juin.
Mais le développement de l'embryon ne débute qu'à l'automne, pour que la mère ait le temps de stocker assez de graisse.
La femelle peut avoir une portée tous les 3 ans.
La durée de gestation est de 195 jours à 265 jours.
Les nouveaux nés mesurent entre 30 et 36 cm et pèsent environ un demi kg.
Ils sont recouverts d'une fine couche de poils blancs.
L'ourson quitte sa mère à 3 ans.
Dans une portée il peut y avoir un 1 ou 2 ourson(s).
La femelle en chaleur dégage une odeur qui attire le mâle, il part à sa recherche et la suit pour la séduire en poussant de petits grognements et en lui mordillant le cou et le dos.
Lorsque un ours polaire s'accouple avec un Grizzli, ils donnent naissance à un Grolar (ou un Grolaire).
Cette espèce vit uniquement sur la banquise autour du pôle Nord, au bord de l'océan Arctique.
En raison du réchauffement climatique qui fait fondre la glace et donc le bouleversement de son habitat mais aussi a cause du manque de nourriture, les populations d'ours blanc sont menacées et l'espèce est considérée comme en danger.
On estime que la population d'ours blancs serait comprise entre 20 000 et 25 000 individus.
De plus, les matières toxiques répandues dans la mer sont consommées par le phytoplancton puis le zooplancton qui sont à leur tour consommés par les poissons, qui sont eux-mêmes mangés par les phoques, ces derniers étant la proie des ours.
C'est ainsi que les ours emmagasineraient les poisons qui se sont accumulés dans l'organisme des animaux qui constituent la chaîne alimentaire des ours blancs.
Les oursons en revanche sont plus vulnérables à la prédation par des loups ou renards arctiques.
Les records des animaux.
Stéphanie Ledu et Stéphane Frattini
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Ours blanc de Wikipédia.
Consulté le 1 décembre 2018.
