Paraphrase
Paraphrase » vient du latinparaphrasis, lui-même issu du grec ancienpara- (à côté) et phrasis (expression parlée).1
Faire une paraphrase
, c'est reformuler ce qui a déjà été dit, mais d'une autre manière.
Il existe des dérivés : paraphraser (faire une/de la paraphrase), paraphraseur (celui qui paraphrase) et paraphrastique (par exemple, une formulation).
À ne pas confondre avec périphrase !
Ce sont des paronymes : ils ont en commun le radical phrase (qui vient du latin phrasis et signifie «
diction, style, élocution ») ;
mais les préfixes para- et péri- leur donnent des significations différentes.
Sommaire
Au sens courant, faire une paraphrase, c'est juste répéter quelque chose avec d'autres mots, sans apporter d'informations supplémentaires.
La paraphrase a donc là un sens péjoratif.
Par exemple, un enseignant peut dire d'élèves qu'ils font de la paraphrase, au sens où ces élèves répètent les phrases ou les idées d’un auteur sans les expliquer ou les analyser.
En littérature, la paraphrase fait partie des figures de style qui reposent sur le développement (on enrichit une information ou un thème essentiel à l'aide d'une série d'indications secondaires, qui en donnent divers détails ou représentations).
En linguistique, la paraphrase est une formulation synonyme d'une autre (explication ou commentaire développé).
