Créole
Une langue créole désigne toute langue apparue entre les 16ème et 19ème siècles, suite à la colonisation du monde par les puissances européennes de l'époque à savoir : la Grande-Bretagne, la France, l'Espagne, le Portugal et les Pays-Bas et ce qui en suivit d'esclavage.
En effet le créole est né d'un mélange entre une langue africaine, celle de l'esclave et celle du maître.
Ces langues se trouvent dans tous les continents sauf en Europe, on recense près de 127 langues créoles à travers le monde.
