Érec et Énide
Yvain secourant la damoiselle
Érec et Énide est un roman de Chrétien de Troyes, écrit en 1170.
Le roman contient 7000 vers et était écrit en ancien français.
L'intrigue de ce roman souligne les oppositions entre les obligations des chevaliers et celles de l'amour.
C'est un roman d'aventures et de merveilles.
L'auteur puise son inspiration dans la « matière de Bretagne » .
Le récit a été traduit dans plusieurs langues dont en allemand par Hartmann von Aue vers 1180.
L'histoire peut séduire les jeunes lecteurs car ils peuvent se sentir concernés et
parce que le traducteur utilise des mots simples et adaptés.
Durant ses aventures,
Érec combat contre des brigands, des chevaliers et des géants, il frôle la mort mais à chaque fois Énide, sa femme, est là pour le sauver, il en ressortira avec d'importantes blessures.
L'histoire aborde certaines questions
comme : comment concilier l'amour et le mariage ?
ou encore dans quelles conditions l'amour peut-il survivre au quotidien ?
Au Moyen Âge la religion était très importante et les chrétiens étaient très croyants.
La religion occupe une place éminente dans le récit car il commence le jour de Pâques et les chrétiens disent que Jésus meurt et revit ce jour.
