Le faucon bérigora est un grand faucon (et donc un rapacediurne) qui ne vit que dans certaines îles de Océanie.
Il est parfois appelé "faucon brun", en anglais on l'appelle "brown falcon" ce qui signifie littéralement "faucon marron".
Il possède un plumage brun roux.
Il mange des insectes et d'autres vertébrés (oiseaux, rongeurs, ...).
Son vol est plutôt lent mais il est très beau à observer.
Il existe deux sous-espèces (ou trois selon la façon dont elles sont comptées).
Sommaire
C'est un faucon de taille imposante qui est plutôt grand et lourd.
Nous pouvons noter que l'écart de taille entre le faucon femelle et la faucon mâle est impressionnant .Il
existe deux "formes" distinctes (différence au niveau du plumage entre deux oiseaux de la même espèce):
La forme sombre: plumage foncé brun/noir, sourcil blanc, cire du bec noir.
La forme rousse: corps nuancé de roux et de brun avec des roux de différentes tonalités (roux pâle pour la tête, roux crème pour le poitrail).
Il existe des variantes, des sortes d'hybrides, qui n'entre d'en aucune des deux catégories.
Vu de dessous, il est brun avec des plumes blanches au niveau des ailes.
Il se nourrit généralement d'insectes et de mammifères de la taille d'un petit lièvre.
Il lui arrive de se nourrir d'oiseaux et de reptiles mais ce n'est qu’occasionnel.
Les charognes sont parfois consommées ainsi que les amphibiens.
La reproduction s'effectue toute l'année mais de préférence pendant l'été et l'automne.
Ce sont de vieux nids hauts perchés d'autres espèces de rapaces ou de corvidés qui sont utilisés.
La femelle pond entre 3 et 6 œufs dans le nid.
L'incubation dure une trentaine de jours et les petits prennent leur premier vol environ 6 semaines après et se séparent de leurs parents 8 semaines après (en moyenne).
