Shōnen
Les shōnens ou shônens sont des manga destinées aux jeunes garçons de 10 à 15 ans.
Ils encouragent à devenir courageux, à rester soi-même et plein d'autres choses.
Ils ont un héros jeune, typiquement garçon, dans lequel les lecteurs se retrouvent facilement.
Shōnen » (少年) est un mot japonais qui signifie « garçon adolescent ».
Le héros du récit a souvent un talent caché qui va lui permettre de faire de grandes choses.
Ce sont des histoires pleines d'action, qui se prolongent souvent sur des dizaines de volumes.
Parmi les plus connus, on trouve Bleach, Dragon Ball Z, Hunter × Hunter, Naruto, One Piece, etc.
