StarCraft
StarCraft est un jeu vidéo de stratégie futuriste sorti le 31 mars 1998.
Le jeu a été développé par Blizzard Entertainment et est disponible sur PC, Mac.
Une version Nintendo 64 existe aussi mais présente quelques différences avec le jeu original.
Onze millions de copies ont été vendues, ce qui en fait l'un des jeux les plus populaire de son temps.
Trois espèces s'affrontent pour le contrôle de différentes planètes : les Terrans (ressemblant à des humains)
, les Zergs (ressemblant à des insectes) et les Protoss (ressemblant à des robots humanoïdes).
Une extension nommée StarCraft: Brood War est sortie en novembre 1998.
Elle apporte principalement une suite à l'histoire.
Sommaire
Au XXIe siècle, en raison d'un surpeuplement de la terre, les gouvernements ont décidés d'envoyer des personnes sur d'autres planètes.
Ceux-ci fondent alors différentes factions, gouvernements, qui entrent régulièrement en conflit.
Ces factions humaines (Terrans) découvrent qu'ils ne sont pas seuls dans cet univers, lorsqu'ils se font successivement attaquer par les Protoss et les Zergs.
À partir de cette histoire, le scénario se déroule en trois parties où le joueur contrôle successivement un groupe Terran, une colonie Zerg et des Protoss.
Le jeu est un jeu de stratégie en temps réel, le joueur dispose sur une carte de ressources qu'il va pouvoir récolter.
Avec ces ressources il peut construire une base, des bâtiments où il pourra recruter et améliorer des unités.
Ces unités permettent ensuite de réaliser des objectifs en fonction du scénario comme détruire les bases de ses adversaires, défendre une planète...
Chacune des espèces a des bâtiments, unités différentes et sa spécialité :
Les Terrans sont des humains disposant de technologies humaines du XXe siècle comme des lances-flammes, armes à feu...
Les Zergs ressemblent à des aliens, ils n'ont pas de technologie spécifiques mais sont nombreux.
Les Protoss sont des robots
-humains améliorés par une technologie futuriste.
Il est possible de jouer sur des cartes aléatoires ou le scénario.
Il est aussi possible de créer ses propres cartes et scénarios.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Starcraft de Wikipédia.
