Château d'Amboise
Avant que le château d'Amboise soit construit, les gaulois avaient déjà occupé cette magnifique partie de la Loire.
Au VIIIe siècle (environ) au début du Moyen Âge, la construction d'un pont sur la Loire offre des stratégies de défense importantes pour le château.
Le château a été retiré à la famille d'Amboise et repris par la couronne par Charles VIII de France qui condamna à mort Louis d’
Amboise en 1434.
Le château subit une nouvelle reconstruction, cette fois par Louis XI successeur de Charles VIII qui libéra la ville de l'occupation anglaise.
En 1498, il y a eu de nouveaux bâtiments.
L'aile du logis du roi, la grosse tour des Minimes et la tour à côté de la tour de César, une des tours les plus importantes du château et une des rares parties de l'édifice à ne pas avoir été détruite.
L'« escalier », unique en Europe, est l'escalier du château d'Amboise.
C'est une rampe dans une énorme tour qui est de plusieurs mètres, de cette façon les carrosses et les chevaux pouvaient monter et puis descendre dans le château.
La chapelle de St-Hubert est bâtie plus tard entre 1491 et 1496.
Les décors de pierre, les frises et les vitraux sont d'une finesse rare.
On y trouve aujourd'hui la tombe de Léonard de Vinci qui a vécu au Clos-Lucé.
Il est enterré dans le château d'Amboise.
