Mack Sennett
À l'époque du cinéma muet, il était le réalisateur le plus important connu sous le surnom de «
The King of comedy » en révélant les acteurs Charlie Chaplin, Roscoe Arbuckle et Harry Langdon.
En 1912, Mack Sennett il commence sa carrière à Hollywood dans le studio Keystone et il décide de s'installe définitivement à Los Angeles dans le quartier d'Hollywood (Californie) à partir de 1920 pour pouvoir continuer dans la carrière d'acteur mais ce qui l'intéressait vraiment, c'était la mise en scène et il réalisera plusieurs comédies dans la boite qui l'a embauché comme acteur.
En tant que réalisateur, il se consacre surtout à l'humour avec le burlesque mais aussi en y ajoutant des situations qui en temps normal serait invraissemblables et pour cela, il fera appel à Charlie Chaplin et le fera connaitre au grand public.
