Picodon
Picodon de l'Ardèche
Le picodon (soit de l'Ardèche soit de la Drôme) est un fromage de chèvre au lait cru.
La pâte est molle et non pressée.
Son nom viendrait de l'occitanpicaoudou (piquant-doux).
Aujourd'hui le picodon est doux.
Il a reçu l'appellation AOC depuis 1983.
Il se présente comme un petit disque épais de 2 cm et ayant 5 cm de diamètre.
Il pèse 80 g.
Il contient 45% de matières grasses.
Il a une texture un peu sèche, mais un goût fruité.
Les meilleures saisons de production sont le printemps, l'été et l'automne quand les bêtes ont pu pâturer en plein air.
Il est affiné pendant 12 jours.
La méthode d'affinage dite de Dieulefit (dans la Drôme) consiste à faire sécher le fromage puis à laver les petits fromages deux ou trois fois au cours de l'affinage.
Ce qui lui redonne du crémeux et du fondant.
Ne pas confondre avec le pélardon qui est fabriqué dans les Cévennes et qui est très crémeux.
