Dumping
Le dumping, est une technique économique employée dans les échanges commerciaux.
Il consiste à vendre à un prix plus bas que celui pratiqué par un concurrent auquel on veut prendre un client.
Il arrive qu'on doive vendre à perte.
La pratique du dumping est utilisée lorsque :
on veut s'implanter sur un nouveau marché et qu'il faut paraitre attractif au futur client
on doit écouler des produits dont les stocks d'invendus gonflent dangereusement pour les finances de l'entreprise (ce qui arrive en cas de crise économique)
