Blitzkrieg est un jeu de stratégie en temps réel basé sur la période de la seconde guerre mondiale.
Le joueur incarne un officier durant les batailles de la seconde guerre mondiale, c'est le joueur lui-même qui va décider les mouvements des troupes et de la stratégie à adopter afin de remporter la bataille.
Chacune des 3 factions dispose de sa propre campagne et de ses propres unités.
Celles-ci parlent la langue de leur pays, ce qui rends le jeu encore plus immersif.
Le joueur peut construire des ponts, des tranchées, poser des mines, ou encore envoyer du soutien aérien.
Les 3 factions du jeu sont :
L'armée Allemande, l'armée Rouge, et l'armée Américaine et celle du Royaume-Uni.
Blitzkrieg apporte au jeu 3 extensions officielles :
Il existe plusieurs extensions non officielles à Blitzkrieg, ils sont développés par d'autres studios de jeu.
