Hamhung
Photo-montage de Hamhung.
Hamhung (en coréen : 함흥) est la troisième plus grande ville de Corée du Nord derrière Pyongyang.
Elle est située sur la côte de la Mer du Japon (ou Mer de l'Est).
Elle totalisait plus de 553 000 habitants en 20191.
Dans les années 90, la ville a été l'une des plus touchées par la famine ayant fait suite à la dislocation de l'URSS qui a frappé le pays.
Selon un transfuge nord-coréen passé au sud, environ 10 % de la population de Hamhung est morte de la faim à cette époque.
En 1400, le roi Yi Seong-gye se retire à Hamhung suite au coup d'État non violent causé par son fils Yi Bang-won qui y expédie des représentants pour se réconcilier avec son père.
Celui-ci fait tuer les représentants, d'où l'expression moderne coréenne du « représentant du roi à Hamhung » qui désigne une personne envoyée en voyage dont on n'entend plus jamais parler2.
↑(ko)[en ligne]통계청 북한통계, sur (consulté le 3 février 2020)
↑(en)[livre]
Choe Sang-hun, How Koreans Talk: A Collection of Expressions, 2002 (ISBN 89-87976-95-5)
