Chartreuse
Vue de la Chartreuse et de Grenoble
Le couvent de la Grande Chartreuse
Le nom de ce massif provient du couvent de la Grande Chartreuse, fondé en 1084, au lieu-dit qui porte le même nom.
Les moines qui y vivent font partie de l'ordre des Chartreux.
Ils fabriquent la chartreuse, une célèbre liqueur (verte ou jaune), ainsi que l'élixir des Pères Chartreux.
Le point culminant de ce massif est Chamechaude, qui s'élève à 2 082 m d'altitude.
D'autres sommets sont également le terrain de jeu des randonneurs (le Granier, le Grand Som, le Charmant Som, la Dent de Crolles, la Grande Sure...).
Ce massif propose également des activités hivernales comme le ski alpin et le ski nordique .
Le massif fait partie du parc naturel régional de Chartreuse.
Les forêts recouvrent plus de 60 % de ce massif.
Le bois des forêts de ce massif est de bonne qualité.
Les arbres, situés en altitude sur les versants nord, poussent très lentement et fournissent un bois très résistant.
Il était employé à la construction des mâts pour les navires de la marine royale.
Actuellement, la filière bois, qui essaye de se dynamiser, fait la demande d'une appellation d'origine contrôlée (AOC).
