Bubblegum pop
La bubblegum pop est un genre musical apparu en 1967 et 1972.
Elle est spécialement orientée vers un public adolescent et préadolescent.
Le terme est employé sur l'amour, parfois des sensations de joie, ou la joie elle-même et sur des ingrédients comestibles comme le sucre, le miel, la confiture, la marmelade et les chewing-gums.
Il est aussi devenu connu dans le monde entier grâce aux artistes comme Britney Spears.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Bubblegum pop de Wikipédia.
