Ispahan
Place Naghsh-e Jahan
À gauche, la Mosquée du Sheikh Lutfallah (Masjid-i Sadr), au fond la Mosquée du Shah, à droite, le Palais d'Ali Qapu.
Ispahan ou Isfahan (
en persan :
اصفهان, Esfahān) est une ville de 1 600 554 habitants, capitale de la province d’Ispahan, en Iran.
Ispahan a été capitale de l’empire perse sous la dynastie des Safavides entre les XVIe et XVIIIe siècles.
Elle est située à 340 kilomètres au sud de la capitale, Téhéran.
C'est la troisième ville d’Iran (après Téhéran et Mashad).
La ville est une oasis de verdure au milieu d'un vaste désert.
Le climat est désertique, froid l'hiver et très chaud l'été.
Elle conserve sur la place Naghsh-e Jahan un ensemble de monuments islamiques construits à partir du XIe siècle.
