Classe de cinquième française
Cet article doit être actualisé !(juin 2021)
Certains passages de cet article sont désuets ou annoncent des événements désormais passés.
Améliore
-le ou discutes-en
Enseignement en France
La cinquième (ou 5e), en France, est une classe du collège.
Elle correspond à la septième année de scolarité d'un enfant et se déroule entre la sixième et la quatrième.
On y entre l'année des 12 ans.
Les programmes actuels sont mis en place depuis :
La rentrée 2007
pour les langues vivantes étrangères1
La rentrée 2009
pour les autres matières2.
La rentrée 2010 pour les langues et cultures de l'Antiquité (latin et grec)3.
Dans létude de la langue en Français, vous étudiez la Grammaire, l'Orthographe et le Lexique.
En Grammaire, vous devez analyser une phrase, les fonctions grammaticales, classer les mots, conjuguer des verbes ainsi que la valeur et l'emploi des temps verbaux.
En Orthographe, vous apprendrez l'orthographe grammaticale, lexicale et des homonymes et des homophones.
Enfin en Lexique, vous étudiez les domaines lexicaux et les notions.
En Lecture, vous étudiez la littérature du Moyen Âge et de la Renaissance, des récits d'aventures, de la poésie et le théâtre (genre de la comédie).
En Mathématiques, vous étudiez l'organisation et la représentation des données avec la proportionnalité
, les expressions littérales x{\displaystyle x} et des courbes.
Pour les nombres et les calculs, vous revoyez les nombres entiers et décimaux ainsi que les opérations, la priorité opératoire, vous étudiez aussi les fractions et vous faites des opérations avec celle-ci et vous développerez et factoriser la formule k(a+b){\displaystyle k(a+b)}.
En Géométrie, vous étudiez la géométrie plane, la symétrie, des prismes droits et cylindre de révolution.
Dans les grandeurs et mesures, c'est relié à la Géométrie avec les longueurs, masses, durées, angles, aires et volumes.
En Histoire, vous étudiez les débuts de l’islam, l'’Occident féodal, les Grandes découvertes et les conflits religieux.
En Géographie, vous étudiez le développement durable, des sociétés inégalement développées et les ressources pour les êtres humains.
Vous étudiez la respiration et occupation des milieux de vie des êtres vivants, le fonctionnement de l'organisme et besoin en énergie, la géologie externe et l'évolution des paysages.
Vous étudiez l’eau dans notre environnement, les circuits électriques en courant continu et la lumière.
En Technologie, vous analysez le fonctionnement d’un objet technique, vous découvrez les matériaux et énergies utilisés, l’évolution de l’objet technique, la communication et la gestion de l’information et les étapes de réalisation d’un objet technique.
l’articulation
d’au moins deux compétences vocales,
l’articulation d’
au moins trois compétences parmi Timbre & espace, Temps et rythme, Dynamique, Forme.
la distinction de deux styles musicaux proches l’un de l’autre
Vous étudiez des récits simples sous forme de textes authentiques éventuellement simplifiés, accompagnés ou non de traduction.
Dans les thèmes étudiés, vous avez les mythes et histoire (origine de rome, la Gaule), l'histoire naturelle et récits merveilleux sur les animaux, et la vie quotidienne des latins.
Lexique
L’espace, le temps, les déplacements.
La parenté et les âges de la vie.
Héros et héroïnes :
généalogie et qualités.
Le pouvoir royal et républicain.
La religion.
La guerre, la délimitation des territoires et les rapports entre peuples.
L'enseignement de chaque matière est fait par un enseignant spécialiste de la discipline enseignée.
L'élève de Cinquième a en moyenne 25 heures 30 de cours hebdomadaire4
Éducation physique et sportive
3 heures
4 heures
À ces heures de cours disciplinaires, il faut ajouter :
Trente minutes hebdomadaires non-affectées, utilisées pour les projets des établissements.
Depuis 2002, les élèves du cycle central du collège choisissent de suivre des itinéraires de découverte dans deux disciplines de leur choix (2 heures hebdomadaires).
Ces IDD permettent de mettre l'élève en situation de projet incluant un objectif final (une réalisation concrète par exemple).
Ils sont transdisciplinaires : ils concernent donc plusieurs matières en même temps.
Cette discipline peut être aussi 2 heures pleines qui ne sont pas transdisciplinaires.
En 2016, cela deviendra des enseignements pratiques interdisciplinaires qui auront un poids horaire hebdomadaire de 3 heures.
À partir de la Cinquième, les collégiens peuvent choisir des options d'enseignement.
Pour la classe de Cinquième, l'élève peut choisir :
Les collégiens des collèges de l'éducation prioritaire peuvent bénéficier d'un accompagnement éducatif de deux heures hebdomadaires pour :
les aider dans leur travail personnel.
leur permettre d'accéder à des activités culturelles et scientifiques.
permettre la pratique d'un sport.
suivre des cours supplémentaire en langue vivante étrangère.
