Chou-fleur
Intérieur de chou-fleur
Le chou-fleur est un légume.
C'est une variété qui appartient à l'espèce du chou commun.
Sa partie que l'on mange est la fleur avant qu'elle se développe.
Le mot désigne soit la variété de chou ou la partie qui se mange.
Le chou-fleur est constitué de plus de 90% d'eau et possède un très bon taux en vitamine C (une portion de 200 g en fournie 60 mg, après cuisson !), de vitamines du groupe B, potassium, magnésium (10% du besoin quotidien), calcium et d'un large éventail d'oligo-éléments.
Lors de la récolte, le chou-fleur peut peser jusqu'à 1,5kg.
Il est généralement blanc avec un feuillage vert.
Pour en tirer le maximum de bénéfices, mangez-le cru ou légèrement cuit.
Une portion de chou-fleur correspond à 150 à 200g de chou-fleur.
Les variétés de chou-fleur se différencient par leur couleur.
Le chou-fleur le plus commun est blanc mais on en trouve également des violets ou oranges.
Ces couleurs sont naturelles et dépendent des variétés.
Lors de la récolte, le chou-fleur peut peser jusqu'à 1,5kg.
Il est généralement blanc avec un feuillage vert.
