Les Loups
-garous
de Thiercelieux
Sommaire
Il en existe deux versions : Loup-Garou le village, et Loup-Garou le jeu de base.
Des extensions de jeu sont aussi sorties il y a peu de temps (il y en a deux).
Le jeu simple tient dans une petite boîte, et comprends plusieurs cartes.
Le village contient les 24 cartes obligatoires (Les loups-garous, les villageois, la sorcière, la voyante, la petite fille, Cupidon, le chasseur, etc.) plus quelques nouveaux personnages : le corbeau, le loup blanc, le pyromane, le Salvateur, le Chaman, l'Idiot, le Bouc Émissaire.
Il comprend aussi une sorte de plateau de jeu, et deux sacs en tissu.
Le jeu se déroule à Thiercelieux.
Si on résume rapidement, c'est un jeu de rôle où un/des loup-garou(s) tente(nt) de tuer tous les villageois durant leur sommeil, en les désignant un par un (tour par tour) au narrateur.
Mais à chaque fin de tour (c'est-à-dire à chaque réveil), les villageois votent pour une personne, parce qu'ils la soupçonnent d'être un loup garou.
Le but du jeu, lorsque on est un villageois, est de vaincre
tous les loups-garous en les tuant, et à l'inverse, pour un loup-garou, le but est de tuer tous les villageois.
Mais certains rôles bonus, comme la petite fille, qui a le droit de tricher en regardant discrètement, ou le corbeau, qui peut dénoncer les suspects en portant la rumeur sur eux, ou bien la voyante bavarde, qui dévoile le rôle de la carte qu'elle regarde peuvent permettre aux villageois de gagner plus facilement.
Pour plus de précisions, voir la section les rôles Bonus.
Le meneur de partie distribuant les cartes de jeu
Tout le monde s'assoit en cercle.
Un narrateur distribue une carte, face cachée, à chaque joueur.
Un nombre de loups garous, de villageois et de rôles bonus est décidé en début de partie.
Chaque joueur ferme les yeux dès que le narrateur dit : «
Le village s'endort », après avoir pris connaissance de sa carte secrètement, sans la dévoiler aux autres.
Lorsque le narrateur prononce : «
Les loups
-garous se réveillent », tous les joueurs loups-garous ouvrent leurs yeux, et désignent leur proie du doigt (en commun accord) après quoi ils referment les yeux.
Ensuite, s'il y en a, le narrateur énonce dans un ordre précis les rôles bonus qui nécessitent de se réveiller.
Ces derniers ouvrent
les yeux, font ce qu'il doivent faire, et referment les yeux tour à tour.
Enfin le narrateur annonce : «
Le village se réveille ».
Alors tout le monde ouvre les yeux, excepté si le narrateur annonce qu'une personne "x" a été tuée durant la nuit par les loups.
Si c'est le cas, "x" est éliminé, et rejoint le narrateur.
Il pourra suivre la suite du jeu, sans toutefois y participer.
La victime peut être sauvée par certains rôles bonus, ce qui explique que parfois il n'y en a aucune, et certains rôles bonus peuvent tuer les autres personnes, loups-garous compris, ce qui explique qu'il puisse aussi y en avoir plein.
Une fois réveillés, tous les joueurs (puisque leurs rôles sont tenus secrets) qui sont encore en vie votent pour tuer une personne soupçonnée d'être un loup.
Des rôles bonus permettent de voter double.
La personne tuée, on recommence un tour, jusqu'à ce qu'il ne reste plus de loups-garous ou plus de villageois.
Remarque :
Les loups-garous peuvent se tuer entre eux et les rôles bonus sont considérés comme villageois, excepté le loup blanc.
RÔLES DU JEU DE BASE
La Voyante : À son tour
, la Voyante peut choisir de regarder une carte de n'importe quel joueur en secret ;
le joueur dont la carte à été regardée n'est donc pas au courant que c'est sa carte qui a été regardée.
Cupidon :
Au début de la partie, Cupidon choisit deux personnes : ces deux personnes sont alors "amoureuses" et se réveillent lorsque le narrateur les touchent ;
si l'une des deux personnes est tuée, l'autre meurt également ;
le but de ces deux personnes est de survivre jusqu'à la fin, peu importe si elles sont villageoises ou Loups-Garous (ou les deux).
La Sorcière : À son tour, la Sorcière à trois options : ne rien faire, tuer quelqu'un ou ressusciter une personne qui a été tuée par les Loups-Garous ;
une fois qu'elle a utilisé un de ses pouvoirs, elle ne pourra plus l'utiliser, si elle utilise ses deux pouvoirs, elle ne pourra plus rien faire.
Le Chasseur :
Lorsque le Chasseur est tué, il désigne un personne qu'il pense être un Loup-Garou : cette personne est tuée, qu'elle soit un Loup-Garou ou non.
La Petite Fille :
Lorsque les Loups-Garous se réveillent, la Petite Fille peut entrouvrir les yeux pour espionner les Loups-Garous afin de connaître leur identité ;
si elle se fait repérer par les Loups-Garous, elle est immédiatement tuée.
Le Voleur :
Une fois par partie, le voleur peut échanger les cartes de deux joueurs sans les regarder.
RÔLES DE LA PREMIÈRE EXTENSION
Le Bouc Émissaire :
Lorsque les joueurs votent pour tuer quelqu'un, il se peut qu'il y ait égalité, dans ce cas là, c'est le Bouc Émissaire qui est tué.
Le Salvateur : Il se réveille la nuit, juste avant les Loups-Garous, et décide de protéger un joueur de son choix (il peut se protéger lui-même mais ne peut pas protéger deux fois de suite le même joueur).
La personne protégée ne mourra alors pas si celle-ci est désignée par les Loups-Garous.
L'Ancien :
Ce personnage ne se réveille pas la nuit.
S'il est tué par les Loups-Garous, il survit et devra être tué à nouveau par ceux-ci.
S'il est désigné au vote du village, il meurt immédiatement mais tous les joueurs (sauf les Loups-Garous) perdent leurs pouvoirs...
L'Idiot du Village :
Ce personnage ne se réveille pas la nuit.
s'il est désigné au vote du village, il dévoile son rôle mais ne meurt pas.
Il ne pourra cependant plus voter.
Le Loup-garou blanc : C'est un solitaire.
Son but est de gagner seul.
Il se réveille la nuit comme un Loup-garou normal mais une nuit sur deux, il se réveille une fois de plus seul et peut tuer un Loup-garou.
L' Abominable sectaire :
Au début de la partie, il divise les joueurs en 2 groupes par un signe distinctif .
Son but est d'éliminer toutes les personnes de l'équipe adverse.
Le Joueur de Flûte : C'est un solitaire.
Il se réveille la nuit et peut charmer 1 personne.
S'il réussit à charmer tous les joueurs, il gagne la partie.
Cependant, après chaque personne charmée, tous les charmés se regardent ;
ils en déduisent que le joueur de flûte n'est pas un des charmés car il ne peut pas s'auto-charmer.
L' Infect père des loups (l'IPDL) :
Une fois dans la partie, il peut se réveiller tout seul après que les Loup-garous aient désigné une victime pour qu'elle ne soit pas dévorée mais infectée ;
elle garde alors ses pouvoirs nocturnes si elle en a mais devient un Loup-garou.
