Ethnographie
Masques du Cameroun dans un musée allemand
L'ethnographie est la science de l'étude des codes sociaux des peuples.
L'ethnologue étudie tous les peuples, primitifs ou contemporains et tous les groupes sociaux.
Un ethnologue peut par exemple étudier le groupe humain des surfeurs, des joueurs d'échecs, des habitants de la montagne, des inuits ou des agriculteurs.
Il étudie leur histoire, leurs outils, leurs costumes, leurs codes, la localisation et toutes leur coutumes.
Les musées sont des lieux qui présentent le travail des ethnologues, par les objets récoltés, leur définition, localisation, usage.
