Élection présidentielle américaine de 2020
Avant l'élection, des primaires ont lieu dans les états américains pour que les partis républicain et démocrate choisissent leur candidat.
En plus de l'élection présidentielle, de nombreuses élections ont lieu, comme le renouvellement de la Chambre des représentants, une part du renouvellement du Sénat et de nombreux référendums locaux.
Le Vainqueur, devenant ainsi le 46e président des États-Unis est Joe Biden..
Des élections primaires ont lieu au sein du Parti républicain.
Donald Trump fait face à Bill Weld.
Néanmoins les premiers résultats donnent des scores de plus de 95% pour Donald Trump.
Les élections primaires démocrates ont débuté le 3 février 2020 et s'achève le 16 juin 2020.
Le but de ces élections qui ont lieu dans chaque état est d’élire un candidat ou une candidate face à Donald Trump.
Le candidat démocrate désigné est Joe Biden, vice-président des États-Unis sous la présidence de Barack Obama.
Sa colistière (qui sera vice-présidente en cas de victoire) est Kamala Harris.
De nombreux autres petits candidats peu médiatisés.
La campagne électorale se déroule dans le contexte particulier lié à la crise du Covid-19.
Les candidats ne peuvent pas faire campagne comme d'habitude.
Joe Biden, par exemple, choisit de ne pas réunir de public.
Donald Trump est également très critiqué pour son mandat, qui a vu de nombreux scandales se succéder, par rapport à la politique qu'il a menée ou ses propos outranciers.
Il est critiqué également pour sa réponse face aux brutalités de la police sur les Noirs américains.
Il est accusé d'attiser les tensions raciales dans le pays.
Les résultats des élections pourraient ne pas être annoncés le jour même à cause du nombre de votes par correspondances1.
Les résultats sont très serrés dans quelques États-clés.
Après recomptage des voix, Joe Biden recueille plus de sept millions de voix d'avance sur son concurrent.
Biden dispose de 306 grands électeurs, alors que Donald Trump en a 232.
Donald Trump et ses partisans contestent les résultats et affirment qu'on leur a "volé la victoire".
Tous les recours en annulation des votes faits par les trumpistes devant les tribunaux, y compris la Cour suprême des États-Unis pourtant à majorité républicaine, ont été rejetés.
Le 6 janvier, les partisans que le président sortant Trump avait appelé à se masser devant le Capitole de Washington pour une nouvelle fois contester les résultats, ont provoqué une émeute avec invasion et saccage des bâtiment du Capitole, émeute qui s'est soldée par la mort de plusieurs manifestants.
Cependant le Congrès des États-Unis a validé les résultats le 7 janvier 2021.
Biden est déclaré président.
