Le groupe de Laocoon
Le musée Pio-Clementino, fondé en 1771 par le pape Clément XIV, est un des musées du Vatican.
Il conserve les collections de sculptures antiques découvertes à Rome et dans les environs.
Le musée Pio-Clementino comprend 12 salles, dont la cour de l'Octogone.
On y voit des sculptures de l'Antiquité grecque et romaine, dont :
le groupe de Laocoon, prêtre troyen, étouffé avec ses fils par deux serpents sortis de la mer.
C'est lui qui lança un javelot sur le cheval de Troie prononçant la fameuse phrase : «
Méfions
-nous des Grecs, même lorsqu'ils apportent des présents !
Il s'agit probablement d'un original grec, attribué par Pline l'Ancien à trois sculpteurs rhodiens, peut-être vers 40 av. J.-C.
Le groupe a été retrouvé en 1506, dans les ruines du palais impérial de la Domus aurea, palais des empereurs romains du Ier siècle ;
l'Apollon du Belvédère, copie romaine en marbre d'un original grec en bronze attribué à Léocharès, sculpteur du second classicisme grec, actif de -360 à -320 environ ;
le torse du Belvédère, marbre antique du Ier siècle avant J.-C. qui pourrait représenter le torse d'Hercule
Caractérisé par une torsion du corps qui laisse apparaître tous les muscles, il a inspiré Michel-Ange et Rubens ;
l'Apoxyomène, athlète se raclant le corps avec un strigile, copie probable d'un bronze de Lysippe (vers 330-320 av. J.-C.)
L'Apollon du Belvédère
Le torse du Belvédère
Cet article est issu de la scission de l'article Musées du Vatican.
Voir les auteurs dans l'historique de l'article principal.
