Chapelle royale de Dreux
La Chapelle royale de Dreux
La Chapelle royale Saint-Louis, à Dreux, est la nécropole de la famille d'Orléans.
Louis Jean Marie de Bourbon, duc de Penthièvre, contraint de laisser Rambouillet à son cousin, le roi Louis XVI, qui lui a cédé en 1775 le comté de Dreux, fait transférer les neuf cercueils de ses parents, de sa femme et de ses enfants dans la collégiale Saint-Étienne, située dans l'enceinte du château de Dreux.
Le 4 mars 1793, le duc de Penthièvre décède à Bizy.
Dans la nuit du 6 au 7 mars, le corps du duc est transporté et inhumé clandestinement à Dreux.
Le 21 novembre, pour récupérer les plombs des sépultures, le caveau est violé, les corps en sont extraits et "jetés dans une fosse profonde de six pieds" dans le cimetière des chanoines.
En septembre 1797, Louise Marie Adélaïde de Bourbon, mère du duc d'Orléans, futur roi Louis-Philippe, est chassée de France.
En 1839, le roi Louis-Philippe décide d'agrandir la chapelle, et en fait la nécropole de la famille et de ses descendants.
Louis-Philippe d'Orléans (1773-1850), duc de Chartres, duc d'Orléans en 1793, roi des Français en 1830 et son épouse Maire-Amélie de Bourbon-Sicile (1782-1866), princesse des Deux
-Siciles, enterrés dans la chapelle Saint-Charles Borromée à Weybridge, ils furent transférés le 9 juin 1876 dans la chapelle royale Saint-Louis.
(Groupe de Antonin Mercié, 1886).
Philippe d'Orléans (1838-1894), comte de Paris, devenu en 1842 pour les royalistes Philippe VII, inhumé dans la chapelle Saint-Charles Borromée à Weybridge, transféré en 1958 et Marie-Isabelle d'Orléans (1848-1919), comtesse de Paris, inhumée dans la chapelle Saint-Charles Borromée à Weybridge, transférée en 1958.
Philippe d'Orléans (1869-1926), duc d'Orléans, devenu en 1894 pour les royalistes Philippe VIII, transféré dans la chapelle royale de Dreux en 1931.
Dans un tombeau double
Jean d'Orléans (1874-1940)
, « duc de Guise », devenu en 1894 pour les royalistes Jean III et Isabelle d'Orléans (1878-1961), « duchesse de Guise ».
