Cubisme
Portrait de Josette, œuvre cubiste de Juan Gris.
Le cubisme est un mouvement artistique du début du XXe siècle.
Les artistes cubistes proposent de représenter les objets et les corps en les décomposant par formes géométriques simples, en multipliant les angles de vision du sujet représenté.
Ils représentent peu de courbes.
Il n'y a pas d'effet de perspective.
C'est le peintre Henri Matisse qui le premier a parlé de petits cubes à propos d'un paysage de Braque exposé au salon d'automne de 1908.
Le critique d'art Louis Vauxelles, qui était présent, utilise le mot cubisme dans un article.
