Endive
Famille des Astéracées (anciennement appelés Composées)
La production d’endives se déroule en deux temps :
La graine, semée en plein champ au printemps, donne une plante à grosse racine et longues feuilles vertes.
Ces racines sont récoltées à l’automne et stockées pendant l’hiver.
La racine, est ensuite forcée.
On la met dans l'obscurité à une température de 20°.
Elle fournit alors, au bout de trois semaines, un bourgeon, blanc crème à jaune pâle, à feuilles bien serrées.
On sépare ce bourgeon de la racine, c'est l'endive que l'on consomme.
La France est le premier producteur mondial d'endives.
On la cultive surtout dans les régions Nord-Pas-de-Calais, en Picardie et en Bretagne.
L'endive se consomme cuite ou en salade.
On peut en faire des gratins (au four) ou la braiser (généralement dans du beurre).
C'est alors un très bon accompagnement pour les viandes.
On la conserve en cave ou dans le bac à légume du réfrigérateur (environ quatre jours).
Il faut surtout bien veiller à ce qu'elle soit à l'abri de la lumière, sinon elle devient amère.
