Oahu
Oahu, en hawaïen Oʻahu, est la troisième île par la taille de l’archipel d'Hawaï et la plus peuplée des îles formant l’État d'Hawaï.
Elle se situe à 42 km à l'ouest-nord-ouest de Molokai et à 117 km à l'est-sud-est de Kauai.
Elle couvre une superficie de 1 545,34 km2, en incluant l’île de Ford et les îlots de la baie de Kaneohe et de la côte est.
Elle a 336 kilomètres de côtes.
L’île s’est formée sous l’action conjointe des volcans Wai’anae et Ko’olau, laissant une grande vallée entre les deux.
Le plus haut sommet est le mont Ka’ala qui culmine à 1 225 mètres au-dessus du niveau de la mer.
L’île est la résidence de près d'un million de personnes, soit environ 75 % de la population de l’État d'Hawaï.
En partie à cause de cela, O’ahu a été surnommée «
The Gathering Place » (« le point de rassemblement »).
