En musique, la syncope est un procédé rythmique.
Il consiste à démarrer un son sur un temps faible de la mesure, ou sur la partie faible d'un temps, et à le poursuivre sur le temps fort de la mesure suivante ou bien sur la partie forte du temps suivant.
C'est un procédé très employé en jazz et en funk.
Dans une mesure, tous les temps n'ont pas la même force.
Il en est de même pour les parties d'un temps.
Ainsi :
dans une mesure à deux temps, le premier temps est fort, le second est faible.
dans une mesure à trois temps, le premier est fort et les deux autres sont faibles.
dans une mesure à quatre temps, le premier et le troisième temps sont forts, les deuxième et quatrième temps sont faibles.
Dans chaque temps la première partie du temps est forte, l'autre partie (mesure à temps binaire) ou les deux autres parties (mesure à temps ternaire) sont faibles.
Une syncope sur temps faible dans une mesure à quatre temps binaires
Dans l'exemple illustré ci-contre:
le deuxième son (deuxième note) commence sur le second temps (temps faible) de la mesure et se poursuit sur le troisième temps (temps fort) de la mesure.
le troisième son (troisième note) commence sur le quatrième temps de la première mesure (temps faible) et se poursuit sur le premier temps (temps (fort) de la mesure suivante.
le quatrième son (cinquième note) commence sur le deuxième temps (temps faible) de la seconde mesure et se poursuit sur le troisième temps (temps fort) de la mesure.
le cinquième son (sixième note) commence sur le quatrième temps (temps faible) de la seconde mesure et se poursuit sur le premier temps (temps fort) de la troisième mesure.
le sixième son (huitième note) commence sur le deuxième temps (temps faible) de la troisième mesure et se poursuit sur le troisième temps (temps fort) de cette mesure.
Syncope sur la partie faible des temps
Dans l'exemple illustré ci-contre:
le deuxième son (deuxième note) commence sur la seconde partie du premier temps et se poursuit sur la première partie du deuxième temps.
le troisième son (troisième note) commence sur la seconde partie du deuxième temps et se poursuit sur la première partie du troisième temps.
le quatrième son (quatrième note) commence sur la seconde partie du troisième temps et se poursuit sur la première partie du quatrième temps.
