Fort-de-France
Sommaire
La commune de Fort-de-France (en rose) et l'arrondissement de Fort-de-France (en jaune).
Elle s'étend sur un peu plus de 44 km² et est entourée par les communes des Tois Îlets, du Lamentin et de Case-Pilote2.
La ville compte plusieurs quartiers, dont certains sont très éloignés du centre-ville.
Fort-de-France est un important port de commerce.
Un fort, le Fort-Royal, est d'abord est construit dès 1639, puis la ville est fondée en 1669.
Après des travaux d'assainissement (la ville est située dans une zone de marécages), Fort-Royal prend son essor grâce à l’action du comte de Blénac, gouverneur de la Martinique.
Pendant la Guerre de Hollande, les Hollandais ne parviennent pas à s'emparer de Fort-Royal (1674).
En 1738
, la ville subit
important
tremblement
de terre
Au cours du XVIIIe siècle, Français et Anglais se disputent les territoires d'Amérique du Nord, et Fort-Royal (de même que toute l'île) est occupée à plusieurs reprises par les Britanniques, notamment de 1794 à 1802 et de 1809 à 1815.
C’est en 1807 que Fort-Royal, rebaptisée Fort-de-France, devient le chef-lieu de la Martinique.
Fort-de-France devient la principale ville de la Martinique en 1902, lorsque Saint-Pierre (alors principale ville) est détruite par l'éruption du volcan de la Montagne Pelée.
L'écrivain et homme politique Aimé Césaire (1913-2008) a été élu puis réélu maire de Fort-de-France de 1945 à 2001.
Fort-Royal vers 1750.
Le Fort Saint-Louis (ancien Fort-Royal) de nos jours.
Aimé Césaire, maire de Fort-de-France de 1945 à 2001.
Fort-de-France abrite le Musée départemental d’archéologie précolombienne et de préhistoire3, dédié à la culture des premiers peuples amérindiens de la Martinique, les Arawaks et les Caraïbes.
A 10 km se trouve le jardin de Balata.
Un semi-marathon est organisé chaque année à Fort-de-France.
La ville compte deux grands stades, le stade municipal Pierre Aliker et le stade Louis-Achille.
Vue de Fort-de France avec les pitons du Carbet en arrière-plan.
La cathédrale Saint-Louis
L'ancien hôtel de ville, devenu le théâtre Aimé Césaire.
