Ptiluc
À 19 ans
, en 1975, pour vivre, il travaille pour des magazines, par exemple Vie privée.
Sommaire
En deux tomes, publiés en 2000 et 2002.
Les grands personnages de la France, de Napoléon à Clemenceau se réincarnent en cochons.
Ils doivent cohabiter dans une ferme.
C'est une série de 12 tomes publiés par l'éditeur Vents d'Ouest entre 1984 et 2005.
Ces bandes dessinées mettent en scène des rats qui ont des comportements humains.
Ils vivent en général dans des décharges publiques et, souvent, cherchent à donner un sens à leur existence.
C'est une série de trois bandes dessinées.
Elles mettent en scène des singes qui essayent de comprendre pourquoi leur cousin est arrivé à dominer la nature.
