Jodhpur
Jodhpur : la ville bleue au pied du fort de Mehrangarh
Montée au fort de Mehrangarh
Jodhpur (en hindîजोधपुर) est une ville de l'Inde.
Elle est l'ancienne capitale du Mârvar.
Avec ses 1 150 000 habitants, Jodhpur est la deuxième ville de l'État indien du Rajasthan, dont la capitale est Jaipur, distante de 340 km.
La ville est célèbre pour ses maisons peintes en bleu, appartenant à des brahmanes, et pour ses nombreux singes sacrés, des cercopithèques appelés « entelles » (Semnopithecus entellus), représentants sur Terre du dieu Hanuman.
Jodhpur est une ville récente, fondée en 1459 par Rao Jodha, un chef rajput du clan Rathore.
Rao Jodha fonda un État dont le nom était Mârvar.
La ville de Jodhpur jouait un rôle stratégique dans le commerce de l'opium, du café et des épices.
L'État se maintint jusqu'en 1949, date où il fut intégré à l'État du Rajasthan.
Le fort de Mehrangarh domine la ville,
enserrant un palais richement décoré, agrémenté de nombreuses cours intérieures.
Sa construction remonte à la fondation de la ville de Jodhpur, en 1459, par le roi Rao Jodha.
Elle se poursuit sous le règne de Jaswant Singh (1638-1678), sous la forme qu'on lui connaît encore de nos jours.
Mehrangarh abrite plusieurs palais, parmi lesquels le Moti Mahal (palais des perles), le Phool Mahal (palais des fleurs) et le Sheesh Mahal (palais des miroirs).
Palais à l'intérieur du fort de Mehrangarh
La ville bleue vue depuis le fort de Mehrangarh
Palais à l'intérieur du fort de Mehrangarh
