Pont-canal
Un pont-canal est un pont qui supporte un canal navigable.
Ce type d'ouvrage permet à un canal de franchir un obstacle en creux, le plus souvent une vallée avec un cours d'eau, ou bien d'accéder à un ascenseur à bateaux.
Le pont-canal est constitué d'une cuve remplie d'eau, supportée par une structure de pont.
Certains ponts-canaux sont construits sur arcs, d'autres sur une poutre métallique ou en béton.
Le pont-canal du Répudre est l'un des plus anciens ponts-canaux : il a été réalisé au XVIIe siècle pour le canal du Midi par l'ingénieur Pierre-Paul Riquet.
Le pont-canal de Barton, en Angleterre, près de Manchester, franchit la Mersey et le canal maritime de Manchester par une section pivotante.
Le pont-canal de Magdebourg (2003) est le plus long d'Europe : il franchit l'Elbe à Magdebourg, en Allemagne.
Sa longueur atteint 918 m.
Le pont-canal de Magdebourg (2003), le plus long d'Europe.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Pont-canal de Wikipédia.
