Regret
homme sujet au regret
Le regret est un sentiment qui se rapproche de la tristesse.
Lorsqu'une personne espère quelque chose ou quelqu'un et qu'il ne l'obtient pas, il a le regret de ne pas l'avoir.
Le regret signifie aussi le manque d'un objet ou d'une personne disparue parce qu'elle l'appréciait beaucoup.
Lorsque l'objet disparaît ou que la personne meurt, on les regrette, c'est-à-dire que l'on souhaiterait revenir dans le passé pour les retrouver de nouveau.
Dans le présent, la personne se dit qu'elle ne reverra plus cet objet ou cette personne, elle regrette tous les bons moments passés et aimerait bien les revivre, mais ce n'est pas possible, donc elle est dans un état de manque.
Les regrets ne concernent pas seulement les objets ou les personnes disparues, ils peuvent apparaître sur n'importe qu'elle action qu'un individu effectue.
Par exemple, dans un couple, les individus peuvent se disputer, puis regretter de l'avoir fait, parce qu'ils s'aiment.
On peut alors demander pardon parce que l'on peut avoir honte.
Autre exemple totalement différent, on peut regretter d'avoir donné de l'argent à quelqu'un alors que l'on détestait cette personne.
Le regret est donc aussi un moyen de se reprocher quelque chose à soi-même, sur quelque chose que l'on a fait et que l'on aimerait corriger ou oublier.
