Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Landau.
Le landau est une voiture attelée pour le transport de passagers.
C'est une voiture de prestige, elle est très utilisée dans les déplacements au moment des visites de très hautes personnalités.
Cette voiture a été créée à Landau in der Pfalz en Allemagne à la fin de la première moitié du XVIIIe siècle.
Le landau possède une caisse assez basse accessible par les deux côtés.
Il dispose de quatre places en vis-à-vis, plus deux strapontins.
Les passagers sont protégés par deux capotes mobiles se rabattant complètement sur les parties avant et arrière de la caisse.
Il peut être attelé à deux ou à quatre chevaux.
Le cocher est assis sur un siège à l'avant de la caisse ou sur le dos d'un des chevaux.
Le landau correspond à une évolution de la calèche.
Il existe une variante du landau, le landaulet dont les deux places et la capote avant ont été supprimées.
