Albator
Albator ou Harlok est un héros
dans un manga créé en 1969 de science-fiction
Albator est un corsaire de l'espace.
Il est le personnage principal de l'histoire.
Il se bat pour la liberté et pour les enfants de la Terre.
L'auteur de ce manga (Dai-kaizoku Harlock) est leiji matsumoto (japon).
Albator est né vers la fin du 30e siècle, il est le fils de Great Harlock.
Il raconte aussi dans ces dessins animés.
ex.albator 78, albator 84.
un film qui est sorti en 2013 au cinéma, le 25 décembre.
