Pop
Sommaire
Le terme de musique pop est issu de l'anglais popular music (musique populaire).
Il est apparu dans les années 1960 pour désigner toutes les musiques apparentées au rock'n'roll.
Ce terme était choisi pour s'opposer à toutes les autres musiques (les variétés, le jazz ou le classique)
La musique Pop est une transformation adoucie du Rock'n'roll.
Elle connaît le succès avec l'avènement des Beatles alors que les Rolling Stones étaient plus rythm'n blues.
Aujourd'hui, la musique pop vient apporter une rythmique dansante et légère qui se base beaucoup sur les instruments électroniques.
Le commerce du disque devient très important.
Michael Jackson, nommé King of pop par les médias, domine grâce au soin particulier apporté à la mise en scène de ses morceaux, ainsi que Madonna (queen of pop) et Mylène Farmer.
Les clips-vidéo se développent.
À la fin du XXe siècle, ce mouvement continue avec l'apparition de groupes constitués par les producteurs.
C'est l'époque des boys bands puis girls bands.
Les membres du groupe sont associés pour correspondre au goût des adolescents et pré-adolescents.
Ce système va jusqu'à sélectionner les membres uniquement pour leur apparence (certains enregistrements font appel à d'autres chanteurs).
En parallèle, au milieu des années 1990, des groupes musicaux poursuivent une véritable recherche vers une pop plus sophistiquée, aux textes plus sérieux qui donnera naissance plus tard au rap.
Le début du XXIe siècle est marqué par l'arrivée de la télé réalité dans le domaine musical avec la création de American Idol aux États-Unis, importé en France avec la Star Academy, Popstars puis À la recherche de la nouvelle star (voir musique populaire).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Pop (musique) de Wikipédia.
