Homme préhistorique
L'homme préhistorique comprend plusieurs genres et espèces ayant vécu au cours de la préhistoire.
Certains sont très éloignés de l'homme moderne, remontant à plusieurs millions d'années, tandis que d'autres sont au contraire très proches de ce que nous sommes, maîtrisant de mieux en mieux le langage articulé, le feu et la fabrication des outils, à partir d'environ 1 million d'années.
Ces espèces sont classées dans un groupe appelé Hominina, en français hominines ou hominiens.
Ce groupe fait partie de la famille des hominidés.
La discipline scientifique qui traite de ces lointains ancêtres est la paléoanthropologie.
C'est une science toute neuve, développée au cours du XXe siècle, qui sait se remettre en cause de façon permanente.
Une succession de découvertes très récentes, complètement inattendues, a transformé ces dernières années cet ensemble de connaissances, apportant un nouveau visage aux débuts de l'humanité.
Australopithèques (4 millions d'années) (reconstitution)
Crâne reconstitué de Toumaï, Premier hominidé actuellement connu (7 millions d'années)
Il s'agit de découvertes fragmentaires et récentes, sur lesquelles les spécialistes demeurent en discussion.
7 millions d'années.
Actuellement, le Premier hominidé connu, fragments d'un crâne découvert au Tchad en 2001.
6 millions d'années, mais on a seulement quelques dents et un fémur qui semble indiquer la station debout.
Découvert au Kenya en 2000.
Espèce reconnue depuis 2001.
Fragments d'os et de dents découverts en Éthiopie, indiquant la station debout.
4 millions d'années.
Ce sont les premiers hominidés bien connus.
Petite taille (1,20 m).
Station debout bien assurée.
3 millions d'années.
Découvert en Afrique du Sud en 1924-1925 par Raymond Dart.
4 à 3 millions d'années.
C'est la fameuse «
Lucy », découverte en 1974 en Éthiopie, et décrite par Yves Coppens (1978).
3 millions d'années.
Abel », découvert au Tchad par Michel Brunet (1996).
2 millions d'années.
Espèce d'australopithèque plus robuste que les autres, découverte en diverses régions de l'Afrique au cours des années 1930-1960.
2,5 millions d'années.
Il vivait en Afrique, dans la savane.
Aspect encore proche de l'australopithèque, mais bipède, il possède un langage articulé rudimentaire et sait confectionner des outils simples : galets aménagés, choppers.
Il est omnivore : cueilleur ou charognard.
1,8 million d'années.
Découvert en 1999 en Géorgie (Europe).
Descendant d'Homo habilis, petite capacité crânienne.
Large mâchoire.
Premiers outils taillés.
1,7 million d'années.
Un Homo erectus qui vivait en Afrique de l'Est et du Sud.
Faciès archaue : front bas, arcades sourcilières et mâchoire proéminentes.
Descendant d'Homo habilis, capacité crânienne intermédiaire, le premier à avoir de longues jambes et une stature droite.
Le premier aussi à consommer de la viande.
700 000 à 300 000 ans
Ces deux espèces sont très proches.
Les spécimens européens sont désormais classés comme Homo heidelbergensis, l'appellation Homo erectus étant plutõt réservée à des spécimens asiatiques.
L'Homme de Tautavel, dont on a retrouvé des restes dans une grotte au sud de la France (le « Premier homme de France », selon Henry de Lumley), naguère considéré comme un représentant des Homo erectus, a été reclassé comme Homo heidelbergensis.
Cueilleur, chasseur, charognard, il n'a pas encore la maîtrise du feu.
Les hommes de Florès étaient très petits : (1 m de haut, 25 à 30 kg), aux traits proches dHomo erectus et dHomo habilis.
L'espèce s'est éteinte il y a seulement 50 000 ans.
Elle a été découverte en Indonésie en 2003.
780 000 ans.
Nouvelle espèce découverte en 1994, en Espagne.
Premier homme connu dans l'Ouest de l'Europe.
Il a encore un bourrelet sus-orbitaire assez développé, mais séparé en deux arcades.
Capacité cérébrale : 1 100 cm3.
200 000 ans.
Homme de Néanderthal, disparu il y a 28 000 ans.
Vivait en Europe.
Plus robuste que l'homme moderne.
l'homme de Denisova, proche de l'homme de Néanderthal 370 000 ans, disparu il y a 40 000 ans.
Il était proche de l'homme de Néanderthal.
Il vivait en Asie.
300 000 ans
D'abord en Afrique.
C'est l'homme moderne, semblable à nous-mêmes.
Ouvrage collectif, préfaces de Henry de Lumley et Yves Coppens, Histoire d'ancêtres, La grande aventure de la préhistoire, Artcom' / Errance, 2005
