Henri de Toulouse-Lautrec
Appartenant à une vieille famille de la noblesse française, descendant direct des comtes de Toulouse, il fut élevé à Albi.
Puis il s'installe à Paris, vit à Montmartre et peint la vie des cabarets, principalement autour du Moulin Rouge.
Sa vie fut courte, mais son œuvre très abondante : plus de 1 000 tableaux et aquarelles, 5 000 dessins et affiches.
Lourdement handicapé, il s'est consacré à l'observation du mouvement, que ce soit celui des pattes de chevaux ou de jambes de danseuses.
Un musée lui est consacré à Albi, dans un ancien évêché, avec les œuvres que sa mère a offertes à la ville en 1922, après son décès.
Aristide Bruant dans son cabaret, 1892.
Affiches Bruant au Musée d'Albi, dans un des salons du Palais de la Berbie.
