Speedy Graphito, de son vrai
nom
Olivier Rizzo
, est un artisteurbainparisien né en 1961, qui fait partie des pochoiristes des années 80.
Il commence à peindre dans la rue en 1983.
Il est d'abord maquettiste, et c'est dans ce travail qu'il rencontre « Cap'tain Fluo », un photographe, avec qui il crée le groupe « X-Moulinex ».
L'année suivante, ce groupe se dissout, et Olivier repart faire des pochoirs et des peintures seul ;
la signature n'est donc plus « X-moulinex »
mais « Speedy Graphito », c'est sa première occasion d'utiliser réellement son pseudonyme.
Il le met partout, comme un slogan.
Il n'a pas encore de lieu d'exposition, et prépare ses pochoirs chez lui.
Il découvre de nouvelles façons de peindre ;
ce sont d'abord de drôles de petits personnages inspirés de la culture maya.
Il est en effervescence, petit à petit, il se fait connaître et fait des rencontres intéressantes avec d'autres artistes.
Il commence à exposer dans des galeries.
Paris 1986.
Speedy commence à déplaire.
On dit que son travail est trop ludique, trop médiatique, trop urbain, trop populaire, trop...
La « nouvelle génération » se voit fermer les portes de l'art, elle est moins acceptée qu'en 1985.
À partir de là, Speedy fait plein de découvertes et d'expériences au niveau artistique, voyage au Maroc, au Sénégal...
Dans les années 90, sa vie n'est plus la même.
Moins confortable.
Puis 1998 lui offre un voyage virtuel sur Vénus, 1999 un travail autour de la vidéo et de la photographie sur «
Vénus »
Il a aussi travaillé avec des prisonniers.
