Aetius
Durant son adolescence, il passe plusieurs années à la cour du roi des Huns Ruga et devient l'ami de son neveu Attila.
À la fin des années 420, Aetius se voit confier le contrôle de la Gaule.
Son armée repousse plusieurs peuples barbares qui tentent d'envahir la région,
notamment les Francs venus du nord en 431.
Il signe avec leur roi Clodion un traité de fédération : les Francs pourront rester légalement dans les zones de l'Empire qu'ils contrôlent déjà, mais en échange ils devront défendre l'Empire contre les autres armées barbares.
Ce système, très répandu à cette époque, permet à Aetius de transformer ses ennemis en alliés et de devenir ainsi de plus en plus puissant.
Grâce aux années qu'il a passées chez eux, Aetius connaît bien les Huns.
Dès 424, c'est en les convainquant de combattre pour lui qu'il commence à remporter des batailles au nom de l'Empire romain d'Occident.
Quand Attila, l'ami d'enfance d'Aetius, devient roi des Huns, leurs relations se dégradent car contrairement à ses oncles, Attila ne veut pas s'allier à l'Empire mais le piller.
En 451, les Huns et leurs alliés barbares envahissent la Gaule, mais ils sont tellement nombreux que leur armée n'avance pas vite.
Aetius a le temps de rassembler ses troupes et celles de tous les Barbares fédérés, et à la Bataille des champs Catalauniques il remporte une victoire décisive.
Cette victoire fait d'Aetius le général le plus puissant de l'Empire.
Cela inquiète l'empereur Valentinien III, qui craint qu'Aetius ne lui prenne le pouvoir par la force.
Le 21 septembre 454, Valentinien assassine lui-même Aetius.
Quelques mois plus tard
, ce seront deux soldats d'Aetius qui vengeront leur maître en assassinant à leur tour l'empereur.
