Le roman d'aventures est une espèce de roman très populaire caractérisé par une action remplie de péripéties et un héros positif qui affronte les méchants.
Dès le XXe siècle, il a été concurrencé par le cinéma, les bandes dessinées et les séries télévisées.
Aujourd'hui, on retrouve son esprit dans les jeux vidéo où le joueur a
l'illusion d'être un héros et de vivre l'aventure lui-même.
Sommaire
Le roman d'aventures a connu son âge d'or en Europe, en France et en Angleterre en particulier, entre 1850 et 1950 à l'époque des colonies.
Aux États-Unis, il fleurit dans le contexte de la conquête de l'ouest.
Le XIXe siècle a connu de nombreuses transformations comme le développement des villes, les progrès scientifiques et technologiques.
Ces transformations inspirent les auteurs de romans d'aventures comme Jules Verne qui, dans Le Tour du monde en quatre-vingts jours, exploitent le thème des progrès techniques.
Le roman d'aventures a vu son lectorat s'étendre avec l'alphabétisation croissante au XIXe siècle.
À cette époque, en effet, de plus en plus de gens savent lire.
La presse se développe et les journaux, pour fidéliser leurs lecteurs, leur proposent des romans feuilletons palpitants.
Au XXe siècle, les sous-genres du roman d'aventures, comme le roman policier ou le roman d'anticipation, étant devenus des genres autonomes, le roman d'aventures a perdu son sens général.
Il se définit désormais comme un roman d'action, au sens général du mot, mettant en scène des personnages à la psychologie plutôt sommaire.
Le cadre spatio-temporel (l'endroit et l'époque où se situe l'histoire) des romans d'aventures est souvent exotique.
Les événements se déroulent dans un monde éloigné dans le temps (romans historiques, romans de cape et d'épée).
Ils peuvent aussi avoir lieu dans un cadre géographique lointain, dans des territoires inconnus ou mal connus des lecteurs.
Au moment où apparaissent les romans d'aventures, les lecteurs sont très intéressés par l'ailleurs.
Ce goût est entretenu par les récits de voyages et les biographies des explorateurs qui partent à la découverte de territoires mal connus comme certaines régions d'Afrique, le Grand Nord...
L'exploration et l'occupation de ces nouvelles régions du monde trouvent leur écho dans le roman d'aventures.
À la différence des romanciers réalistes qui décrivent minutieusement le milieu dans lequel se passent leurs histoires, les auteurs de romans d'aventures ont tendance à simplifier
les choses.
Centré sur l'intérêt dramatique, le suspense, parfois au détriment de la vraisemblance
, le roman d'aventures inclut des personnages nombreux mais simplifiés.
D'un côté, il y a les bons ; de l'autre, les méchants.
Le héros, le plus souvent de sexe masculin, fait partie de la première catégorie.
Il défend le camp du bien et, généralement, grâce à ses qualités exceptionnelles (intelligence, ruse, courage, force, audace...) il sort vainqueur.
C'est pourquoi on parle de héros positif.
Les héros sont le plus souvent masculins (comme les auteurs d'ailleurs...).
Victor Hugo, Han d'Islande (1823)
Les Travailleurs de la mer (1866)
Jules Verne, Cinq semaines en ballon (1863) ;
Le Tour du monde en quatre-vingts jours (1873) ;
Michel Strogoff (1876)
Mark Twain, Les Aventures de Tom Sawyer (1876)
, Les Aventures de Huckleberry Finn, (1885),
Tom Sawyer en voyage, (1894), Tom Sawyer détective(1897).
Jack London, L'Appel de la forêt (1903)
- Croc-Blanc (1906)
