Falaise de Bandiagara
Les falaises de Bandiagara sont situées à Bandiagara dans la région de Mopti au Mali.
Elles s’étendent sur 200 km autour desquels s’entend le pays Dogon.
C’est l’un des sites les plus importants de l’Afrique de l’ouest.
Il est inscrit sur la liste du Patrimoine mondial de l'UNESCO1.
Cette région magnifique est coupée en deux parties, d’imposantes falaises, celles de Bandiagara qui s’étendent sur environ 200 km de longueur de Bankass à Douentzan au nord et s’élèvent jusqu’à 700 m de hauteur.
Retenez tout simplement le nom de Sanhga, un ensemble de treize merveilles qui entourent la falaise.
La falaise Bandiagara est une ville de rêve formée de grosses collines de grande taille et d’autres plans extraordinaires où les télems habitaient autrefois pendant l’hivernage.
On observe de jolis écoulements d’eau en pente vers le bas et à certains endroits ce sont des chutes d’eau qui tombent de haut en bas avec une grande force.
Une vue des falaises
Peintures murales dans une grotte où on pratique la circoncision
