Galina Starovoïtova le 1er janvier 1990 au centre-droit sur la photo .
Tombe de Galina Starovoïtova.
Galina Vassilievna
Starovoïtova (en russe : Галина Васильевна Старовойтова) est une dissidente soviétique puis une femme politique russe, experte des minorités ethniques et une militante des droits de l'homme.
Elle est née le 17 mai 1946 à Tcheliabinsk et morte assassinée le 20 novembre 1998 à Saint-Pétersbourg.
Elle est connue pour sa lutte en faveur des réformes démocratiques en Russie et pour sa défense des minorités ethniques.
Lorsque la Tchétchénie réclame l'indépendance, Galina Starovoïtova tente la médiation.
Avec le militant Sergueï Kovalev, elle parvient à convaincre le leader tchétchène Djokhar Doudaïev de signer un protocole selon lequel il accepte de retirer sa demande d'indépendance immédiate et d'entamer des négociations officielles.
Cependant, Sergueï Stepachine, alors directeur du FSK (futur FSB), convainc Boris Eltsine que les opérations militaires sont nécessaires et seraient rapides et couronnées de succès, ce qui entraîne la Première Guerre de Tchétchénie et la colère de Starovoïtova vis-à-vis d'Eltsine.
Comme députée à la Douma, elle s'oppose au retour en force du personnel des services de sécurité.
Elle s'oppose à la nomination de Ievgueni Primakov, ancien chef du renseignement extérieur, comme Premier ministre et s'inquiète de la promotion de Vladimir Poutine à la tête du FSB.
Elle propose à cinq reprises une loi pour interdire aux anciens membres de l'ex-KGB de mener des activités politiques et réclame la lustration, mais sa proposition ne reçoit pas de soutien à la Douma.
Son assassinat par balles le 20 novembre 1998 à la porte d'entrée de son immeuble de Saint-Pétersbourg, dont l'enquête ne remonte pas clairement aux commanditaires, est largement considéré comme motivé par des raisons politiques.
