Louis VI le Gros
Louis VIRoi des Francs
Portrait imaginaire de Louis VI par Merry-Joseph Blondel, 1837
Le roi Louis VI fait pendre Thomas de Marle, seigneur pillard d'Île-de-France
Louis VI, dit Louis VI le Gros, né vers 1081, est roi de France de 1108 à 1137.
Il est le fils et successeur de Philippe Ier.
Son père l'associe au trône dès 1098, afin de garantir l'hérédité de la couronne dans la famille capétienne.
Louis VI passe une grande partie de son long règne à lutter contre les petits seigneurs pillards qui ravagent le domaine royal en Ile-de France (seigneurs de Montléry, Coucy, du Puiset...).
Pour tirer plus de revenus du domaine royal, il y attire des paysans en leur octroyant des chartes de franchises.
En dehors du domaine royal, afin d'affaiblir ses grands vassaux, il encourage le mouvement des communes qui luttent contre leurs seigneurs pour obtenir leur liberté.
Louis VI tente sans succès de reprendre la Normandie au roi d'Angleterre Henri Ier.
En 1124, le gendre du roi d'Angleterre, l'empereur germanique Henri V envahit la Champagne.
Louis VI fait appel à ses vassaux et obtient leur aide, ce qui contraint l'empereur à se retirer sans combattre.
L'attitude des vassaux, conforme aux obligations de la vassalité, renforce le prestige de la royauté en confirmant la place du roi comme suzerain de tous les seigneurs français.
Peu de temps avant sa mort, il marie son fils Louis avec Aliénor d'Aquitaine la plus riche héritière de l'Occident européen.
