Sommaire
Le diamant mandarin
mesure de 8 à 10 cm à l'état sauvage.
Les petits ont le bec noir et les pattes rosées.
En grandissant le bec et les pattes deviennent rouge-orange.
Il vit dans les steppes d'Australie.
Les diamants mandarins se sont habitués à la présence de l'homme, certains vont même dans les villes.
Le femelle pond de 4 à 6 œufs.
Les deux parents couvent tour à tour les œufs pendant 15 jours.
Sous forme domestique, les diamants mandarins sont légèrement plus grands, ils mesurent de 11 à 12 cm.
Ils ont aussi un plumage différents des oiseaux sauvages.
