Une nébuleuse planétaire est un objet dans l'espace qui ressemble à un disque d'aspect nuageux lorsqu'il est observé à basse résolution.
On voit un aspect semblable à celui des planètes, d'où l'adjectif « planétaire » qui lui a été donné.
À partir d'observations plus détaillées, on sait maintenant que les nébuleuses planétaires n'ont rien à voir avec les planètes.
Ce nom a été maintenu pour conserver l'uniformité historique.
Les nébuleuses planétaires sont le résultat des étoiles de masse entre 1 à 8 fois la masse du Soleil.
Après avoir passé 10 milliards d'années à transformer de l'hydrogène en hélium en leur cœur, ces étoiles arrivent à la fin de leur réserve d'hydrogène.
Les couches externes de l'étoile subissent alors une forte pression et sont expulsées à l'extérieur de l'étoile qui forme un vent assez lent et dense.
