Ruby Bridges
Ruby Nell Bridges, née le 8 septembre 1954 à Tylertown (Mississippi) (67 ans), est une militanteaméricaine, connue pour être la première enfant noire à aller dans une école pour enfants blancs en 1960, à l'époque où la ségrégation scolaire prend officiellement fin aux États-Unis1.
Les marshals escortant Ruby Bridges sur le chemin de l'école.
À l'âge de quatre ans, Ruby déménage en Louisiane avec ses parents, en 1958.
En 1960, à six ans, elle fait sa rentrée à l'école primaire, à la Nouvelle-Orléans (Louisiane).
Sur le chemin de l'école, des adultes crient et lancent des tomates.
Ce sont des parents d'élèves qui insultent Ruby parce qu'ils ne veulent pas qu'une enfant noire aille à l'école avec leurs enfants.
Ils sont tellement en colère que des policiers doivent protéger Ruby.
