Avocette
En Afghanistan, on peut les voir jusqu'à 3 000 mètres d'altitude.
Les avocettes sont surtout actives à l'aube et au crépuscule, mais elles peuvent également se nourrir au clair de Lune.
Elles peuvent être observées en France, et vivent également dans une grande partie de l'Europe, mais leur territoire se poursuit dans l'ouest de l'Asie centrale jusqu'au sud-est de la Sibérie ainsi que jusqu'en Mandchourie.
Les avocettes nichent sur le sol, souvent en petits groupes, parfois avec d'autres espèces.
Entre 3 et 4 œufs sont pondus, une fois par an, dans un nidvégétal.
Elles nichent en Europe tempérée et en Asie proche ou centrale.
L'espèce est migratrice et la plupart passent l'hiver en Afrique ou en Asie du sud.
Quelques-unes hivernent en France, en Espagne ou dans le sud de l'Angleterre.
