Louis Cyr
Louis Cyr, de son nom de naissance Cyprien-
Noé Cyr, est une personnalité du Québec.
C’était autrefois «
l’homme le plus fort du monde ».
La famille de Louis Cyr
Il est né le 10 octobre 1863 à Saint-Cyprien-de-Napierville, au Québec (Canada)1.
La famille de Louis Cyr s'installe au Massachusetts.
Il travaille comme bûcheron, avant de revenir à Montréal en 1882 pour devenir policier.
Grand pour l'époque (environ 1,75-1,80 mètre, les sources varient sur ce point) et très massif (130-160 kg)
, son physique est semblable à celui des hommes forts et haltérophiles poids lourds d’aujourd’hui.
À une époque où les concours de force sont des spectacles très courus, Louis Cyr devient une légende.
Il ouvre plus tard une taverne à Montréal.
Il meurt en 1912 de la maladie de Bright, probablement engendrée par la quantité de nourriture qu'il mange quotidiennement pour maintenir sa force extraordinaire.1
un de c'est exploits les plus connue
Il remporte le Championnat nord-américain d'haltérophilie en 1885 et le « Championnat du monde » en 1892.
Plus tard il réalise plusieurs exploits à Londres.
Le 19 janvier 1889, il soulève un poids de 250 kg d'un doigt, 1860 kg à l'aide de son dos et 124 kg au-dessus de sa tête à l’aide d'une seule main.
Il revient au Canada avec un cheval après avoir gagné un pari selon lequel il pouvait immobiliser deux chevaux attachés à chacun de ses bras.
En 1895, il soulève une plate-forme où 18 hommes sont installés et qui pèse 1967 kg.
On croit que c'est le plus gros poids jamais soulevé par un être humain.
- De 1894 à 1899, il se « produit » en tournée avec les cirques Ringling Brothers et Barnum and Bailey.1
