Jacques Anquetil est un coureur cycliste français qui a remporté le Tour de France à de nombreuses reprises.
D'origine normande, il commence le vélo à l'âge de quatre ans, pour se rendre à son école.
Il fit partie d'une équipe professionnelle durant 16 ans et il est mort prématurément à 53 ans d'un cancer à l'estomac.
Grand spécialiste du contre-la-montre, il est encore reconnu aujourd'hui comme l'un des plus importants coureurs français.
Sommaire
Il commença très tôt le vélo, sur un Alcyon, à l'âge de 4 ans pour se rendre à son village.
Son père est maître-
maçon
mais il doit se reconvertir dans l'agriculture après avoir refusé de travailler pour l'Allemagne nazie.
Sa mère est quant à elle libère.
De plus, il a un petit-frère, Phillipe.
C'est son ami Maurice Dieulois, qui faisait partie du club AC Sottevillais, qui l'a entraîné dans le monde de la course, alors qu'Anquetil travaillait dans le métal.
Dès lors il impressionne par ses exploits sur le vélo.
Il quitte sa dernière équipe professionnelle, Bic, en 1969.
Il sera également fait Chevalier de la Légion d'honneur le 5 octobre 1966.
Il a deux enfants Sophie et Christopher, mais ils n'ont pas la même mère.
Jacques Anquetil détient 184 victoires, ce qui fait de lui l'un des meilleurs cyclistes au monde.
Parmi ses grandes victoires ces suivantes sont notables : il remporte 9 fois le Grand Prix des Nations , il remporte 5 Paris-Nice, 2 Dauphiné libéré, un Bordeaux-Paris, un Liège-Bastogne-Liège (1966), un Gand-Wevelgem (1964), 24 jours de Dunkerque,
7 Grand Prix de Lugano, un Tour de Catalogne ...
Il a également remporté plusieurs grands tours : 2 Tours d'Italie, un Tour d'Espagne et 5 Tours de France;
il est par conséquent le premier coureur à remporter les trois Grands Tours et à avoir gagné 5 Tours de France.
Il a d'ailleurs 13 podiums et 23 victoires d'étapes sur ces Grands Tours.
En 1956, il bat le record de l'heure détenu auparavant par Fausto Coppi.
C'est aussi un grand spécialiste du contre-la-montre, ce qui l'a aidé à remporter des courses par étapes.
Sa dernière victoire est le Tour du Pays Basque.
Il connut une grande rivalité avec Raymond Poulidor, elle atteignit son apogée en 1964 lors de l'ascension du Puy de Dôme.
Ils devinrent cependant amis par la suite, à la fin de leur carrière.
