Atoll
Un atoll est une île faite principalement de coraux.
Elles sont très basses (jamais de montagne) et encerclent parfois un lagon d'eau douce ou saumâtre.
C'est Darwin qui a décrit le premier ces îles, caractérisées par la présence d'un récif corallien.
Il attribuait leur formation à l'enfoncement d'un volcan sous l'eau, à la submersion graduelle d'une île d'origine volcanique.
Les populations qui vivent sur les atolls doivent faire face aux risques d'inondation marine provoqués par les cyclones ou les tsunamis et à la remontée du niveau des océans.
Les coraux compensent cette élévation.
Mais leur rôle s'affaiblit avec le réchauffement climatique et la pollution des océans.
La salinisation des nappes phréatiques en est le premier signe.
