Eugène de Savoie-Carignan
Le prince Eugène en 1712
Eugène de Savoie-Carignan est né à Paris en 1663 et est décédé à Vienne en 1736.
Il est aussi connu sous le surnom du prince Eugène.
C'est un chef militaire et un diplomate au service des Habsbourg, archiducs d'Autriche et empereurs du Saint Empire romain germanique (Léopold Ier, Joseph Ier et Charles VI).
Il fut un adversaire de Louis XIV et du sultan turc (dont les armées menaçaient l'Europe centrale).
Grand amateur d'art, son palais viennois du Belvédère est un chef-d'œuvre de l'art baroque.
Eugène de Savoie-Carignan est le fils cadet du comte de Soissons (membre d'une branche cadette de la maison des ducs de Savoie) et d'Olympe Mancini, nièce du cardinal Mazarin, dirigeant du gouvernement royal comme principal ministre de Louis XIV de 1643 à 1661.
Comme nombre de cadet de famille, il est orienté vers une carrière ecclésiastique (à l'âge de huit ans il est tonsuré et jusqu'en 1682, il portera la soutane).
En 1682, à la surprise générale, il renonce à son état ecclésiastique et souhaite faire une carrière militaire.
Déçu que Louis XIV ne reconnaisse pas ses talents militaires (le roi, qui avait été l'amant d'Olympe Mancini, lui refuse le commandement d'une compagnie), le prince Eugène se met au service des Habsbourg d'Autriche, adversaires de Louis XIV.
Bien qu'en recul depuis leur défaite de 1683, lors du second siège de Vienne, les Turcs restent menaçants en Europe centrale, région dominée par les Habsbourg d'Autriche.
Eugène participe à la bataille de Vienne et à l'issue de celle-ci il devient le commandant d'un régiment de dragons autrichiens (il a 20 ans).
Eugène bat les Turcs à Mohács en 1687 et à Zenta en 1697.
En 1717, il repousse une nouvelle attaque turque ce qui aboutit au traité de Passarowitz en 1718 où la Turquie cède de nouveaux territoires à l'Autriche.
Pendant la guerre de la Ligue d'Augsbourg, en 1690 et 1691, le prince Eugène combat en Italie pour défendre son cousin le duc de Savoie allié de l'empereur contre Louis XIV.
Pour obliger les Français à évacuer le Piémont, Eugène envahit la Provence et le Dauphiné.
Les guerres de Louis XIV
Tous les articles de Vikidia
