Mensonge
Le mensonge est une affirmation contraire à la vérité dans l’intention de tromper1.
C’est donc le fait de masquer ou de modifier la vérité volontairement.
Mais le mensonge n’est pas seulement lié au langage, il peut aussi concerner des attitudes ou des actions.
Si un mensonge est énoncé volontairement, c’est que la personne qui l’utilise a des raisons, plus ou moins justifiées.
On peut distinguer quatre raisons essentielles de mentir :
obtenir plus
donner une bonne image
de soi
Ces trois premières raisons sont plutôt égoïstes.
Il s'agit par exemple de l’escroquerie, de la manipulation scientifique (autrement dit le fait de tricher sur les résultats d’expériences scientifiques), de la tricherie.
être altruiste
Le mensonge peut aussi être utilisé pour ne pas blesser des personnes (en leur disant « c’était très bon » après un mauvais repas par exemple), par politesse, par tact et parfois par plaisanterie.
On peut dire de certaines personnes qu’elles ont une attitude mensongère : le mensonge est alors un synonyme d’artifice.
Ces personnes se comportent ou agissent d’une façon différente selon l’assemblée qui les entoure.
