Le munster (appelé aussi Munster-Géromé) est un fromage au lait de vache, à pâte molle et à croûte lavée.
Il est produit en Alsace et dans les Vosges.
Le munster bénéficie de l'appellation AOC depuis 1969.
Le munster se présente comme un disque de 13 à 19 cm de diamètre et de 3 à 5 cm d'épaisseur.
Il pèse de 600 à 700 g.
Il faut 5 litres de lait pour obtenir un fromage contenant 45% de matières grasses.
La fabrication du munster commence en avril.
Le lait cru est chauffé à 36°, puis pressé, versé dans un moule.
L'affinage sur des claies dure de 6 à 9 semaines.
Quand la croûte vire à l'orange, le munster peut être commercialisé.
Le lavage de la croûte peut se faire à la bière, à l'eau-de-vie de prune ou de raisin.
Munster en cours d'affinage
Portion de munster
Le munster est un des plus anciens fromages français.
Il tire son nom de la petite ville haut-rhinoise de Munster qui s'est développée autour d'une abbaye bénédictine dédiée à saint Grégoire à partir du IXe siècle.
Le nom de géromé provient de la ville Gérardmer dans les Vosges (en patois lorrain Geromé) qui était un des principaux centres de commercialisation du munster.
