Michel-
Ange
Sommaire
Le style de Michel-Ange est composé de contours noirs très précis : il s'oppose au laisser-aller du sfumato de Léonard de Vinci.
En tant que sculpteur, il a produit des peintures imprégnées d'une très forte référence à l'anatomie humaine.
Dans l'art de la sculpture, il excelle en réalisant des chefs-d'œuvre représentant aujourd'hui la perfection pour de nombreux artistes.
En architecture, il a marqué son temps par la réalisation du dôme de la basilique Saint-Pierre.
Chronologie des principaux artistes de la Renaissance
