Diam'
Diam'
s (à gauche) se préparant au saut à l'élastique.
Mélanie Georgiades est née d'une mère française et d'un père chypriote.
À l’âge de 4 ans, quand ses parents divorcent, elle arrive à Paris.
Elle est élevée par sa mère et découvre le rap en 1993 en rencontrant Sinik et en écoutant les albums de Dr.
Dre et NTM.
Elle choisit à quinze ans le surnom de Diam's car le diam's est un diamant qui ne peut se casser que par un autre diamant or Diam's ne se casse pas facilement.
Elle a gagné la victoire de la musique du meilleur album de rap avec son album dans ma bulle sorti en 2006
Elle monte un groupe de rap avec des amis en 1995.
Elle reçoit un disque d'or pour La Boulette, ainsi qu'un disque de platine.
Son dernier album, sorti en 2009, est intitulé S.O.S.
Elle a maintenant arrêté le rap depuis sa conversion à l'Islam en 2012.
