La théorie atomique est l'une des plus importantes découvertes scientifiques que l'Homme ait faite.
Elle indique que la matière est composée d'éléments appelés atomes séparés entre eux par du vide.
Ces éléments s'organisent entre eux pour former toute la matière connue.
Cette théorie vient d'une intuition de Démocrite qui imagine couper une orange en deux jusqu'à ce qu'il ne puisse plus le faire (« atome » signifie « qui ne peut pas être coupé »).
Mais c'est avec la découverte de la chimie moderne que cette théorie prouvera sa puissance.
