Elle est notamment réputée pour avoir été le lieu de tournage, de l'été à l'automne 1951, des extérieurs d'un film de Jacques Tati : Les Vacances de monsieur Hulot.
L'« Hôtel de la Plage », servant de lieu de villégiature aux personnages du film, existe toujours sous ce nom.
Il jouxte la plage principale de Saint-Marc qui est aujourd'hui surnommée « plage de Monsieur Hulot ».
Une statue de Monsieur Hulot la domine.
De nombreuses autres plages sont le long du littoral de Saint-Marc, certaines dans des criques peu fréquentées qui ont conservé un caractère sauvage que l'on ne s'attend pas à trouver à Saint-Nazaire.
