L'œil voit l'image mais n'en a pas conscience.
Un message subliminal (ou image subliminale) est un message caché, qui agit de manière inconsciente sur la perception d'un individu.
Pratique très controversée, le message subliminal est interdit dans de nombreux pays.
Sommaire
Le message subliminal n'est perceptible que par l'inconscient.
John McCain, candidat au cœur d'une polémique sur l'utilisation d'images subliminales.
Comme souvent, l'étymologie nous en apprend long : le mot « subliminal » vient du latin « sub limen » qui signifie « sous le seuil ».
En effet, dans les niveaux de conscience théorisés par Sigmund Freud, le message subliminal se situe juste sous la limite du conscient, dans l'inconscient.
Autrement dit, le message sera enregistré par le cerveau mais ne pourra pas être perçu consciemment : il pourra provoquer des sentiments et influencer les décisions sans que l'individu concerné ne le sache.
Dans le cinéma et la télévision, la technique consiste à remplacer une des 24 images par seconde par une autre, hors-texte, choisie pour faire passer un message bien précis.
L'image en question ne s'affichera que 0,04 seconde, une durée courte mais suffisante pour être perçue par l'inconscient.
La technique est similaire sous une forme audio : le volume doit être très faible par rapport aux autres sons afin que le message ne soit pas audible par le conscient ;
on peut également le ralentir ou l'accélérer pour produire le même effet.
De nombreuses expériences ont été réalisées afin de démontrer l'impact d'un message subliminal.
La plus connue est sûrement celle du chercheur James Vicary, en 1957.
Dans un film appelé Picnic, il insert toutes les cinq secondes des images telles que « Vous avez faim ?
Mangez du pop-corn » ou « Buvez Coca-Cola » ;
selon lui, ce message subliminal aurait été suivi d'une augmentation considérable du nombre de ventes pour ces deux produits (18% pour le Coca-Cola et 50% pour le pop corn).
Le message subliminal peut être utilisé pour différentes raisons.
L'usage le plus courant est publicitaire : il s'agit d'insérer une image subliminale promotionnelle sur un produit afin d'inciter les spectateurs à l'acheter (comme dans l'expérience de James Vicary).
On parle alors de « publicité subliminale ».
Une autre utilisation, peut-être moins immorale, consiste à utiliser en cinéma une image subliminale effrayante pour accentuer des sensations inexpliquées chez le spectateur (malaise, peur...).
Cette technique a été longtemps utilisée dans les films d'horreur.
Enfin, le message subliminal est aussi utilisé à des fins politiques.
Afin de manipuler l'opinion publique, les équipes d'hommes politiques ont souvent inséré des images subliminales en faveur de leur candidat ou en défaveur de leurs opposants.
L'histoire récente offre plusieurs exemples : la chaîne américaine Fox News, proche des républicains, a diffusé dans le générique d'une émission une image subliminale de John McCain et sa femme en 2000.
Autre exemple, en 1988, la chaîne Antenne 2 diffuse dans son générique de journal une image furtive du candidat François Mitterrand : néanmoins, l'image apparaît trop longtemps pour être qualifiée d'« image subliminale ».
Les États-Unis sont le premier pays à avoir interdit l'utilisation d'images subliminales.
Après l'expérience très médiatisée de James Vicary qui perturbe l'opinion, une charte est signée en 1958 par toutes les chaînes de télévision interdisant le recours à des images subliminales1.
En France, le message subliminal est interdit par le CSA depuis 19922 ce qui n'a pas empêché des utilisations, comme par la chaîne M6.
Au niveau international, l'UNESCO interdit depuis 1999 la publicité subliminale3.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Message subliminal de Wikipédia.
