Le Monde
Logo du journal Le Monde
Une du Monde du 19 décembre 1944.
Le titre s'écrit «
Le Monde », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
C'est le journal français le plus connu et le plus diffusé à l'étranger.
En 2010, le journal a eu quelques difficultés financières causées par l'arrivée des nouvelles technologies, de l'information des réseaux sociaux mais le journal a su réagir en créant une version en ligne.
Sa première page, qu'on appelle la Une, présente un dessin de Plantu.
Le Monde est présent sur Internet depuis le 19 décembre 1995.
Une partie du contenu du journal y est accessible gratuitement tous les jours, en début d'après-midi.
Pour voir la totalité des articles sur Internet, il faut s'abonner.
Par ailleurs, depuis septembre 2006, Le Monde.fr a lancé un nouveau service : le Journal électronique.
Il est ainsi possible de lire Le Monde en ligne, en bénéficiant des fonctionnalités propres au numérique (feuilletage, zoom numérique, recherche...).
En juillet 2008, puis en mars 2012, le portail d'accueil du site a été entièrement retravaillé dans sa présentation.
Le Décodex est un outil pour vous aider à vérifier les informations qui circulent sur Internet et dénicher les rumeurs, exagérations ou déformations :
Le Monde Decodex
