Jean-Baptiste Colbert en 1666.
Jean-Baptiste Colbert, né le 29 août 1619 à Reims et mort le 6 septembre 1683 à Paris est un des principaux ministres du règne de Louis XIV.
Sommaire
Sa famille, installée en Champagne, compte de riches marchands et des banquiers.
À partir de 1651, il gère la fortune personnelle du cardinal Mazarin qui le recommande au roi Louis XIV peu avant sa mort en 1661.
Après l'arrestation du surintendant des finances
Nicolas Fouquet, il fait partie du Conseil royal des finances (1661), puis il est nommé contrôleur général des finances en 1665.
En 1669, il devient secrétaire d'état de la Maison du roi et secrétaire d'état de la Marine et grâce à ses diverses fonctions, Colbert a une influence dans de multiples domaines (finances, marine, commerce, culture, colonies, etc.).
Selon ses contemporains, il est travailleur mais peu sociable.
Lors de sa carrière, il va demander a ce qu'on lui fasse un rapport sur les habitudes locales et juridiques, ce texte juridique sera appelé le Code noir de 1685 (personne n'a jamais vu la version originale).
Il développe la marine de guerre et la marine marchande, et crée de nombreuses manufactures.
Protecteur des arts et des sciences, il crée en 1663 l'Académie des inscriptions et belles-lettres, et l'Académie des sciences en 1666.
En 1667, il est élu à l'Académie française.
- 1665 : Membre du Conseil royal des Finances
- 1683 :
Surintendant des Postes
- 1683 :
Surintendant des Bâtiments, arts et manufactures
- 1683 : Contrôleur général des Finances
- 1683 : Secrétaire d'État de la Maison du Roi
- 1683 : Secrétaire d'État de la Marine
- 1683 : Grand Maître des Mines et Minières de France
- 1683 :
Surintendant des Eaux et Forêts
Blason de Colbert.
D’autres membres de sa famille ont aussi été ministre sous le règne de Louis XIV :
son fils : Jean-Baptiste Colbert, marquis de Seignelay (1651-1690), secrétaire d'état de la Marine de 1683 à 1690 ;
son frère : Charles Colbert, marquis de Croissy (1625-1696), secrétaire d'état aux affaires étrangères de 1679 à 1696 ;
son neveu : Jean-Baptiste Colbert, marquis de Torcy (1665-1746)
- fils de Charles de Croissy, secrétaire d'état aux affaires étrangères de 1696 à 1715.
