Taux de scolarisation
Dans le domaine de l'éducation et de la démographie, le taux de scolarisation est un taux qui renseigne sur le pourcentage ou la proportion des personnes qui fréquentent une école.
Il existe plusieurs variantes de calcul de ce taux mais les plus connues sont le taux brut de scolarisation et le taux net de scolarisation.
Sommaire
Le taux de scolarisation concerne soit chaque niveau d'études (collège, primaire, lycée, etc), soit l'ensemble des niveaux.
Aussi, on le calcule selon le sexe afin de comparer la scolarité des filles et celle des garçons.
Comme tous les taux, le taux de scolarisation est généralement calculé pour chaque année scolaire.
C'est la propriété selon laquelle les taux ont toujours une dimension annuelle.
Le taux brut de scolarisation notée TBS est la première variante du taux de scolarisation.
Il se calcule en faisant le rapport (c'est-à-dire la division) entre le nombre total de personnes inscrites dans une école quel que soit leur l'âge et le nombre de personnes scolarisables (population scolarisable : âge officiel reconnu pour être encore sur le banc de l'école).
Ce taux peut-être supérieur à 100 %.
Le taux net de scolarisation notée TNS est la deuxième variante du taux de scolarisation.
Il se calcule en faisant le rapport (c'est-à-dire la division) entre le nombre total de personnes inscrites dans une école et ayant officiellement l'âge d'être à l'école et le nombre de personnes scolarisables (population scolarisable : âge officiel reconnu pour être encore sur le banc de l'école).
Ce taux ne peut pas être supérieur à 100 %.
Le taux de scolarisation est un taux capital pour apprécier le niveau d'éducation (d'instruction scolaire) dans un pays durant une période donnée.
Il est souvent calculé et analysé pour le mise en place des politiques centrées sur le développement de l'éducation dans un pays.
