Tisane
Mélange de tisane
Une tisane est une boisson, obtenue après avoir trempé des feuilles de plantes généralement séchées dans de l'eau chaude bouillante.
Les plantes versées peuvent être contenues dans un petit sachet opaque qu'on infuse dans de l'eau chaude.
Le sachet libérera un fort arôme et donnera le goût de la plante à la tisane.
L'eau de la tisane peut, être soit chauffée au four ou dans un micro-onde.
Généralement on peut ajouter du miel ou du sucre à la tisane, pour lui donner un goût plus sucré ou plus léger et adoucir la tisane.
C'est une boisson proche du thé mais différente de celle-ci sur plusieurs points.
Les plantes aromatiques •
Tous les articles de Vikidia
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Tisane de Wikipédia.
