Agra
Agra, ou mieux Āgrā (en hindî आगरा Āgrā ;
en urdu آگرا Āgrā) est une grande ville du Nord de l'Inde, dans l'État de l'Uttar Pradesh.
Elle compte 1 700 000 habitants.
Sommaire
Le roi Akbar fit d'Agra sa capitale en 1558.
Le fort, initialement en brique rouge, fut reconstruit en grès rouge du Rajasthan et converti en palais résidentiel.
La construction fut achevée en 1573.
L'architecture est de style hindou, le style moghol ne s'affirmant qu'au siècle suivant, sous le règne de Shâh Jahân.
Entrée du Fort rouge
Palais de Jahangir.
Porte du Fort rouge
Fatehpur
-Sikri fut la capitale impériale de l'Empire moghol de 1571 à 1584.
Située à 35 km d'Agra, elle se trouve aujourd'hui abandonnée, mais ses monuments sont dans l'ensemble très bien conservés.
La Sublime Porte
La porte des Éléphants
Salle des audiences privées
Le Taj Mahal est aujourd'hui l'une des grandes attractions touristiques de l'Inde.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Agra de Wikipédia.
