Tchad
Place de la Nation à N'Djamena
Paysage de la région désertique du Tibesti.
Le Tchad (en arabe : تشاد), ou la République du Tchad (en arabe : جمهورية تشاد Jumhuriyat Tshad), ou République du Tchad est un pays d'Afrique centrale.
Il n'a aucune voie sur mer pour une superficie totale de 1 284 000 km² avec 10 111 337 hab et un indice de développement humain de 0,368 il est considéré comme un des pays les plus pauvres du monde.
Sa capitale est N'Djamena.
Sommaire
Le Tchad est un pays constitué par plusieurs tribus (il est tribal).
Colonisé par la France en 1900, il fut la première colonie à se rallier à la France Libre de De Gaulle.
Le Tchad reçut son indépendance en 1960 pour entrer dans des années politiques dites « difficiles » à cause des coups d'État et rébellion contre les gouvernements ainsi que l'échec de la fusion avec la Libye et la guerre contre cette dernière.
En 1990, Idriss Deby est devenu président du Tchad après avoir fait partir le précédent, Hissène Habré, par la force1.
L'économie au Tchad est peu développée, l'agriculture est médiocre et le tourisme est délaissé.
Cependant l'état a des réserves importantes de pétrole qui furent investies pour la lutte contre la pauvreté.
La monnaie du Tchad est le Franc CFA.
Le pays a des jours fériés et des fêtes :
nationale Prise du pouvoir par l'actuel président Idriss
Déby
en 1990
1er mai
Fête du travail
1er août Jour de l'Indépendance
28 novembre Jour de la République :
Proclamation de la république en 1958
Les langues officielles du Tchad sont le français et l'arabe.
Le pays a une religion de majorité musulmane et une diversité culturelle créée par les peuples de cette région.
↑ 1,0 et 1,1Idriss Deby, tout-puissant jusqu'à quand ?
, Courrier International n°1589, 15-21avril 2021, p.
