York
Vue aérienne, avec la cathédrale.
York est une ville de 200 000 habitants, au nord de l'Angleterre.
Elle a été fondée par les Romains sous le nom d'Eboracum.
York a un climat a un climat tempéré, avec du brouillard fréquent et des vents froids durant l'hiver ;
l'été est doux et très agréable.
la cathédrale d’York ou York Minster est la plus grande cathédralegothique de l'Europe du Nord ;
les remparts d'origine romaine ont été construits sous Septime Sévère : ils sont encore partiellement conservés ;
la tour de Clifford est un donjon médiéval construit sur une motte défensive.
Cathédrale et remparts de la ville
Une rue ancienne
Tour de Clifford
Le National Railway Museum (Musée national des chemins de fer) est le plus grand musée britannique dans cette spécialité.
Musée national des chemins de fer
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page York de Wikipédia.
