Rutherfordium
Le rutherfordium (symbole Rf, numéro atomique 104) est un élément chimiqueradioactif isolé pour la première fois en 1964 en Russie (ex-URSS), il fut de nouveaux synthétisé en 1969 par les américains en faisant se percuter du californium et du carbone.
S'en suivit une controverse entre les russes et les américains concernant le nom, les russes l'ayant nommée dubnium tandis que les américains le nommèrent rutherfordium, en l'honneur d'Ernest Rutherford.
C'est ce dernier nom qui fut choisi en 1997 et c'est l'élément chimique suivant, le numéro 105 qui fut nommée dubnium.
