Taipei 101 vue depuis une route proche
Taipei 101 (en chinois 臺北101/台北101)
, anciennement appelé Centre financier international de Taipei, est un immense gratte-ciel situé dans le district de Xinyi à Taipei, la capitale de Taïwan en Asie.
C'était depuis 2004 le plus grand gratte-ciel au monde, avant la fin de la construction du gratte-ciel du Burj Khalifa (2010) à Dubaï.
Taipei 101 mesure au total 508 mètres de haut.
De par sa hauteur, c'est actuellement le 4e plus grand gratte-ciel de la planète (après le Burj Khalifa, les Makkah Clock
Tower
Hôtel royal en Arabie Saoudite et le One World Trade
Center à New York).
Mais, officiellement, Taipei 101 est le 3e plus grand gratte-ciel du monde, car sans son antenne, le One World
Center ne mesure que 417 mètres.
Taipei 101 vu du ciel
Le projet de la construction de Taipei 101 a commencé en 1997 pendant le mandat du maire de Taipei (Chen Shui-bian).
Le maire voulait un édifice imposant dans le quartier d'affaire de Taipei (d'où son ancien nom : centre financier international de Taipei).
Le maire voulait un gratte-ciel d'au moins 66 mètres de hauteur et soumet cette idée qui est acceptée le 20 octobre 1997 par le gouverneur de la ville de Taipei City.
En 1998, il est décidé que le gratte-ciel mesurera 508 mètres et comportera 101 étages.
À cause de ce changement brusque, la construction sera retardée et ne commencera que l'année suivante (1999).
La construction commence enfin en 1999, et se termine en 2003 ;
mais Taipei 101 ne s’ouvrira au public qu'au nouvel an 2004.
Le 15 avril 2004 le conseil sur les bâtiments de grande hauteur et de l'habitat urbain classe Taipei 101 comme le gratte-ciel le plus haut jamais construit.
Pour la première fois, lors du nouvel an 2005, le premier feu d'artifice est lancé depuis la tour, devant une foule de milliers de personnes venues pour l'occasion.
C'est le groupement d'architectes C.Y Lee & Partners Architects qui construit l'édifice pour une valeur de 1,7 milliards de dollars.
Comparaison de taille entre différents buildings
Taipei 101 mesure 508 mètres de hauteur et compte 101 étages (d’où son nom)
avec 5 niveaux de sous-sols et les ascenseurs les plus rapides au monde
Par sa hauteur, il dépassa les Tours Petronas (451 mètres) à Kuala-Lumpur en Malaisie, puis les Willis Tower (492 mètres), à Chicago.
Localisation de l'amortisseur de masse accordé
Taipei 101 a été conçu pour résister aux séismes et aux typhons très fréquents à Taiwan.
Taipei 101 possède une boule stabilisatrice en acier de 660 tonnes qui l'empêche de trop vaciller, calculée pour des vents de 216 km
/h.
La particularité de la structure du gratte-ciel est d'être à la fois flexible et rigide en cas de catastrophe naturelle majeure.
La flexibilité empêche les dommages matériels importants et la rigidité protège les occupants contre les éventuels éclats de verre ou la rupture des fondations du gratte-ciel.
Taipei 101 a été construit avec de l'acier à haute performance pour assurer force et flexibilité en cas de typhon de grande envergure.
De plus les architectes ont tenu compte de l'environnement du building en centre-ville pour éviter l'utilisation de matériaux polluants ou nuisibles aux habitants.
Les fondations comprennent 36 colonnes entièrement en acier et 8 autres colonnes de béton et d'acier, dites méga
colonnes qui, à elles seules, soutiennent pratiquement tout le building.
Grâce à ses caractéristiques uniques, Taipei 101 est considéré comme le bâtiment le plus stable au monde.
Les ascenseurs ultra-rapides installés par Toshiba
Elevator and Building
Systems Corporation
ont atteint en 2004 le record de vitesse avec 16,83 m h.
Cette vitesse est 34,7 % plus rapide que le précédent détenteur, dans la Yokohama Landmark Tower au Japon, qui atteint la vitesse de 12,5 m h.
Les ascenseurs pour l'étage observation de Taipei 101 propulsent les visiteurs du 5e au 89e étage en seulement 37 secondes.
Pour pouvoir obtenir des vitesses aussi élevées, Toshiba a utilisé des techniques avancées concernant la traction, l'équipement de la cabine et la sécurité.
Aux 89e et 91e étages, Taipei 101 possède un observatoire qui permet de voir totalement la capitale de Taiwan.
Cet observatoire attire chaque année des milliers de visiteurs.
Taipei 101 lors du feu d'artifice du nouvel an de 2010
en)
Hiroaki Mizuguchi, Toshiaki Nakagawa et Yoshiaki Fujita, «
Breaking
The 1,000mpm Barrier », Elevator World, ‎ septembre 2005, p. 71-76 (lire en ligne).
en) Shen-Wen Chien et Wei-Jou Wen, « A Research of
the
Elevator
Evacuation Performance and
Strategies for Taipei 101 Financial
Center », Journal of Disaster Research, vol.
6, no 6,‎ janvier 2011, p. 581-590 (ISSN 1883-8030).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Taipei_101 de Wikipédia.
