Tapis de prière
Le tapis de prière est un accessoire, non obligatoire, utilisé par les musulmans à l'occasion de la prière.
Il permet au croyant de s'isoler du monde extérieur afin de mieux se concentrer sur son action, en particulier dans le soufisme.
Le décor du tapis de prière est variable selon les époques et les lieux.
Souvent, il représente le mihrab, la niche du mur de la Qibla qui, dans une mosquée, indique la direction de La Mecque vers laquelle le croyant doit se tourner pour prier.
Les bordures sont le plus souvent décorées par des motifs végétaux.
Tapis de prière turc, fin du XVIe siècle.
On remarque le dessin qui est une représentation du mihrab avec la lampe qui symbolise la lumière divine.
Musulmans
en prière.
Kaboul.
