Cénozoïque
Le Cénozoïque est l'ère des mammifères et des oiseaux, qui va de -65,5 millions d'années jusqu'à nos jours.
Avant, on divisait cette période en ère tertiaire et ère quaternaire.
Céno un mot grec qui peut se traduire par « nouveau », aussi peut-on traduire «
Cénozoïque »
par « temps des animaux nouveaux »
La période démarre avec l'extinction des dinosaures et le développement des mammifères terrestres, dont l'homme.
Les continents ont dérivé jusqu'à leur situation actuelle.
Les mammifères, par exemple le mastodonte, sont devenus les maîtres de la Terre.
Les premiers hommes apparaissent, ainsi que les primates.
Cette ère est également la nôtre...
le Néogène (
-23 à -2,5 millions d'années) ;
le Quaternaire (de -2,5 millions d'années à nos jours)
Le Cénozoïque commence par l'extinction du Crétacé.
De ce fait, un grand nombre de nouvelles espèces peuvent apparaître et se développer.
Les mammifères dominent alors peu à peu la Terre.
Planche scolaire Deyrolle, “Mammifères du terrain tertiaire
, ” Bibliothèque Numérique de l'Université d'Artois
Reconstitution de mastodonte
Le Tertiaire va de 65 millions d'années jusqu'au Quaternaire qui commence il y a 2,5 millions d'années.
