Morse (film)
Le titre s'écrit «
Morse (film) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Morse est un film d'horreur suédois sorti en 2008.
Le film est très bien accueilli par les critiques françaises.
Oskar, garçon solitaire, timide, introverti et taciturne âgé de 12 ans, est le souffre-douleur de son école, de l'école maternelle, et des autres enfants de la ville.
Quand les garçons du collège ne le torturent pas ou que les filles de l'école ne rigolent pas de lui, les petits de primaire et de maternelle l'attachent aux arbres, lui tire les cheveux
, le noie, l'insulte...
Parce qu'il est trop docile.
Un jour, une fille de son âge emménage dans le même immeuble que lui.
Elle s'appelle Eli et c'est un vampire.
Il devient son copain.
