Ousmane Dembele évolue au FC Barcelone.
Il a été formé au centre de Formation du Stade rennais football club.
Lors de sa première année professionnelle, il se fait connaître notamment grâce à un triplé face au FC Nantes.
A la fin de la saison, le Stade Rennais trouve un accord avec le Borussia Dortmund, où il réalise une saison pleine et se fait connaître dans le monde du football.
Il est ensuite vendu 105 millions d'euros et 45 millions de bonus au FC Barcelone.
Il se blesse dès le début de saison et est arrêté presque toute l'année.
