Elle est née le 9 avril 1990 à Los Angeles où elle a également grandi.
Son père s'appelle John Stewart, et sa mère, Jules Mann-Stewart, originaire d'Australie, est scénariste.
Kristen est allée à l'école jusqu'à l'âge de 13 ans puis a poursuivi sa scolarité par correspondance, car atteinte d'un trouble du déficit de l'attention (hyperactivité), elle avait du mal à se trouver dans une classe.
La carrière d'actrice de Kristen commence à l'âge de huit ans, après qu'un agent a vu sa performance au spectacle de Noël de son école primaire.
Le premier rôle de Kristen est un rôle court et sans réplique dans une production de Disney Channel TV, The Thirteenth Year.
Elle apparaît par la suite dans le film indépendant The Safety of Objects, où elle joue la fille garçon manqué d'une mère célibataire qui a des problèmes.
Elle a joué dans plusieurs films comme Panic room, Eclipse....
Elle est surtout connue pour son rôle de Bella Swan dans les films Twilight.
Après avoir joué dans de nombreux films, Kristen
Stewart est de plus en plus connue.
En 2012, elle joue dans le film Blanche-Neige et le chasseur, grosse production américaine.
Grâce à ce rôle, elle devient l'actrice la mieux payée d'Hollywood.
Elle remporte en 2015 le César de la meilleur actrice dans un second rôle, grâce à son rôle dans Sils Maria.
