Aigle des steppes
Il vit dans le centre de l'Europe et de l'Asie, de la Roumanie à la Mongolie.
Comme son nom l'indique, cet aigle ne vit pas en montagne, comme la plupart de ses cousins, mais il préfère les steppes, et les autres milieux secs et dégagés, comme les déserts et les savanes.
Cet aigle ne chasse pratiquement pas.
Bien que carnivore, c'est un prédateur, qui se nourrit principalement de cadavres d'autres animaux.
Mais il lui arrive parfois de chasser de petits animaux, comme des lièvres ou des perdrix.
