Vendredi ou la Vie sauvage
Le titre s'écrit «
Vendredi ou la Vie sauvage »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Vendredi ou la Vie sauvage est un roman de 1971 écrit par Michel Tournier.
C'est une édition jeunesse de son livre pour adultes Vendredi ou la vie sauvage.
Ensuite, au XXIe siècle, Vendredi ou la vie sauvage et Vendredi ou les limbes du Pacifique sont devenus des classiques de la littérature française.
Vendredi ou la vie sauvage est inspiré du roman Robinson Crusoé, un classique de la littérature britannique écrit par Daniel Defoe racontant l'histoire d'un marin.
Mais l'œuvre de Daniel Defoe est elle-même inspiré d'une histoire vraie : celle du marin écossais Alexandre Selkirk.
L'action se passe sur une île déserte proche du Chili et débute en 1759 sur un navire au beau milieu de l'océan Pacifique.
À bord
de La Virginie, Robinson Crusoé, parti de York en laissant femme et enfants
, entreprend un voyage commercial vers le Chili.
Alors que le navire approche des côtes chiliennes, un orage éclate : La Virginie se brise contre les rochers de cette mystérieuse île que Robinson nommera Speranza.
Avec Tenn, le chien du navire, Robinson est le seul survivant du naufrage.
Il décide de tout faire pour survivre.
Après de longues années de douloureuse solitude, un nouveau personnage entre en scène : un Indien ayant échappé à un rituel de purification qui se déroulait sur la plage de l'île et que Robinson réussit à sauver.
Il l'appellera Vendredi, en souvenir du jour de leur rencontre.
Cette action marque le début d'une amitié houleuse et d'aventures multiples.
Michel Tournier, l'auteur, a écrit l'histoire de Vendredi et Robinson en deux versions :
à partir de cette première œuvre
, Michel Tournier publie en 1971 une édition pour la jeunesse : Vendredi ou la Vie sauvage.
Il faut savoir que toutes ces histoires s'inspirent d'une histoire réelle.
Robinson Crusoé étant alors l'avatar d'un marin écossais, Alexandre Selkirk, qui survécut 4 ans et demi sur une île déserte.
Pour la première partie de l'œuvre, avant l'explosion des tonneaux de poudre, la relation entre les personnages se fonde sur la domination de Robinson sur Vendredi.
Robinson cherche à tout prix à civiliser l'île et à reproduire sur Speranza sa vie occidentale.
D'ailleurs, cette relation maître-esclave est courante au XVIIIe siècle.
Pour la seconde partie de l'œuvre, après l'explosion des tonneaux de poudre, la relation entre les personnages devient égalitaire.
L'ambition de civilisation de l'île est détruite.
Vendredi devient alors le guide de Robinson : il lui apprend à vivre dans et avec la nature.
Pour la seconde fois sur l'île, une tribu araucane vient effectuer son rituel de purification.
Cette fois-ci cependant, la sorcière qui désigne habituellement une seule victime à sacrifier en choisit une deuxième : un homme noir, diffèrent des autres.
Alors qu'il allait se faire tuer, la victime prend la fuite en direction de la forêt dans laquelle se cachait Robinson.
Ce dernier brandit alors son fusil et tue l'un des deux hommes qui poursuivaient Vendredi ;
l'autre, pris de peur, s'enfuit.
La victime se met alors à terre et remercie Robinson.
Dès lors, il deviendra son fidèle ami.
Robinson : c'est le personnage principal
, il échoue sur une île et vit plein d'aventures sur l'île de Speranza qu'il a nommé.
Il vient d'une civilisation contrairement à Vendredi.
Vendredi : c'est un Indien (sauvage), Robinson le nomme Vendredi car c'est le jour de leur rencontre
, son comportement change après l'explosion.
A la fin de l'histoire il quitta l'île et repart sur le Whitebird.
Il a une vie totalement différente de celle de Robinson.
Dimanche : c'est un mousse ( apprenti marin ) , on en parle tout à la fin de l'histoire , son vrai nom est Jean mais Robinson le renomme Dimanche.
C'est avec lui que Robinson reste à la fin.
Tenn : le chien de la Virginie ;
le fidèle ami de Robinson, il est mort à cause de l'explosion que Vendredi a provoqué.
Andoar : c'est le roi des boucs, nous n'en parlons presque pas dans l'histoire.
Anda : c'est une petite chèvre que Vendredi recueille et soigne.
