Terence Hill
En 1955, il joue dans le film Guaglione, aux côtés de Claudio Villa.
En 1957, il apparaît dans le film Lazzarella, avec Domenico Modugno, tandis qu'en 1958, il participe à un drame télévisé de la Rai, intitulé Il ritratto di Dorian Gray.
En 1959, il a eu un petit rôle dans le film Annibale, où curieusement il a aussi eu un petit rôle Carlo Pedersoli
, le futur Bud Spencer.
Dans le film Dio perdona...
io no!
il a joué pour la première fois aux côtés de Bud Spencer, futur compagnon de route de nombreux films.
Depuis 2000, l'acteur joue dans la série télévisée Don
Matteo de la Rai.
À l'été 2010, il a commencé une nouvelle série télévisée intitulée Un passo dal cielo, qui en est à sa troisième saison.
