Élection présidentielle française de 2007
Les électeurs doivent être inscrits sur des listes électorales pour pouvoir voter.
Ils doivent se déplacer dans des bureaux de vote.
Ceux qui sont inscrits mais qui ne votent pas sont des abstentionnistes.
Il y a eu environ 16 % d'abstention aux premier et second tours : c'est un pourcentage faible.
Douze candidats se sont présentés au premier tour de l'élection présidentielle.
Les deux candidats qui ont remporté le plus de voix sont désignés pour le second tour.
Ce sont Nicolas Sarkozy et Ségolène Royal.
Le premier tour a été marqué par une participation très forte : 83,78 % des électeurs ont voté !
Les deux premiers candidats, Nicolas Sarkozy (31,18 % des voix) et Ségolène Royal (environ 25,87 % des voix), sont arrivés assez nettement en tête devant les autres candidats.
Aucun des deux n'a eu la majorité des voix et tous les deux devaient donc se départager lors du second tour.
Les deux candidats qualifiés pour le second tour ont été : Nicolas Sarkozy et Ségolène Royal.
Un débat télévisé a opposé ces deux candidats le 2 mai.
Nicolas Sarkozy a été élu le 6 mai président de la République avec 53 % des voix exprimées (votes blancs et nuls non comptés), contre 47 % pour Ségolène Royal.
Un certain nombre de personnes ont déclaré leur intention de se présenter à l'élection présidentielle de 2007.
Pour avoir le droit de se présenter à l'élection présidentielle, les candidats doivent recueillir au moins 500 signatures (parrainages) d'élus provenant d'au moins trente départements différents.
Ces personnes peuvent être des maires de communes françaises ou des députés.
Les signatures doivent être présentées au Conseil constitutionnel.
Trouver un nombre suffisant de parrains est souvent un problème pour les candidats qui ne sont pas soutenus par un grand parti politique.
Pour l'élection de 2007, le Parti socialiste a demandé à ses élus de réserver leurs signatures au candidat socialiste.1.
Cela a conduit à une rumeur disant que les grands partis comme le Parti socialiste et l'UMP influenceraient les maires des petites communes pour qu'ils ne donnent pas leur signature aux autres candidats.2
Le président Jacques Chirac a confirmé le 11 mars 2007 qu'il ne se représenterait pas pour un troisième mandat.
Aucun article de la Constitution de 1958 ne limite le nombre de mandats.
Il apporta son soutien pour Nicolas Sarkozy .
Nicolas Hulot, célèbre présentateur, fut encouragé pour devenir candidat.
Le 22 janvier, il annonça qu'il ne serait pas candidat.
Toutefois, il put exercer une pression médiatique durant la campagne électorale et permit aux questions d'écologie d'occuper une place importante.
Finalement, 12 candidats ont recueilli les 500 signatures.
La liste officielle des candidats a été publiée par le Conseil constitutionnel le 20 mars 2007.
La question de l'Union européenne a une certaine importance dans la campagne.
En effet, lors du référendum de 2005, les Français ont refusé d'approuver le texte de la Constitution européenne ;
et le prochain président devra prendre position sur cette question.
Nicolas Hulot, journaliste très connu et écologiste, a essayé de donner une place importante aux problèmes d'environnement pendant cette campagne électorale.
Il a demandé aux candidats de s'engager sur le respect d'un pacte écologique s'ils étaient élus.
Parmi les candidats, Nicolas Sarkozy, Ségolène Royal, François Bayrou, Marie-George Buffet et Dominique Voynet ont signé ce pacte.
Chômage :
Durant la campagne électorale, le taux de chômage était de 10% environ.
La peur du chômage, le manque d'emplois en France, et l'incertude des étudiants sur leur avenir ont été des thèmes de la campagne.
Politique internationale :
Une majorité ont approuvé l'opposition du président Jacques Chirac à l'invasion américaine de l'Irak.
Cependant, Chirac a envoyé des militaires français en Afghanistan et a permis le rapprochement des services secrets français et de la CIA (lire Alliance Base).
Le candidat Nicolas Sarkozy est perçu comme un pro-américain même s'il a proposé le retrait des troupes d'Afghanistan.
Sarkozy a proposé la création d'un conseil de sécurité nationale (cette promesse a été tenue).
Ségolène Royal s'est déclarée en faveur d'une coopération européenne sur les actions militaires.
Insécurité :
Les émeutes de 2005 ont eu un impact sur la campagne électorale.
Nicolas Sarkozy a demandé un renforcement de la législation ;
Ségolène Royal a demandé d'envoyer les jeunes délinquants dans des centres de rééducation encadrés par l'armée.
La position de Sarkozy a été critiquée par la gauche.
Géminisme :Ségolène Royal fut la première femme qui arriva au second tour d'une élection présidentielle.
Nicolas Sarkozy a promis de respecter la parité au sein de son gouvernement (cette promesse a été tenue).
Environnement : Dominique Voynet n'a pas obtenu beaucoup de voix ;
mais Ségolène Royal et Nicolas Sarkozy ont souvent soulevé des questions d'écologie durant la campagne électorale.
Résultats de l'élection présidentielle française du 22 avril et du 6 mai 2007
Gauche populaire et antilibérale (soutenue par le PCF)
Comité national pour la reconquête des services publics (soutenu par le PT)
