Orbite
Une orbite est la trajectoire dans l'espace qu'un objet décrit lorsqu'il gravite autour d'un autre.
Point géostationnaire en vert sur l'orbite vis-à-vis un point brun sur la Terre
Il existe plusieurs types d'orbites selon le mouvement que décrit le satellite.
L'orbite géostationnaire est lorsqu'un satellite tourne sur son orbite à la même vitesse que la Terre tourne autour de son axe.
Le satellite est alors toujours à la verticale du même point.
Selon les lois de la physique de Newton, l'orbite géostationnaire se situe à 35 786 km d'altitude pour la Terre.
Sa vitesse sera alors de 3 km/s.
Tous les objets qui orbitent à cette distance seront géostationnaires et tourneront donc autour de la Terre avec cette vitesse.
La vitesse et l'altitude ne dépendent pas de la masse du satellite, car il est très petit devant celui de la Terre.
Deux corps qui orbitent autour d'un même point ( leur barycentre) en orbites elliptiques.
L'orbite Elliptique est une orbite comme les comètes.
Elle passe très près de leur étoile et puis s'éloigne très loin, puis se rapproche etc...
Pluton a une orbite elliptique parce elle passe au plus près du Soleil à 5 milliards de km et s'en éloigne de 8 milliards de km.
Orbite circulaire de deux corps autour de leur barycentre (croix rouge).
L'orbite Circulaire est une orbite ronde autour d'une étoile (la Terre par exemple).
L'orbite Géo-croiseur est une orbite dite "croiseur" parce elle croise les planètes, par exemple
Jupiter attire les comètes, astéroïdes etc...
Et les éjecte vers d'autres, Voyager 1 et 2 avaient une orbite géo-croiseur parce elles passaient par les orbites des planètes.
Il y a plusieurs caractéristiques mesurées.
L'aphélie : Distance de l'objet
lorsque qu'il est au plus loin de l'objet autour duquel il orbite ;
Le périhélie : Distance de l'objet lorsque qu'il est au plus près de l'objet autour duquel il orbite ;
Le demi-grand axe : Distance moyenne de l'objet autour duquel il orbite.
