Âge de la pierre
L'âge de la pierre est les périodes de la Préhistoire durant lesquelles les humains créent des outils en pierre.
Elle s'oppose aux périodes suivantes (qui ont une durée beaucoup plus courte) réunies sous le nom d'Âge des métaux, lorsque les hommes découvrent et utilisent des métaux.
L'âge de la pierre débute il y a environ 2,5 millions d'années.
Il se termine lorsque commence l'âge du bronze, durant lequel les outils en bronze deviennent habituels, il y a environ 8000 à 4500 ans.
Le bois et les os étaient aussi utilisés mais la pierre, notamment le silex, était travaillée pour créer des outils coupants et des armes.
Pour les spécialistes l'« âge de la pierre » est divisée selon la technologie développée :
Les limites dans le temps (donc chronologiques) varient selon la région concernée et selon les critères que l'on retient.
Il est possible de parler d'un âge de la pierre global pour toute l'humanité, mais certains groupes humains n'ont jamais développé de technologies métallurgiques sont donc restés dans un âge de la pierre jusqu'à ce qu'ils rencontrent des cultures technologiquement plus développées.
On pense généralement que les régions du Moyen-Orient et de l'Asie du Sud-Est sont arrivées à la fin de l'âge de la pierre vers 6000 av. J.-C., l'Europe et le reste de l'Asie et de l'Afrique vers 4000 av. J.-C. et les civilisations des Amériques vers 2500 av. J.-C.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Âge de la pierre de Wikipédia.
