En botanique, le chaton est un groupement de fleurs (appelé inflorescence) souple, généralement pendant, caractéristique de certains arbres.
Ces plantes qui portent des chatons en guise de fleurs sont dites «
amentifères ».
Il peut s’agir de groupement de fleurs simples, en fait des épis particuliers, comme chez le saule.
Les fleurs mâles et femelles sont séparées : il y a des chatons mâles et des chatons femelles.
Les fleurs mâles sont réduites aux étamines, et les fleurs femelles aux ovaires.
Dans d’autres cas, ce sont des groupements de fleurs composées, comme chez le bouleau (où le chaton est un épi de cyme).
Chez ces amentifères portant donc des chatons, le transport du pollen, très abondant, est confié au vent.
C’est pour l’homme une source d’allergies.
