Image du logiciel de messagerie instantanée Jappix Prism
La messagerie instantanée, chat en anglais, permet l’échange instantané de messages entre plusieurs ordinateurs reliés au même réseau informatique avec une connexion Internet.
Les messages instantanés s’affichent presque en temps réel et permettent un dialogue interactif.
La plupart des logiciels de messagerie instantanée permettent également d’échanger des fichiers et de communiquer par la voix.
Il existe de nombreux logiciels de messagerie instantanée.
Cependant, ils ne sont pas tous sans risques.
Il est donc important de bien choisir le sien.
Afin d’installer un logiciel non piraté, il est préférable de télécharger sur son site officiel.
Le cas échéant, des personnes mal intentionnées pourraient atteindre vos données personnelles comme votre adresse IP, ou numéro de carte bancaire, ...
Il est important de n’accepter des fichiers que si l’on connaît l’expéditeur.
Ne remplissez jamais les données personnelles dans le profil : numéro de téléphone, adresse
