Sudoku Cube
Un Sudoku Cube blanc mélangé.
Le Sudoku Cube est une variante du Rubik's Cube dans lequel il y a les chiffres de 1 à 9 au lieu des stickers de couleur.
Le but est de résoudre le Sudoku sur une ou plusieurs faces.
Le Sudoku Cube a été créé par Jay Horowitz en 2006.
Dans un Rubik's Cube classique, le but est d'obtenir une couleur par face.
Dans le Sudoku Cube, le joueur doit placer les numéros de 1 à 9 sur chaque face et ne doit pas obtenir de doublon sur une ou plusieurs faces.
Les variantes du Sudoku Cube sont le Sudokube et le Roxdoku ainsi que des cubes plus grands de 4x4x4 et 5x5x5.
Un Sudoku Cube dans sa position initiale.
Un Sudoku Cube noir mélangé.
