Dioclétien
L'empereurDioclétien, de son nom complet Caius
Aurelius Valerius Diocletianus
, est né en 245 près de Split, en Croatie, et y est mort en 313.
Il a été empereur romain de 284 à 305.
Durant son règne, il a tenté d'organiser la succession impériale par le système de la tétrarchie.
De naissance modeste, il fait une brillante carrière militaire sous les empereursProbus et Aurélien.
À la mort de l'empereur Numérien, Dioclétien est proclamé empereur par ses soldats et lui succède donc.
En 285, il décide de partager le pouvoir avec Maximien.
En 293, il met en place le système de la tétrarchie qui doit permettre une plus grande efficacité dans le gouvernement et la défense des frontières de l'Empire romain.
Se réservant l'Orient romain, Dioclétien installé à Nicomédie (Izmit), en Turquie, prend le titre d'Auguste et s'adjoint Galère avec le titre de César.
En Occident, Maximien, installé à Trèves (Allemagne), a le titre d'Auguste et s'adjoint Constance Chlore comme César.
Les deux Césars devaient succéder aux deux Augustes et nommer alors de nouveaux adjoints.
Les empereurs étaient considérés comme les mandataires des dieux et vénérés eux-mêmes comme des dieux.
Dioclétien
, par ses réformes administratives, fiscales et économiques figea la société de l'Empire romain en une multitude de castes destinées à mieux contrôler la population et faire rentrer les impôts.
Les provinces romaines sont regroupées en diocèses.
En 303, sous l'influence de Galère, Dioclétien organise la persécution des chrétiens qui devait durer dix années.
En 305, pour tester le bon fonctionnement de la tétrarchie, Dioclétien et Maximien abdiquent et sont remplacés par leurs Césars.
Mais le système va vite révéler son inefficacité, car Maximien tente de reprendre le pouvoir et Constantin, fils de Constance Chlore, tente de s'imposer.
Ces deux grands bâtiments sont encore très impressionnants de nos jours, car relativement bien conservés, jusqu'à la couverture pour certaines de leurs parties subsistantes.
