Cantorbéry
Cathédrale de Cantorbéry, vue prise vers 1900.
Cantorbéry (nom en français), ou Canterbury (nom en anglais, mais également usité en français courant), est une ville du Kent, dans le sud-est de l'Angleterre, située sur la rivière Stour et sur la route qui va de Londres vers Douvres et le continent (Calais).
Elle compte 42 000 habitants.
Cantorbéry est l'une des villes les plus anciennes du pays et un important centre touristique, dominé par sa cathédrale gothique en pierre de Caen.
C'est aussi un grand centre universitaire.
Depuis le XVIe siècle, Cantorbéry est le siège de l'archevêque de Cantorbéry, chef spirituel de l'Église d'Angleterre et de la Communion anglicane.
Le premier des archevêques anglicans fut Thomas Cranmer (1489-1556), nommé par Henri VIII en 1533.
L'archevêque actuel est Rowan Williams, nommé en 2003.
La cathédrale de Cantorbéry est l'un des plus beaux exemples de l'architecture médiévale normande en Angleterre.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Cantorbéry de Wikipédia.
