Tableau «
Prince de la paix » d'Akiane Kramarik 8 ans
NB 2.
Akiane Kramarik a :
réalisée plus de 200 œuvres d'
art
réalisée plus de 800 œuvres littéraires
publiée deux livres
À l'âge de 12 ans, elle avait terminé soixante grands tableaux.
Une grande partie de l'argent qu'elle gagne par la vente de ses réalisations est reversée à des œuvres de charité.
Dans une interview avec KCTS 9, Akiane Kramarik a décrit les croyances religieuses de sa famille en ces termes 3 :
Vous savez, je dois vous dire que nous avons presque tout traversé.
Nous sommes passés de chrétiens à catholiques , nous avons étudié le bouddhisme… mais à ce stade particulier, je pense que chacun de mes frères et sœurs a son propre chemin, sa propre illumination spirituelle qu'il atteint.
J'ai le mien, mes parents ont le leur et mes frères ont le leur.
Je ne peux pas dire en quoi ils croient ou quel chemin ils choisissent, mais pour moi, je peux dire que je suis la même personne que j'étais quand j'avais quatre ans…
Je suis spirituel.
Elle est représentée et son œuvre apparaît dans le film Et si le ciel existait ?
film américain réalisé par Randall Wallace de 2014 4.
↑Un
enfant
prodige est un enfant qui domine, à un âge précoce, un ou plusieurs domaines scientifiques ou artistiques, ordinairement seulement maîtrisé par des adultes.
Les domaines habituels des enfants prodiges comprennent les mathématiques, les échecs, la littérature, les arts visuels et la musique.
↑Tableau «
Prince de la paix » d'Akiane Kramarik considéré comme le vrai visage de Jésus de Nazareth comme elle le prétendait,
lui était apparu dans des visions depuis l'âge de trois ans.
