Fruits Basket
Fruits Basket raconte l'histoire d'une jeune fille nommée Tohru ayant perdu ses parents.
Vivant chez son grand-père, lorsque celui-ci décide de faire refaire sa maison, elle est obligée de vivre sous une tente.
Un jour, elle passe devant une maison où elle rencontre un garçon qu'elle connaît de loin au lycée.
Celui-ci lui propose de venir vivre chez lui pendant la réparation de la maison du grand-père.
À partir du moment où elle accepte, commence une aventure où elle découvrira un secret quelque peu étrange.
Tohru a fait la rencontre de Yuki Soma qui accepta de l'héberger, mais ce qu'elle ne sait pas, c'est qu'en habitant chez lui elle s'est engagée dans une drôle d'histoire.
Car en effet la famille Soma détient un terrible secret : ils sont possédés par l'esprit des douze (13 plus le chat qui n'est pas officiel) signes du zodiaques chinois et quand ils sont en contact avec le sexe opposé, ils se transforment en leur signe respectif.
'Les membre de la famille Soma :'
Hatori Soma (le dragon mais il se transforme en hippocampe)
fruits basket (edition deluxe) est édité par delcourt tonkam
