Les tables d'addition permettent d'additionner plusieurs nombres pour avoir un résultat ;
ex : 14+51=65 car 4+1=5 et 5+1=6 donc 65.
On représente les tables ainsi il est conseillé de les connaitre par cœur :
Pour additionner, il faut toujours commencer par la fin (par les unités, le chiffre de droite);
Ensuite on additionne le chiffre des dizaines (en n'oubliant pas d'ajouter la retenue).
ex : 56+25=81 car 6+5=11 et 5+2=7 mais il faut ajouter la retenue du 11.
Le résultat est donc 81.
Pour en savoir plus, lire l’article : addition.
