Saut du Doubs
Le Saut du Doubs
Le Saut du Doubs est une chute d'eau de 27 mètres de haut, sur le Doubs, à la frontière franco-suisse.
La chute d'eau résulte d'une déviation naturelle du cours du Doubs, due à l'obstruction (par séisme ou glissement de terrain) du profond canyon qui conduisait autrefois la rivière.
Cet événement est, du point de vue géologique, très récent, puisqu'il remonte tout juste à 12 000 ans.
Des hommes ont donc pu assister à ce phénomène de formation d'un barrage naturel, suivi du changement du cours de la rivière.
La chute d'eau et le canyon.
Le barrage naturel est à droite, au premier plan.
Gorges du Doubs, avec le canyon qui conduit la rivière.
