Jésus de Nazareth
Jésus de Nazareth (né entre -7 et -4 et mort entre 30 et 33), appelé le Christ, c'est-à-dire le messie en grec, par les chrétiens ou encore Issa (ou Aïssa) par les musulmans1, est un prédicateurisraëlite, crucifié par le gouverneur romain de la Palestine, Ponce Pilate, à la demande des autorités religieuses juives (le Sanhédrin).
La religion chrétienne, inspirée des prêches de Jésus et des écrits laissés par ses disciples, est aujourd'hui la première religion sur Terre, comptant environ 2 milliards de croyants.
Si la vie réelle de Jésus est peu connue, son existence est bien attestée par les historiens.
Bien que Jésus de Nazareth soit l'un des personnages les plus importants de l'Histoire de l'humanité, nous possédons très peu de sources contemporaines de lui le mentionnant.
Pour de nombreux historiens, cela est dû au fait que la Palestine était une province marginale dans l'empire romain et que Jésus n'était pas considéré comme quelqu'un d'important de son vivant.
L'historien Tacite, parla entre 116 et 117 dans ses Annales, de l'incendie de Rome sous le règne de Néron ainsi que des persécutions infligées aux Chrétiens, accusés d'avoir provoqué ce désastre.
L'historien y fait mention de Jésus-Christ : "Ce nom leur vient de Christ, qui, sous Tibère, fut livré au supplice par le procurateur Pontius Pilatus.
" (Annales 15:44).
Un seul autre texte de l'époque y fait brièvement allusion, les Antiquités judaïques de l'historien Flavius Josèphe.
Les sources chrétiennes concernant la vie de Jésus de Nazareth sont les évangiles, textes écrits par des partisans (ou disciples) de Jésus quelques dizaines d'années après sa mort.
Le Coran et les hadiths, écrits entre sept et dix siècles après la mort de Jésus, décrivent également Jésus et donnent certains détails sur des passages de sa vie, en s'inspirant des récits chrétiens, qui circulaient beaucoup en Arabie à l'époque du prophète Mahomet.
Les historiens pensent d'ailleurs que le dernier prophète de l'Islam, Mahomet, avait une très bonne connaissance des principes du christianisme et du judaïsme, car il fréquentait sans doute des chrétiens et des juifs.
On ne peut pas considérer les écrits musulmans comme des sources apportant une quelconque information supplémentaire sur Jésus, car tout ce qu'elles rapportent est issu des sources citées précédemment.
Le sermon sur la montagne
Les évangiles présentent Jésus comme étant le Fils de Dieu engendré par le Saint-Esprit dans le sein de Marie, la femme de Joseph.
Il est considéré comme le descendant de David, le deuxième roi d'Israël.
À l'époque de sa naissance, la Palestine fait partie de l'Empire romain.
Fixée plusieurs siècles après sa mort2, la date de naissance de Jésus n'est pas connue avec certitude.
Au début du IVe siècle, sa célébration a été fixée au 25 décembre (jour du solstice d'hiver chez les Romains), jour de Noël, et elle est racontée dans les récits traditionnels illustrés par la crèche de Noël.
Il en est de même pour les années de jeunesse de Jésus.
Vers l'âge de trente ans, Jésus se met à parcourir son pays en racontant des paraboles c'est-à-dire des histoires philosophiques sur Dieu et sur ce que doit accomplir l'Homme sur Terre.
De plus en plus de gens le suivent et deviennent ses disciples.
Ceux-ci disent que Jésus accomplit des miracles.
Jésus commence à déranger certains juifs, parmi le parti des pharisiens, car il bouscule les habitudes et dit être le Fils de Dieu3.
Jésus n'hésitait pas à remettre en question l'ordre établi.
Il mit les autorités en colère : les grands prêtres juifs lui reprochaient son pouvoir religieux et l'occupant romain, son influence politique.
Jésus est capturé par les chefs des pharisiens qui le livrent au gouverneur romain Ponce Pilate pour être condamné à mort.
Jésus lui est alors présenté comme le roi des juifs.
Par crainte des juifs, Ponce Pilate le fait torturer et le condamne à mort.
Comme il était de coutume pour les célébrations de la Pâques, le gouverneur romain, Ponce Pilate, demande à la foule de désigner un condamné à mort pour le libérer.
La foule décide alors de délivrer Barabas, un homme accusé de meurtre.
Jésus porte la croix jusqu'au lieu de sa crucifixion à Golgotha.
Sa mort ayant eu lieu la veille du sabbat ;
faute de temps pour les soins à donner au cadavre, il est enterré provisoirement.
Le troisième jour après sa crucifixion, ses disciples, en particulier les apôtres, affirment qu'il est ressuscité et a vécu quelques semaines avec eux.
La croix sur laquelle Jésus sera supplicié deviendra plus tard un symbole d'une nouvelle religion : le christianisme.
La résurrection de Jésus.
Peinture vers 1450.
Rhénanie
Nord
Westphalie
Selon la tradition chrétienne, Jésus ressuscite le matin de Pâques, le troisième jour après sa mort.
Il retrouve ses disciples et quelque temps après il monte au ciel (événement que les chrétiens fêtent sous le nom de l'Ascension).
Jésus s'adressait aux juifs, aussi son enseignement s'appuie sur la loi hébraïque.
Il dit « ne pas être venu abolir la Loi, mais l'accomplir ».
Il affirme que les plus grands commandements de cette loi sont l'amour de Dieu ("Tu aimeras ton Dieu de tout ton coeur") et l'amour des autres humains ("Tu aimeras ton prochain comme toi-même"), même les ennemis.
On considère que l'essentiel de son enseignement est résumé dans ce que l'on appelle le « sermon sur la montagne », où il dit que le royaume de Dieu appartient aux pauvres et aux simples de cœur.
↑Le calcul de la date de naissance de Jésus a été fait au VIe siècle par le moine Denys le Petit, qui selon les spécialistes s'est trompé de quelques années.
L'évangile de Matthieu affirme que jésus est né pendant le règne du roi hérode.
Or celui-ci est mort en 4 av. J.-C. Jésus serait né en fait 4 ou 5 ans avant la date qui sert de point de départ au calendrier chrétien.
↑En
proclamant que tous les hommes sont frères, Jésus enlève aux Hébreux la certitude qu'ils sont le seul peuple « élu » de Dieu, ce qui est un des fondements de la religion juive
