Parapluie
Le parapluie est un objet qui sert à se protéger de la pluie et qui se tient à la main.
On parle plus souvent de parasol pour se protéger du Soleil.
Il est composé de baleines (elles sont appelées comme ça car elles étaient faites autrefois avec des fanons de baleines), les tiges articulées qui forment le squelette du parapluie, sur lesquelles est attachée une toile étanche.
Le parapluie a été inventé en Chine il y a 1 700 ans.
Il a aussi été découvert en d'autres endroits, comme en Perse ou dans la Grèce antique.
Dans Mary Poppins, Mary Poppins utilise
un parapluie afin de s'envoler vers le ciel.
