Creepypasta
Les creepypastas servent généralement à effrayer les internautes.
Un ou une creepypasta est une histoire effrayante et étrange diffusée à travers le Web.
Une creepypasta sert à divertir l'internaute et à lui faire peur.
Elle est souvent représentée sous la forme d'une vidéo ou d'une image accompagnée d'un texte.
Elles sont déconseillées aux personnes peureuses.
Les creepypastas sont des choses fausses et fantaisistes.
Il arrive qu'un creepypasta s'inspire d'un événement réel, mais généralement, il sera ensuite tourné sous la fiction en faisant intervenir le surnaturel ou la peur.
Dans certains cas, les gens ont du mal à faire la différence entre la réalité et le creepypasta qui peut être très bien formulé ou tourné
, si bien que certaines légendes urbaines ont eu un impact très fort dans l'esprit des gens au point de faire croire en son existence.
Creepypasta est un mot-valise, de l'anglaiscreepy, « effrayant » et copy-paste, «
copié
collé »
L'histoire parle d'un jeune garçon solitaire âgé de 17 ans, Jeffrey Woods, dont la vie n'a jamais été facile ;
tourmenté par ses camarades de classe, martyrisé par tous les autres enfants, adolescents et autres petits enfants de la ville et incompris par ses parents.
Jeff n'a qu'un seul compagnon : Liu, son petit frère de 13 ans, avec qui il a de longues conversations.
Le lendemain d'un emménagement dans un nouveau quartier, il est pris pour cible par trois garçons de 12 ans (soit cinq ans de moins que lui, mais à cause de l'apparence faible de Jeff il n'arrive pas à se faire respecter par les plus jeunes).
Après que Jeff ait égorgé l'un des enfants, Liu s'est accusé à sa place et a été envoyé en maison de redressement.
Jeff était triste et il alla attaquer les deux garçons restants mais l'un d'entre eux lui jeta du produit inflammable et le brûla.
Il se réveilla et découvrit que son visage était brûlé.
Étonnement il adorait son nouveau visage.
Grâce à la chirurgie sa peau était blanche et ses cheveux eux étaient noirs.
Cependant il ne pouvait plus sourire à cause de sa peau qui avait durci.
Il se fit alors le sourire de l'ange et brûla ses paupières pour toujours pouvoir voir son visage.
Il tua ensuite sa famille en leur demandant d'aller dormir, d'où sa phrase "Go to sleep".
Quelques années plus tard Liu alla le retrouver, et ce sans regrets.
C'est un homme sans visage, long et maigre, avec (parfois) des tentacules qui sortent de son dos et un creux ressemblant à une mâchoire (attribuée par les fans des creepypastas).
Il serait à l'origine de la disparition de nombreux enfants.
Heureusement, il n'existe pas.
A l'origine c'est un jeune garçon difforme qui subissait les moqueries des autres enfants.
Un jour deux jeunes détruisent le vélo qu'il avait reçu pour son anniversaire et il se suicida.
Un personnage proviendrait d'une cartouche hantée qui a été vendue pour une somme dérisoire au jeune Jadusable lors d'un vide-grenier.
Suite à cet achat, le jeune garçon commence à avoir de nombreux bugs sur le jeu (comme des textes inquiétants dans lequel il y a marqué "You shouldn't have done that" qui veut dire "Tu n'aurais pas du faire ça", etc...) et des messages se mettent à apparaître tout seuls sur son ordinateur après qu'il y ait connecté sa console.
Ce Creepypasta qui raconte l'histoire d'une mère et de son enfant nommé Isaac, un petit garçon âgé de 7 ans.
Un jour, elle va entendre Isaac parler à quelqu'un, mais quand elle lui demande à qui il parlait, il lui dit qu'il parlait avec un clown habillé en multicolore (c'est plus tard qu'il devient monochrome).
Sa mère va d'abord croire qu'il s'agit d'un ami imaginaire, mais elle va rapidement se rendre compte que cet "ami" est beaucoup plus réel qu'elle ne le croyait.
Un mob hostile de Minecraft qui ressemble beaucoup au joueur, sauf qu'il a les yeux blancs.
Il serait le frère mort de Notch (le créateur de Minecraft) qui serait venu sur le jeu afin de se venger de tous les joueurs de Minecraft.
Il tuerai en trois coups le joueur avec son épée en diamant.
Un villagehanté des premières versions de Pokémon Rouge et Pokémon Bleu.
Sa musique contiendrait des fréquences que seuls les enfants de moins de 12 ans peuvent percevoir.
Ces fréquences seraient à l'origine de maux de têtes, de nausées, de vomissements, d'évanouissements voire même de suicides de beaucoup d'enfants l'ayant entendu.
Cette histoire est bien entendue fausse, mais beaucoup de gens y ont cru pendant longtemps à cause de sa tournure officielle.
Un prétendu épisode perdu de la série animée Les Simpson dans lequel Bart se serait suicidé.
Matt Groening l'aurait réalisé à un moment dur de sa vie.
Version de Sonic the Hedgehog où Sonic serait lui-même le diable.
Le jeu est disponible sur PC et il existe une deuxième partie qui se nomme Sally.exe.
Ce sont des cartouches qui contiennent des visages effrayants.
Logo de la creepypasta
La fondation SCP
Série de faux rapports décrivant diverses créatures surnaturelles, dangereuses ou pas, ainsi que des moyens de les contenir.
Celle-ci commença par la description du SCP-173, sorte de statue de béton peinte qui ne bouge que lorsqu'elle n'est pas située dans une ligne de vue.
Ces créatures surnaturelles sont classées en trois classes : safe étant sans danger mais pouvant être dangereuse s'il y a une mauvaise manipulation.
Euclide : représentant un danger pour l'homme mais restant maîtrisable et pouvant être reconfiné avec peu de difficulté.
Keter : les entités de classe keter comme SCP 035, SCP 106 ou SCP 682 sont les plus dangereux.
Ils menacent l'humanité et doivent toujours être confinés.
Ces SCP sont difficilement maîtrisables et leur reconfinement peut causer plusieurs morts.
Les expériences sur les SCP de classe Keter doivent être autorisées par le conseil de l'O5 sauf pour SCP 035.
Les expériences sur SCP 106 sont strictement interdites.
Pour pouvoir pratiquer des expériences sur ces entités, des classes D sont utilisées.
Les classes D sont des prisonniers condamnés à mort mais au lieu de mourir normalement ils meurent soit pendant les expériences soit abattus par le personnel de sécurité à la fin de chaque expérience.
Certaines de ces entités ne peuvent pas être tuées.
Les SCP qui ne peuvent pas être tués sont SCP 106 et SCP 682.
SCP 106 est un homme pouvant traverser la matière et donc traverser les balles.
À chaque endroit qu'il traverse il crée un effet de corrosion sur la matière qu'il touche.
Cette entité ne peut ni courir ni marcher.
Mais elle a un endroit à elle une autre dimension appelée "dimension de poche".
Dans cette dimension cette entitée peut parler et courir.
Elle peut téléporter et ses victimes dans sa dimension pour mieux les tuer.
Cette entité est enfermée dans une gigantesque boîte en métal très épais et soulevée par des aimants car cette entité ne peut pas traverser un champ magnétique.
SCP 682 est un animal ressemblant à un lézard et pouvant se régénérer en aspirant de la matière.
Cette entité peut parler car elle a des cordes vocales et sent la douleur.
Il est contenu dans une pièce haute remplie d'acide fabriquée en métal résistant à l'acide chlorhydrique.
L'acide est nécessaire pour éviter tout contact entre la matière et SCP 682.
SCP 035 classe keter est un masque venant de Venise.
La particularité de ce masque est que quand quelqu'un le met la personne meurt et le masque prend le contrôle du corps.
Quand le masque a un corps, il peut vous contrôler par la voix.
Par exemple s'il vous dit de vous suicider vous le ferez.
Ce masque a un lien avec un autre SCP qui est euclid.
Son nom est SCP 049 c'est un docteur de la peste ayant été trouvé dans un sarcophage scellé.
Si ce docteur vous touche vous serez immédiatement infecté par la peste et vous perdrez toute votre humanité et deviendrez des sortes de zombies incontrôlables.
Si un des SCP sort de la fondation et que la sécurité ne peut plus l'arrêter, l'Oméga Warhead qui est une bombe nucléaire sera lancée et détruira toute la fondation, les objets et les entités.
Il y'a plusieurs autres SCP de toutes les classes étant confinées dans la fondation.
Il y'a plusieurs sites de confinements comme le site 19, le site 12 ou le site 24.
Certains sites sont plus dangereux que d'autre comme le site 19 contenants les SCP les plus dangereux comme SCP 106, 682, 008, 035 et beaucoup d'autres.
Entité présente dans la majorité des étages des Backrooms
La creepypasta des Backrooms est née sur 4chan et ensuite amplifiée sur Reddit.
La creepypasta raconte que certaines personnes auraient "noclip" la réalité (noclip est un terme désigné dans les jeux-vidéo désignant l'action de traverser les murs, les textures, et ainsi voir l'envers du décors) et se seraient retrouvées dans une sorte de salle humide, avec de la moquette au sol et du papier peint jaunâtre et monotone présent sur tous les murs, avec comme seule source de lumière des lumières classiques qu'on le retrouve fréquemment dans les bureaux.
En réalité, ces personnes se seraient retrouvées dans l'Étage 0 des Backrooms, une version opposée à la réalité (réalité qu'on nommera Frontrooms) dont les personnes ne peuvent jamais en sortir.
En effet, ceux-ci doivent parcourir différents étages aussi effrayantes sont
elles mais également dangereuses.
Si beaucoup de personnes meurent dès le début, leur calvaire ne fait que commencer, les personnes doivent survivre à l'Étage 1, qui contient également de nombreuses entités dangereuses, ensuite l'Étage 2 et ainsi de suite...
Il existe des milliers d'étages différents, mais beaucoup de personnes qui ont survécus aux atrocités des précédents étages abandonnent et restent à l'Étage 4, un étage calme dénué d'entités et approvisionné de nourritures ou encore l'Étage 11, une ville infinie.
L'univers des Backrooms ressemble à peu à celui de l'univers SCP.
