La régie nationale des usines Renault (RNUR) avait son siège historique à Billancourt, ce qui faisait de cette ville le symbole de la classe ouvrière française.
Aujourd'hui le site industriel de Billancourt est abandonné.
C'est la ville la plus peuplée des Hauts-de-Seine, la deuxième de l'Île-de-France (après Paris) et la 33e de France.
C'est une des sous-préfectures des Hauts de Seine.
Boulogne
-Billancourt est desservi par 17 lignes d'autobus de la RATP et par les lignes 9 et 10 du métro, en direction de Mairie de Montreuil et de Gare d'Austerlitz.
Un projet de reprise de la navette fluviale Voguéo est prévu et, entre 2025 et 2030, le Grand Paris Express dont le tracé passera à Pont de Sèvres jusqu'à Noisy-Champs (Ligne Rouge Sud).
L'Île Seguin est une île sur la Seine à côté de Boulogne-Billancourt.
Avant que l'île ne devienne une usine c'était la propriété de l'abbaye de Saint-Victor.
En 1919, Louis Renault fit construire une usine sur l'île et à côté.
Ils l'ont détruite en 2004.
Il y a trois ponts sur l'île Seguin :
Le pont Seguin, inauguré en 2009 ;
Le pont Daydé, construit en 1928 par l'entreprise Daydé ;
Le pont Seibert, pont en poutre-treillis qui date de 1931.
Il a été construit par Seibert.
