Timbre russe à l'effigie de Sergueï Prokofiev, 1991, à l'occasion du centenaire de sa naissance.
Son père, Sergei Alekseevich, est ingénieur agronome, c'est-à-dire qu’il étudie les problèmes physiques, chimiques et biologiques
que posent la pratique de l’agriculture, et le rôle de gérant d'un domaine agricole.
Sa mère, Maria
Grigorievna joue du piano et sera le premier professeur de son fils.
Elle a joué un rôle primordial dans l'éveil musical du jeune Sergueï et dans le démarrage de sa carrière musicale.
Sergueï a une enfance idyllique, choyé par ses parents qui avaient déjà perdu deux enfants en bas âge.
Il baigne dans un univers musical, profitant du talent de sa mère qui lui fait connaitre et apprécier Beethoven, Chopin, Tchaïkovski et Rubinstein.
Si Sergueï peut être décrit comme un enfant précoce, ce n'est néanmoins pas un génie du niveau de Mozart.
Sa mère veut le laisser découvrir la musique de son propre chef et ne lui enseignera réellement le piano qu'à partir de sept ans.
Il écrit alors sa première composition, Galop indien, qui témoigne de la maturité avec laquelle il manie les formes musicales empreintes des innovations rythmiques et harmoniques qui caractériseront son style par la suite.
En réalité, les parents de Sergueï concentrent leur enseignement sur les matières non-musicales comme les mathématiques ou les sciences.
C'est donc avec surprise qu'ils apprennent que leur fils de 7 ans a appris tout seul les règles des échecs, une passion qu'il gardera toute sa vie parallèlement à la musique.
Malgré l'éducation rigoureuse de ses parents, Sergueï possède un esprit malicieux et ludique.
Son amour pour les contes de fées et son innocence juvénile transparaîtront dans sa musique toute sa vie.
Représentation de Le géant en mars 2016 par l'Académie des Jeunes Chanteurs du Théâtre Mariinsky.
À l’âge de 8 ans (en 1899),
après avoir assisté à deux opéras (le Faust de Charles Gounod et le Prince Igor d'Alexandre Borodine) à Moscou, il écrit un opéra destiné aux enfants, Le Géant.
Il en écrit le livret et la musique et organise une représentation en 1901 avec la participation d'amis et de membres de sa famille.
A l’âge de 10 ans (en 1901), il commence à suivre des cours à Moscou avec des professeurs célèbres comme Reinhold Glière qui lui enseigne la théorie et l’harmonie dans la composition.
Il compose un opéra, Sur une île déserte .
Sa mère vient vivre avec lui à Moscou.
Consciente que l'isolement géographique
nuit au talent de son fils, Maria décide, malgré les plaintes du père, de l'emmener à Saint-Pétersbourg.
À 13 ans, il entre donc au conservatoire de Saint-Pétersbourg.
Il étudie l'orchestration avec le compositeur Nikolaï Rimski-Korsakov, le piano, la composition et la direction d’orchestre.
Il compose l'opéraOndine (1904-1907).
Il a déjà composé plus de 70 petites pièces pour piano.
Il joue le rôle d'enfant terrible, anticonformiste et convaincu de sa supériorité sur les autres élèves et ses professeurs.
Il remporte en 1913 le prix Anton Rubinstein, à la fin de ses dix années de conservatoire comme pianiste-compositeur, pour le Concerto pour piano n° 1 (opus 10).
En 1908, il a alors 17 ans et joue l'une de ses compositions devant Igor Stravinski à l'occasion d'un concert à Saint-Pétersbourg.
En 1912, il donne à Moscou son Premier concerto pour piano qui sonne très "avant-gardiste".
Pendant ses années d'études en conservatoire, Prokofiev ne prend pas garde aux changements radicaux du monde et de sa Russie natale : il ne s'agit pas seulement de la Première Guerre Mondiale et de l'invasion par la Russie de la Prusse orientale, les changements ont aussi lieu dans le domaine musical : la musique russe se répand en occident.
Les deux ballets, l'oiseau de feu et Petrouchka, de Stravinski ont eu un fort retentissement.
Notamment après que Stravinski et Sergei Diaghilev aient lancé les Ballets Russes en 1909 à Paris.
Prokofiev a hâte de prendre part à cette "révolution" culturelle.
Entre 1915 et 1917, il s'essaie avec succès dans tous les genres musicaux, il achève le Joueur d'après Dostoïevski, écrit ses 3e et 4e Sonates pour piano, son premier concerto pour violon et le cycle des vingt Visions fugitives1.
Les marionnettes de Bil Baird pour Peter and the wolf, 1958
Il s'exile au Japon puis aux États-Unis mais sa musique dite avant-gardiste déplait.
Il revient en Europe puis à nouveau à Chicago, où il dirige la création de son Troisième concerto pour piano et à nouveau en France où il entre dans le cercle de Diaghilev, aux côtés de Stravinski, Francis Poulenc, Darius Milhaud, Manuel de Falla et Maurice Ravel.
En 1922-23, il se retire dans les Alpes bavaroises pour y terminer L'Ange de feu et un Concerto pour violon.
Il rencontre et épouse la cantatrice espagnole Carolina Codina avec qui il aura deux fils.
En 1927, Diaghilev lui commande un ballet constructiviste sur le thème des réalisations industrielles soviétiques : c’est le Pas d’acier, puis Le fils prodigue, avec des décors et costumes de Georges Rouault et Serge Lifar comme interprète.
Portrait de l'artiste en 1937
En 1936, il retourne à Moscou avec sa famille, compose le ballet Roméo et Juliette et le conte musical pour enfants Pierre et le Loup.
En décembre 1939, pour le soixantième anniversaire de Staline, il écrit la cantateZdravitsa (« bonne santé ») ;
il compose son premier opéra soviétique, Siméon Kotko, inspiré de la guerre civile en Ukraine et commence ses trois sonates pour piano dites « les Sonates de guerre »1.
Mais il est interdit de voyage à l'étranger à partir de 1939.
En 1940, il commence à travailler avec la poétesse Mira Mendelssohn (1915-1968) avec qui il aura une liaison puis qu'il épousera en 1948.
Sa première femme est alors envoyée en camp de travail jusqu'en 1956.
Après l'invasion allemande, il se réfugie avec Mira dans le Caucase.
Ses oeuvres ont beaucoup de succès, notamment le ballet Cendrillon, joué au Théâtre Bolchoï en novembre 1945 et la première partie de Guerre et Paix, jouée à Leningrad en juin 1946.
Il meurt le 5 mars 1953, le même jour que Staline.
Mais pour ne pas que l'annonce de sa mort éclipse celle du dictateur communiste, son décès ne sera rendu public que quinze plus tard.
