Frères Grimm
Les frères Grimm, c'est-à-dire Jacob Grimm (1785-1863) et Wilhelm Carl Grimm (1786-1859) sont des linguistes et collecteurs (et non des écrivains) de contes allemands populaires et de légendes.
Ils sont devenus célèbres pour leurs recueils de contes, mais Jacob est également l'auteur d'une loi de phonétique historique portant sur l'évolution des consonnes dans les langues indo-européennes, que l'on a appelée la loi de Grimm.
Maison de Steinau et statue du Prince grenouille sur la pelouse
La famille est originaire de Saxe.
La maison natale donne sur l'ancienne place d'armes de la ville de Hanau, près de Francfort-sur-le-Main en Allemagne.
Jacob est né le 4 janvier 1785 et Wilhelm le 24 février 1786.
En janvier 1791, leur père fut nommé fonctionnaire dans sa ville natale de Steinau-en-Kinzig où la famille emménagea.
Il mourut en 1796 à l'âge de 45 ans.
Leur mère
pour leur permettre d'accéder à une carrière juridique, envoya Jacob et Wilhem auprès de leur tante, dans la ville de Kassel (Hesse), où ils s'installèrent définitivement en 1805 après leurs études.
Après le décès de leur mère en 1808, ils prirent la charge de leur sœur jusqu'à son mariage et de leur quatre frères.
Vue de l'ancienne ville de Marbourg
Les deux frères firent leurs études de droit à l'université de Marbourg, université protestante fondée en 1527.
Un de leurs professeurs, Friedrich Carl von Savigny, leur ouvrit sa bibliothèque privée.
Avides de savoir, ils découvrent Goethe, Schiller, les écrivains romantiques et les troubadours médiévaux.
La ville de Marbourg était devenue la capitale européenne du Romantisme.
Elle possède une église gothique et un château médiéval à proximité, à Amönau, qui a inspiré la tour de Raiponce.
Ils obtinrent tous deux en 1819 un doctorat honoris causa (titre universitaire qui récompense les chercheurs exceptionnels) de cette université.
Après leurs études de droit, ils se consacrèrent à des recherches sur la littérature et la langue allemande.
Ils furent professeurs à l'université de Göttingen (qu'ils durent quitter en 1837 pour des raisons politiques) puis à l'université de Berlin, à partir de 1841.
En parallèle, dès 1806, ils ont collecté plusieurs versions des contes traditionnels allemands transmis oralement.
Ils ont fixé les contes traditionnels par écrit et publié en deux parties, en 1812 et 1815, les Contes de l'enfance et du foyer.
Ils se sont aussi intéressés au folklore danois, balkanique et espagnol.
Jacob se spécialisa dans la rédaction de sa Grammaire allemande (1819-1837) et d'une Histoire de la langue allemande (1848).
En 1835, il a également publié un livre sur la mythologie allemande.
L'écriture d'un dictionnaire historique de la langue allemande, œuvre colossale, les occupa de nombreuses années, de 1838 à leur mort, mais ils ne purent en terminer la rédaction.
Les deux frères ont toujours vécu ensemble, même après le mariage de Wilhelm et se sont soutenus intellectuellement, moralement et financièrement toute leur vie.
Ils partagent la même tombe au cimetière de Matthäus, à Berlin-Schöneberg.
Tombes des frères Grimm
Les Contes de l'enfance et du foyer ont été publiés pour la première fois le 20 décembre 1812 (900 exemplaires, 86 histoires).
Trois ans plus tard
, deuxième volume des contes, qui seront réimprimés sous forme augmentée en 1819.
Une publication réduite, illustrée par un de leurs frères en 1825, connut un très grand succès.
En 1823 parut la première traduction en anglais, illustrée par George Cruikshank, qui ouvrit aux contes les portes d'uninternational.
L'édition la plus populaire fut celle de 1837.
En 1882, fut publiée la traduction anglaise, Household stories, illustrée par Walter Crane.
En 1916 et en 1917, deux éditions de traductions anglaises sont illustrées par Arthur Rackham.
Par contre, les légendes, trop littéraires, ne connurent aucun succès populaire ;
mais elles inspirèrent de nombreux artistes comme Richard Wagner.
Cette fontaine monumentale est classée monument historique en Allemagne.
Elle présente une cinquantaine de personnages de leurs contes les plus célèbres, sculptés dans un style "enfantin".
