Oculaire
des oculaires (d'astronomie)différents.
L'oculaire d'un télescope ou d'une lunette astronomique est un assemblage de lentilles (une loupe complexe) permettant d'agrandir l'image obtenue par le miroir (du télescope) ou la lentille (de la lunette).
C'est à l'oculaire que l'on pose l’œil.
Les oculaires sont aussi employés pour les microscopes.
Donc
, un instrument d'observation astronomique sans oculaire ne sera pas capable d'agrandir une image.
La longueur de la focale de l'objectif, est la distance que les rayons lumineux parcourent entre le centre du miroir (pour le télescope) ou le centre de la lentille (pour la lunette astronomique) jusqu'à l'endroit où tous les rayons lumineux se réunissent en un point.
La longueur focale s'exprime en mm.
Plus la longueur focale de l'objectif sera longue plus l'image intermédiaire sera grande, en revanche plus la longueur focale de l'oculaire sera courte (ex: 3mm, 6mm) plus celui-ci agrandira l'image intermédiaire donnée par l'objectif en en donnant une image finale vue sous un grand angle.
Inversement un oculaire avec une grande focale (ex: 25mm, 30 mm) agrandira moins l'image.
Formation de l'image (pupille de sortie) dans un oculaire :1
- Dégagement oculaire
- Image sortante (pupille de sortie).
Dans le corps de l'oculaire se trouvent les lentilles.
Pour déterminer l'agrandissement, il suffit juste de diviser la longueur focale de l'instrument d'observation astronomique par la longueur focale de l'oculaire.
Formule : longueur focale de l'instrument : longueur focale de l'oculaire = grossissement de l'oculaire
Par exemple
dans le cas d'un instrument d'observation astronomique (lunette ou télescope) ayant une longueur focale de 300 mm avec un oculaire ayant une longueur focale de 25 mm, le calcul pour déterminer le grossissement sera :
L'oculaire agrandira l'image de 12x !
