Kapla
Bâtiment en Kapla
KAPLA® est un jeu de construction constitué de planchettes de pin des Landes, planchettes qu'il faut superposer pour obtenir la construction désirée.
Ce jeu n'a pas besoin d'être fixé.
Il est livré en boîtes de 40 à 1 000 pièces.
Les planchettes KAPLA existent aussi en différentes couleurs (rose, vert foncé, jaune, blanc, noir, bleu clair,...).
C'est à proximité d'un village de l'Aveyron que le jeu KAPLA® trouve ses origines : en 1986, un jeune néerlandais alors âgé de 25 ans, Tom van der Bruggen, tentait de construire un château de pierre, mais les cubes existants, excessivement massifs, ne lui permettait pas de modéliser son édifice.
Il remplaça alors ces cubes par des planchettes : KAPLA® était né.
