Alliés
Le terme «
Alliés » désigne des pays qui ont conclu une alliance, avec ou sans traité précis.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Alliés de Wikipédia.
Consulté le 21 février 2008
↑Certains historiens les font démarrer en novembre 1799, soit à partir de la prise du pouvoir par le général Bonaparte ;
d'autres en 1803, à partir de la Déclaration de guerre entre la France et le Royaume-Uni, prolongeant ainsi la période des Guerres de la Révolution française.
Cf.
Guerres napoléoniennes ».
Wikipédia.
Consulté le 21 février 2008.
Dominion ».
Le Nouveau Littré [
logiciel]. Éditions Garnier, Paris, 2007
Dominion ».
Mediadico.
Consulté le 21 février 200.
