Bit
Le bit est un chiffre binaire.
Le système de numération à base 2 n'utilisant par définition que deux chiffres, un bit peut avoir seulement une des deux valeurs 0 ou 1.
Ce terme est une contraction de l'expression en anglaisbinary digit (ce qui signifie chiffre binaire) dont on n’a pris que le début et la fin.
Il a aussi été choisi pour son autre sens en anglais : a bit signifie un peu, ou un morceau.
Le terme "bit" a été popularisé par Claude Shannon.
En théorie de l'information, le bit est considéré comme une unité qui correspond à la plus petite quantité d'information.
Il est utilisé quand une information peut avoir seulement deux états, comme vrai ou faux, (à un seul état, il n’y a plus d’information).
Par exemple
, pour choisir l'équipe qui va recevoir la balle au début d'un match de football, l'arbitre lance une pièce ;
quand il dit « pile » (ou bien « face »), il donne un bit d'information.
Autre exemple : sur certains appareils électriques, un voyant nous informe si l'appareil est allumé ou éteint.
Cette information est un bit.
L'ordinateur fonctionne avec des circuits électroniques qui traitent des bits d'information.
Pour faire simple, on peut dire que quand le courant électrique passe, le bit est à 1, et il est à 0 quand il ne passe pas1
En informatique, le bit peut servir tout seul pour coder une information logique, qui a deux valeurs : par exemple, 1 pour vrai ou 0 pour faux (parfois aussi pour "oui" et "non").
Il peut aussi servir à coder l'état d'un pixel d'une image monochrome : c'est par exemple un point blanc pour 1 et un point noir pour 0.
Mais il est le plus souvent utilisé ensemble avec d'autres bits pour former des groupes de 8 bits appelés octets ("byte" en anglais).
↑En
réalité
, c'est souvent un peu plus compliqué,
mais le principe est le même
