Trahison
un journal qui crie a la trahison
la trahison comme quelque chose d'immorale
La trahison
c'est quand quelqu'un trompe une personne ou un groupe et lui apporte des ennuis alors qu'ils sont sensés être dans le même camp.
C'est une démarche déloyale.
Une trahison est commise par un traitre ou une traitresse.
Dans le droit il peut y avoir un jugement pour haute trahison.
Par exemple Philippe Pétain a été condamné pour haute trahison parce qu'il a livré les juifs français aux nazis alors qu'il aurait du défendre les Français en temps que chef de l'état.
