Clémentine
Des clémentines
La clémentine est un fruit (agrume) créé par l'homme au milieu du XIXe siècle.
L'arbre porteur le clémentinier (Citrus clementina) est obtenu par greffage et croisement entre l'oranger1 et le mandarinier.
C'est vers 1892, qu'un missionnaire catholique français de l'Institut des frères de Notre-Dame de l'Annonciation, installé en Algérie, à proximité d'Oran, frère Marie-Clément invente la clémentine.
Il part d'un mandarinier dont les fruits n'avaient pas de pépins.
Après de multiples greffages il obtient une nouvelle espèce végétale, hybride, baptisée clémentinier en 1909.
Par rapport à la mandarine, sa cousine, la clémentine présente l'avantage d'un épluchage facile et de ne pas avoir de pépins.
Mais la chair est moins parfumée.
Le fruit est vert à maturité.
Il se teinte en orange avec l'abaissement des températures.
La clémentine est un fruit consommé en hiver.
Elle est produite dans le bassin méditerranéen.
L'agrume appelé clemenvilla est un hybride de tangerine (agrume proche de la mandarine) et de clémentine.
↑Des recherches récentes ont montré que ce n'était pas à partir d'un bigaradier comme on le croyait couramment.
