John Tyler
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir :
Tyler.
Président des États-Unis d'Amérique
John Tyler (1790
- 1862)
est le dixième président des États-Unis d'Amérique.
Son mandat commence en 1841 au décès de Harrison dont il est le vice-président, et se termine en 1845.
Bien que président «
par accident »
comme on le dira, il est décidé à imposer ses propres idées et se met rapidement à dos son propre parti.
Certains sénateurs entameront même une procédure de destitution et son gouvernement démissionnera.
Il est convaincu du droit des États du sud à maintenir l’esclavage.
Il naît le 29 mars 1790 à Greenway, Virginie.
Ses parents,
John Tyler et Mary Amistead sont de riches planteurs esclavagistes, membres de la classe dirigeante de l'État.
De 1816 à 1821, il est membre de la Chambre des Représentants pour l'État de Virginie.
De 1825 à 1827, il est gouverneur de l'État de Virginie (son père avait lui-même exercé
cette fonction de 1808 à 1811
De 1827 à 1836, il est sénateur de Virginie.
Il est contre un pouvoir fédéral fort et défend le droit des États à décider de leur propre politique en matière de règles électorales, de droits de douane et, bien sûr, d'esclavage.
À 51 ans, J. Tyler devient le plus jeune président des États-Unis, par suite du décès, un mois après sa prise de fonction, de W.H. Harrison.
Il prête serment le 6 avril 1841.
C'est la première fois dans l'histoire des États-Unis qu'un vice-président prend la place du président en place pour cause de décès.
Le 11 septembre, tous les membres du gouvernement démissionnent lorsque Tyler met son veto à la création d’une banque nationale.
Le 12 avril, Tyler signe le traité d’annexion de la République du Texas.
Le Sénat refuse le 8 juin en raison du conflit entre États esclavagistes et non-esclavagistes.
Le 3 mars 1845, la Floride est admise dans l’Union avec le statut d’État esclavagiste.
John Tyler ne se représente pas aux élections de 1844.
Il prend sa retraite dans sa plantation de Virginie.
Il tentera un dernier compromis afin d'éviter la guerre de Sécession mais celui-ci est rejeté par le président Lincoln.
Il meurt le 18 janvier 1862 à Richmond, Virginie.
