La Panthère rose
À l'origine, La Panthère rose est un film américain de Blake
Edwards sorti en 1963.
Dans ce film, la « panthère rose » désigne un bijou, objet de l'enquête de l'inspecteur de police parisien Jacques Clouseau.
Le succès du film et de son thème musical, écrit par Henry Mancini, est tel qu'il entraîne :
d'une part la création d'une série de dessins animés créés jusque dans les années 1990
d'autre part la sortie de huit films.
La chaîne de télévision Boomerang diffuse encore en 2007 les dessins animés.
