Nana Mouskouri
Nana Mouskouri, avec ses lunettes rectangulaires, très caractéristiques !
Sa voix douce et très aigüe chante
dans un nombre exceptionnellement élevé de langues : le grec, le français, l’anglais, l’allemand, l’italien, l’espagnol, le japonais le néerlandais, le catalan, le latin, l'hébreu et le gallois
Peut-être est-ce une des raisons pour lesquelles elle a remporté un succès retentissant partout dans le monde : à l'heure actuelle, elle est avec ses plus de 350 millions de disques, la douzième plus grande vendeuse de disques et, si l'on en exclut les hommes, elle est la deuxième plus grande vendeuse juste derrière Madonna.
Sommaire
Nana Mouskouri s'appelle en vérité Ioánna Moúskhouri (ωάννα Μούσχουρη, en grec).
Avec ses parents, issus d'un milieu modeste, Nana va devoir faire face à l'arrivée de la Seconde Guerre mondiale jusque dans son pays.
Son père, opposé au régime nazi qui occupe alors la Grèce, s'engage en tant que résistant à Athènes.
Dès l'âge de douze ans, Nana prend en compagnie de sa sœur des cours de chant, de piano et de solfège au conservatoire.
Sa voix est exceptionnelle car une de ses cordes vocales est plus épaisse que la normale.
Elle débute dans la chanson dès 1958, puis la poursuit à partir de 1960 en France, à Paris.
Elle est remarquée comme une chanteuse très éclectique, tant par les registres (folklore, jazz, pop, classique...) que par les langues auxquelles elle s'essaye.
Elle connaît un immense succès de par le monde.
À partir de 2005, Nana a le sentiment qu'elle a assez contribué à la chanson et annonce la fin de sa carrière.
Dans cette optique, elle se lance dans une tournée internationale pour dire au revoir à son public.
Lors d'un concert en deux soirées organisé en 2008 aux pieds de l'acropole d'Athènes, dans l'Odéon d'Hérode Atticus(wp), elle dit adieu à la musique dans un élan passionné.
Mais nostalgique et désœuvrée, Nana Mouskouri est atteinte d'une dépression due à la séparation avec son public
Elle décide finalement en 2013 de reprendre sa carrière artistique.
