Novgorod
Les murailles du kremlin de Novgorod sur un billet de 5 roubles.
L'oblast de Novgorod en rouge
Novgorod (en russe : Великий Новгород / Veliki Novgorod, «
Novgorod la Grande ») est une vieille ville située au nord-est de la Russie.
Sa population s'élevait à 219 947 habitants en 2012.
Sommaire
Le kremlin de Novgorod est un kremlin situé sur la rive gauche de la Volkhov sur les hauteurs de Novgorod.
Ce kremlin est la place forte de la cité du XIe au XVIIe siècle.
Dans la partie nord se trouve la cathédrale Saint-Sophie de Novgorod ainsi que le palais de l’archevêque.
Le kremlin est élargi en 1116 et au XIIe siècle, un mur d'enceinte est construit.
Le nombre de tours
-portes passe de 5 à 12, il en reste 9 actuellement.
Les fortifications du kremlin
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Novgorod de Wikipédia.
