La péninsule Italienne commence à partir des Alpes et s'étend jusqu'à la partie la plus méridionale (la plus au sud) qui correspond à Capo Spartivento, en Calabre.
Elle a donc une extension de 1 000 km.
Politiquement, la péninsule Italienne est partagée entre plusieurs États :
Elle connaît un climat méditerranéen du fait de sa position.
Cependant, dans les Alpes italiennes règne le climat montagnard.
Le plus long cours d'eau est le Pô (625 km) et le plus grand lac est le lac de Garde (370 km²).
