Île Pitcairn
Les mutinés du Bounty se sont réfugiés sur l'île Pitcairn.
Sa superficie est de 5 km² et sa population compte 45 habitants, descendants pour la plupart des mutinés du Bounty, qui trouvèrent refuge sur cette île en 1790, accompagnés d'un groupe de Tahitiens et Tahitiennes.
Pitcairn reçoit chaque année des visiteurs curieux de voir ce qu'il est advenu de la petite communauté des descendants des célèbres mutins fondateurs, Fletcher Christian et John Adams.
En 1957, des recherches ont été menées sur les restes de l'épave du Bounty, immergé volontairement le 23 janvier 1790.
Une ancre a été ramenée et conservée en souvenir de ce jour historique, célébré chaque année.
C'est sur cette île du bout du monde que Robert Merle a situé son roman L'Île, 1962.
