Communauté de communes des Portes de Romilly-sur-Seine (siège)
Elle compte 14 328 habitants, appelés les Romillons et les Romillonnes.
La densité est de 566 habitants /km2.
Les premiers habitants ont été les gallo-romains.
Ils étaient installés vers la côte des Haut-Buissons.
La ville comptait 1 200 habitants en 1700.
En 1789, elle était une ville deux fois plus peuplée que Nogent-sur-Seine.
Les terres appartiennent à une seigneurielaïque et à une abbaye.
Le château de la seigneurie n'existe plus aujourd'hui, il se trouvait au Parc de la Béchère actuel.
Les deux rues où était l'emplacement du château s'appellent rue du Château et rue de la Grille.
L'abbaye se trouvait au coeur de la rue Sellières mais elle n'existe plus aujourd'hui.
Elle a été fondée au XIIe siècle et Voltaire s'est fait enterré dedans.
Au XIXe siècle, la bonneterie apparut à Romilly-sur-Seine.
La bonneterie fabrique bien des chaussettes et non des bonnets.
Cette activité a donné son surnom à la ville : Romilly-les-chaussettes.
Des marques célèbres y ont été produites : Chantelle, Barbara, Olympia et le Coq Sportif.
En 1914, lors de la Première Guerre mondiale, le général Joffre bâtit son quartier général à Romilly-sur-Seine.
La ville avait une base aérienne qui se trouvait a l'emplacement actuel du Leclerc.
Pour lui rendre hommage, elle porte le nom Aéromia et il y a des plaques en forme d'avion à l'entrée.
La ville se trouve dans la Champagne crayeuse (par opposition à la Champagne pouilleuse).
Le point le plus haut est la colline des Hauts-Buissons ;
son altitude est de 112 mètres.
Ses communes limitrophes sont Conflans-sur-Seine, Gélannes, Maizières-la-Grande-Paroisse, Marcilly-sur-Seine, Origny-le-Sec, Pars-lès-Romilly, Saint-Hilaire-sous-Romilly et Saron-sur-Aube.
Avant, il y avait un château à Romilly-sur-Seine.
Il a eu de nombreux propriétaires.
Le dernier s'appelait Oby Worms.
Le château se trouvait à l'emplacement actuel des Moulins de la SCARM.
Elle s'appelle l'église Saint-Martin et a été construite en 1903.
Les fresques ont été peintes des mains de Dom Angelico Surchamp.
Les 202 m2 de vitraux ont été réalisés par Joël Mône et l'atelier Vitrail Saint-Georges de Lyon, depuis 2010.
Le char de Romilly se trouve à côté du cimetière des Hauts-Buissons.
Il s'agit du premier char de la colonne Leclerc qui a libéré Paris en août 1944.
La ville compte de nombreuses anciennes usines.
On les reconnaît à leurs toits en dents de scie, nommés shed.
Leurs surfaces vitrées permet de faire entrer le soleil sans la chaleur.
Les patrons de ces usines se sont fait construire des maisons de style art déco dans le quartier de la Gare.
Elles sont encore visibles aujourd'hui.
Dans la ville, il y a un musée sur la bonneterie qui s'appelle l'Espace Vivant de la Bonneterie.
Il se trouve près du Leclerc.
Il est géré par des bénévoles.
Sa particularité est que les anciennes machines de bonneterie fonctionnent encore lorsque l'on visite.
Le grand événement qui a lieu le premier week-end d'octobre s'appelle « le Village Gourmand ».
Le marché se déroule sur la Place des Martyrs le lundi, le jeudi et le samedi.
Pour se divertir, on peut se rendre au parc de la Béchère pour voir les animaux à la ferme pédagogique, se balader et faire du sport.
Pour faire du sport, il y a deux stades (
Le stade Bardin-Gousserey et le stade des Droits de l'Enfants), une piscine et un dojo.
Pour s'amuser, on peut aller au parc du Marais.
On peut y faire du laser game, jouer au bowling et dans les structures de jeux, chanter au karaoké.
On peut venir dans la ville en train, en bus et en voiture.
L'aéroport se trouve à Vatry, dans la Marne.
une école maternelle publique (l'école Triolet)
une école primaire privée (l'école Saint-Anne)
Il y a trois collèges :
deux collèges publics (le collège Le Noyer-Marchand, le collège Paul Langevin) ;
un collège privé (le collège Saint-Joseph).
Il y a deux lycées :
le lycée professionnel Denis Diderot
le lycée général et technologique Joliot Curie.
On trouve plusieurs établissements de santé :
un hôpital (l'hôpital Maurice Camuset)
une clinique (clinique du Pays de Seine)
un établissement pour les personnes handicapées (F.A.M APAJH) ;
trois maisons de retraite (Les Jardins de Romilly, La Résidence Pasteur, La Résidence Jean Monnard).
Les trois plus grosses entreprises de la ville sont :
