Récré A2
Récré A2 est une émission de télévision pour la jeunesse diffusée du 3 juillet 1978 au 29 juin 1988.
Elle était diffusée sur Antenne 2, devenue depuis 1992 France 2.
Elle était présentée par Dorothée.
Le départ de Dorothée entraîna la disparition de Récré A2 suite à son érosion d'audience.
Dorothée en 1992.
Alors qu'elle ne devait qu'être estivale, l'émission rencontre un important succès et donc, elle continue dès la rentrée 1978, et ce pendant 10 ans.
L'émission eut tant de succès qu'elle fit disparaître
L'Île aux enfants qui perdit son audience.
Elle est dès lors diffusée les lundis, mardis, jeudis et vendredis de 17 h 30 à 18 h 30, puis de 17 h à 18 h, et le mercredi après-midi de 15 h à 17 h vient
s'ajouter.
De nombreux nouveaux programmes viennent s'ajouter ensuite face au succès de Récré A2 comme : Candy, Bioman, Ulysse 31, etc...
Pour animer l'émission, Dorothée est notamment entourée par Jacky, William Leymergie, François Corbier et le dessinateur Cabu (mort assassiné le 7 janvier 2015 pendant l'Attaque terroriste contre Charlie Hebdo) qui réalise des dessins en direct pendant chaque émission.
En avril 1985, Récré A2 Matin vient s'ajouter tous les mercredis matins en direct.
Une déclinaison estivale
, Récré à Table
, vient s'ajouter durant l'été 1985 tous les samedis et dimanches avant le journal de 13 h d'Antenne 2.
En mai 1987, Dorothée présente sa dernière émission de Récré A2 avant son départ pour TF1 où elle présentera ensuite le Club Dorothée.
Plusieurs animateurs viennent la remplacer jusqu'à la fin de la saison, jusqu'au 29 juin 1988, date de la dernière, par exemple, Marie Dauphin et Charlotte Kady, entourés de Cabu, Alain Chaufour et Bertrand Boucheroy.
À l'époque, Récré A2 battait toutes les émissions, mêmes celles de TF1, c’est-à-dire :
Les visiteurs du mercredi, Vitamine, L'île aux enfants, Croque Vacances, etc...
Mais, à partir de la création du Club Dorothée dès le 30 août 1987, Récré A2 ne cessa d'éroder son audience pour ainsi atteindre une audience basse.
Cela est dû sans doute au départ de Dorothée et de la mise en place de nouveaux programmes beaucoup plus modernes.
Récré A2 ne tiendra qu'une seule saison face au tout nouveau programme beaucoup plus moderne, le Club Dorothée.
À ce moment, Jacqueline Joubert a décidé de quitter l'unité de programmes jeunesses pour aller à l'unité de fictions jeunesses.
La dernière émission est diffusée le 19 Juin 1988.
Toute l'équipe est au rendez-vous.
À la fin de la dernière, toute l'équipe dit un tout dernier au revoir triste, ce qui fait comprendre que Récré A2, c'est définitivement fini !
Elle a été remplacée par Graffitis 5-15, qui ne tiendra que deux saisons face au Club Dorothée puis par Giga dès 1990 jusqu'à 1995.
En effet, Giga semblait mieux concurrencer le Club Dorothée que Graffitis 5-15.
