Le Maître chat ou le Chat botté
Version manuscrite et illustrée datant de la fin du XVIIe siècle
Le Maître chat ou le Chat botté est un conte franco-italien originellement écrit par Giovanni Francesco Straparola.
La version classique a été par la suite écrite par Charles Perrault.
Sommaire
Un vieux meunier décède.
L'aîné hérite de son moulin, le cadet de son âne et le benjamin de son chat.
Le plus jeune, ne sachant quoi faire de ce cadeau, songe à manger le félin, mais celui-ci s'avère doué de parole.
Par la suite, le Chat va aider son maître, pauvre, à obtenir le pouvoir, la fortune et la main d'une princesse.
Un chat intelligent, qui porte des bottes et un chapeau, prend en charge son maître.
Le fils du meunier, qui suit aveuglément les directives de son chat.
L'ogre, vaniteux, se laisse entraîner à se métamorphoser en souris.
Le roi, incapable de déjouer les ruses du chat, séduit par un titre et des terres.
Sa fille
Les paysans au travail, terrorisés par la menace du chat.
↑Le vair est un animal ou sa fourrure.
La pantoufle n'est pas en verre.
