Tuba
Il existe de nombreux modèles de tubas, qui portent des noms divers :
le sousaphone ou soubassophone, de forme circulaire, est l'un des plus gros.
Le tubiste, passe l'instrument autour de lui pour jouer en marchant.
Le sousaphone, est utilisé dans la musique de fanfare américaine ;
l’euphonium, tuba ténor,
en si♭{\displaystyle \flat }, se trouve lui dans les fanfares de musique militaire de nombreux pays ;
le tuba ténor, en ut, à 6 pistons, est appelé «
tuba français »
il existe des tubas en fa, en mi♭{\displaystyle \flat }, et aussi les énormes tubas contrebasses (ou contretubas) en ut et en si♭{\displaystyle \flat }, employés dans les orchestres d'harmonies, brass bands et batteries-fanfares ;
l’hélicon est une variété de tuba très répandue en Europe de l'est, et toujours jouée en France, notamment à la Fanfare de Cavalerie de la Garde Républicaine.
