Le scénariste Jean-David Morvan (au centre, en rouge).
Sillage est une bande dessinée française de Jean-David Morvan et de Philippe Buchet.
Le premier titre est apparu en 1998.
Dans cette bande dessinée, Sillage est le nom d'un convoi interstellaire, constitué de plusieurs vaisseaux spatiaux, et peuplé de nombreuses espèces extraterrestres.
La bande dessinée retrace les aventures d'une héroïne, Nävis, seule humaine à bord de ce convoi.
Sommaire
Philippe Buchet, le dessinateur.
Parmi les personnages principaux :
Nävis : c'est une jeune humaine, retrouvée sur une planète où elle a grandi seule, élevée par des droïdes et par une sorte de tigresse Houyo.
Des agents de Sillage avaient été envoyés sur cette planète pour transformer son environnement.
En tant que représentant d'une espèce intelligente (les humains), elle est prise par Sillage.
Elle apprend à se civiliser, et devient un agent de Sillage, chargée d'explorer les planètes.
Elle est la seule dont le cerveau ne peut pas être sondé.
Heilig : c'est un alien envoyé par Sillage pour explorer la planète où Nävis fut trouvée.
Il voulut cacher l'existence de l'humaine à Sillage, et en fut puni.
Bobo :
Bobo est un migreur, c'est-à-dire un clone créé pour accomplir des tâches manuelles.
Les blessures qu'il subit le rendirent conscient de son existence.
Très rapidement, il prend de l'assurance et de l'indépendance.
Snivel : c'est un robot à six pattes, qui servit sous les ordres de Heilig.
Il devient le meilleur compagnon de Nävis.
Mackel-Loos : c'est un professeur, qui instruit Nävis.
Il éleva aussi de nombreux autres personnages de Sillage.
Rib'wund : c'est un général, qui enseigna à Nävis comment se battre.
Il devient l'un de ses instructeurs et amis.
Sillage est gouverné par une sorte de démocratie représentative.
L'Assemblée s'appelle la Constituante.
Elle prend les décisions majeures.
Sillage est le reflet des sociétés humaines.
Nävis découvre une société avec des règles, qu'elle trouve d'abord admirables.
Puis elle découvre rapidement comment des gens bien placés (comme le consul Atsukau) détournent ces règles à son profit personnel.
Elle découvre douloureusement la corruption en politique, le mensonge et la trahison.
Sillage est aussi une critique de la colonisation au nom de la civilisation.
Différents agents sont envoyés sur des planètes habitées.
Ils l'explorent pour savoir s'il faut ou non prendre contact avec les habitants (les indigènes), ou s'il faut au contraire transformer l'environnement de la planète (et donc détruire ces populations).
La plupart des agents sont corrompus, et préfèrent se taire si la planète offre suffisamment de minerais.
Nävis découvre aussi les inégalités, et l'indifférence de la société à la famine et à la misère.
Désenchantée, Nävis s'imagine que les êtres humains sont une espèce infiniment meilleure, et rêve de retrouver les siens.
Sillage est donc une critique de l'ensemble de la société humaine et de ses travers.
