Abbaye de Saint-Germain-des-Prés
L'abbaye fut fondée par Childebert Ier, au VIe siècle.
Elle était placée sous la tutelle personnelle des rois ce qui lui permit de prospérer et devenir une très riche abbaye.
Très influente, elle était l'un des plus grands centres intellectuels de l'Occident.
Son scriptorium était doté de moines réputés pour leur efficacité dans la copie d'ouvrages.
L'abbatiale fut dédiée à saint Germain, évêque de Paris, vers 754.
À sa fondation l'édifice était situé extra-muros.
Le quartier Saint-Germain-des-Prés s'est développé progressivement autour de l'abbaye, qui par sa prospérité l'a dynamisé.
Lors de la Révolution française, les bâtiments sont réquisitionnés comme bien de l'État, et convertis en salpêtrière.
Mais le salpêtre endommage l'édifice, à tel point que des restaurations s'avèrent nécessaires.
Elle sont organisées au XIXe siècle.
Le chœur est de style gothique primitif.
Les autres parties ont été bien conservées au cours du temps, et ont un aspect roman, qui reste le style dominant de l'édifice.
