Mot
Le plus long mot gallois est composé de 58 caractères : c'est le nom d'un petit village, Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysiliogogogoch, qui signifie « l'église de Sainte-Marie dans le creux du noisetier blanc près d'un tourbillon rapide et l'église de Saint-Tysilio près de la grotte rouge ».
Un mot est un élément du langage parlé.
C'est une suite de sons qui permet de symboliser une signification précise.
Par extension, on utilise aussi mot pour parler d'un élément du langage écrit.
Par exemple, cheval est un mot qui désigne un animal, utilisé depuis l'antiquité pour la monte ou le bât.
Manger est un mot qui désigne l'action d'ingérer de la nourriture.
Les mots peuvent être découpés en syllabes.
Leur nature grammaticale peut être de diverses sortes : nom, verbe, adjectif, adverbe, etc...
