Carnaval de Rio
Le carnaval de Rio est l'un des carnavals les plus célèbres au monde.
Il se déroule à Rio de Janeiro, au Brésil.
Les écoles de samba défilent avec leurs élèves, et la meilleure école gagne la coupe.
Les carnavals les plus connus du Brésil sont ceux de Sào Paulo, de Recife, de Salvator de Bahia et bien évidemment de Rio.
Le carnaval a lieu tous les ans entre l’Épiphanie et le Carême, durant les 4 jours précédant le mercredi des Cendres.
À la fin du XIXe siècle, de petits groupes (les cordões) qui déambulent dans les rues de la ville font leur apparition à Rio de Janeiro : tout en dansant, ils jouent de la musique.
Ces cordões sont les ancêtres des écoles de samba modernes.
En 1899, la première musique composée exclusivement pour le carnaval voit le jour.
À cette époque, plusieurs tentatives de modification de la date du carnaval eurent lieu : il s'agissait de le transposer en hiver (de juin à août dans l'hémisphère sud), afin d'éviter les maléfices d'un été trop chaud.
Cependant, aucune de ces tentatives n'a abouti.
