Bleu
Cette couleur est souvent symbole de l’eau, du ciel ou encore des animaux marins.
En politique, le bleu est la couleur des partis politique de droite, des conservateurs et des libéraux.
L'utilisation principale du bleu est le ciel, l'infini...
C'est le symbole de la sagesse et de la créativité.
Le bleu est, à partir du XIIe siècle, la couleur des rois de France.
C'est également une couleur qui symbolise le calme, la paix (les soldats de l'ONU portent
un casque bleu : ils sont chargés de maintenir la paix et de protéger les habitants d'un pays en guerre).
En Europe, la couleur bleue représente les garçons.
Le bleu marine peut être un symbole de tristesse.
En football, il est fréquent de voir la couleur bleue, sous ses différentes nuances : ainsi, le Paris Saint-Germain avec ses différents sports a un seul teint bleu foncé.
Quelques sélections nationales emploient le bleu, comme la France et l'Italie (les Italiens employant un bleu plus clair, l'Argentine et l'Uruguay utilisant carrément le bleu ciel).
La ville de Jodhpur.
Les maisons peintes en bleu sont celles des brahmanes
En Chine, le bleu symbolise Tao : la voix sacrée...
En Inde les maisons habitées par les membres de la caste des brahmanes (les religieux) sont peintes en bleu (le cas est spectaculaire à Jodphur au Rajasthan).
En Occident, le bleu -comme le vert- porte chance.
Le bleu peut être produit à partir de plantes ayant un pouvoir tinctorial.
Cette origine végétale est nécessaire pour teinter les tissus (la couleur doit pénétrer en profondeur dans les fibres).
Les plantes pouvant donner du bleu sont indigotier, le pastel, la renouée des teinturiers, l'indigo d'Assam (Strobilanthes cusia) ou la liane à indigo, Philenoptera cyanescens).
Toutes ces plantes ont la même molécule colorante appelée indigotine.
Les différentes nuances de bleu obtenus sont dues aux impuretés contenues dans le liquide extrait de la plante.
Ainsi le pastel donnait un bleu pâle et l'indigo un bleu foncé.
Les autres colorants bleus étaient rares, difficiles à obtenir donc chers.
Ils sont insolubles, d'où ils sont exclus pour la teinture des tissus et se fixent à la surface de l’objet .
Ils sont pour la plupart utilisés en peinture.
Ce sont l'azurite , le bleu égyptien qui provient d'un verre coloré de cuivre, le bleu outremer obtenu à partir du lapis-lazuli broyé, le smalt obtenu par un verre coloré au cobalt.
Les chimistes ont réussi à produire du bleu de manière synthétique.
Le bleu de Prusse est le premier bleu synthétique découvert en 1706.
En 1882, le chimiste allemand Adolf von Baeyer obtint l'indigo synthétique, qui produit industriellement en grande quantité ruina les producteurs d'indigo d'origine végétale.
Le bleu peut avoir différentes nuances :
le bleu clair peut être bleu azur, bleu lavande, bleu outremer, bleu lapis
le bleu foncé peut être bleu marine, bleu nuit, ou indigo
le bleu vif peut être bleu roi, bleu saphir, bleu barbeau
Le bleu-vert se dit pers.
Être fleur bleue : se dit de quelqu'un qui a une grande sensibilité, un brin naïf ;
Être un cordon bleu : se dit de quelqu'un qui est très bon cuisinier.
Avoir une peur bleue : se dit de quelqu'un qui a très peur.
N'y voir que du bleu : se dit de quelqu'un qui ne comprend pas étant perdu, ou quelqu'un qui est se fait tromper.
Steak bleu : se dit du steak très saignant (c'est encore moins cuit que si on le demande saignant)
Zone bleue : se dit de la zone dans certaines villes où il y a des contraintes pour garer les voitures (temps limité en général).
Avoir du sang bleu : se dit de quelqu'un qui a du sang "noble", c'est-à-dire qui vient d'une famille descendant de la noblesse française d'avant la révolution en 1789.
Une multitude de pays emploie le bleu, sous ses différentes nuances :
