Denys
l'Ancien
Portrait en 1553.
Denys l'Ancien (en grec ancien Διονύσιος / Dionýsios)
, est un tyran de la colonie grecque de Syracuse.
Il est né en 431 av. J.-C. et mort en 367 av. J.-C..
À 25 ans, Denys réclame la condamnation immédiate des généraux responsables de la chute d'Agrigente devant les Carthaginois.
Il se rend populaire en revendant les biens des riches pour augmenter la solde de ses soldats.
Il se fait nommer stratège unique de Syracuse et simule un attentat pour obtenir une garde personnelle.
Il fortifie Syracuse et l'île d'Ortygie, où il se fait bâtir un palais fortifié.
C'est dans ce château que se passe l'épisode de l'épée de Damoclès.
Il recrute des ingénieurs pour inventer de nouvelles armes, comme le gastrophète, ancêtre de l’arbalète, la catapulte et la tour de siège.
Carthaginois et Grecs s'affrontent pendant une seconde campagne.
Denys chasse les Carthaginois de Syracuse et devient le champion du panhellénisme.
Syracuse échappe de justesse au siège des Carthaginois grâce à une épidémie.
À sa mort
, c'est son fils Denys le Jeune, qui lui succède à la tête de la cité.
L'épée de Damoclès
Fortifications de la ville
Mur grec de Syracuse
