Chambéry
Sommaire
Les hauteurs de Saint-Alban-Leysse, commune française faisant partie de l'agglomération de Chambéry, sont habitées depuis l'époque du Néolithique.
À l'époque de la Rome antique, les habitants s'installent sur la colline de Lémenc, qu'ils nomment Lemencum.
À partir du XIe siècle, Chambéry devient une petite cité, appelée Camberiaco.
Au Moyen Âge, durant le XIIIe siècle, le comte Thomas Ier de Savoie rachète la ville.
En 1295, le comte Amédée IV de Savoie choisit d'en faire la capitale du Duché de Savoie.
Entre 1792 et 1815, pendant la Révolution française, la ville est rattachée à la France, et devient le chef-lieu du département du Mont-Blanc.
Ce département n'existe plus depuis 1815.
Le Traité de Turin de 1860, à l'époque du Second Empire, décide du rattachement définitif de la Savoie à la France.
Chambéry est alors chef-lieu du département de la Savoie.
Le XIXe siècle marque un important développement urbain de la ville, qui s'agrandit.
Elle construit ainsi des écoles, lycées, marchés, musées.
Pendant la Première Guerre mondiale, la ville continue son développement lentement, mais est durement touchée par la Crise de 1929.
La ville subit d'importants dégâts en 1944, durant la Seconde Guerre mondiale, avec plus de trois cents immeubles détruits1.
Elle subit ainsi un grand chantier de rénovation après la guerre2.
En 2018, Chambéry comptait près de 63 587 habitants.
La superficie de la ville approche les 21 km2, et sa densité de population est de 3 029 habitants/km2.
Étant à proximité des Alpes et de l'extrême sud du massif du Jura (chaîne de l'Épine), la commune de Chambéry bénéficie d'un climat plutôt montagnard, mais relatif en raison de la faible altitude de cette dernière.
Chambéry est considérée comme le « Carrefour alpin de l'Europe »3.
La ville accorde donc beaucoup d'importance à ses transports.
La gare de Chambéry est le siège de la région Alpes de la SNCF.
Le transport ferroviaire y est donc développé.
Enfin
, Chambéry dispose d'un aéroport6, situé à 10 kilomètres de la ville.
↑Chambéry, sur fr.
Wikipédia.
org
- Page consultée le 28 mars 2010.
↑STAC, sur bus-satc.
- Page consultée le 28 mars 2010.
