Hegel, en 1810.
Georg
Wilhelm
Friedrich Hegel, né à Stuttgart le 27 août 1770 et mort à Berlin le 14 novembre 1831, est un des plus grands philosophes allemands.
La philosophie de Hegel repose sur la notion de dialectique, qui est une technique classique de raisonnement, qui procède par la mise en parallèle d'une thèse et de son antithèse, puis tente de dépasser la contradiction par une synthèse finale : je pose (thèse), j'oppose (antithèse) et je compose (synthèse), en dépassant l'opposition.
Chez Friedrich Hegel, la dialectique devient, non plus une méthode de raisonnement, mais le mouvement même de l'esprit et le moteur interne des choses, qui évoluent par négation et réconciliation.
La plupart des disciples de Hegel, comme Ludwig Feuerbach, Karl Marx et, plus près de nous, Jean-Paul Sartre donneront leur propre version de la dialectique comme mouvement de la réalité.
Son ouvrage le plus connu est la Phénoménologie de l'Esprit.
“L'homme n'est rien d'autre que la série de ses actes.
