Un crack est une version piratée d'un logiciel, permettant de l'utiliser sans acheter de licence ou acheter le logiciel.
Celui qui fait cette action est un cracker.
Il existe aussi des Crack pour les jeux vidéos qui ont un DRM (Digital Rights Management, logiciel anti piratage)
Certaines versions crackés de jeux vidéos ont une cracktro, c'est une introduction à la version cracké du jeu, la plupart du temps les cracktro sont optionnel à exécuter.
La plupart du temps les cracktro affiche le nom de la team (équipe de crackeurs) qui ont cracké le jeu, avec aussi parfois des dédicaces aux autres teams.
Les fichiers NFO sont souvent dans les versions crackés de logiciel ou de jeux vidéos, parfois ils ne sont pas inclus dans le crack
Les NFO sont censé être ouvert sur bloc-note, dedans y sont écris beaucoup d'informations sur la version crackée (Nom de la team, pseudos des crackeurs, date de sortie, année, etc..)
