Photo du Monument de la Fontana Maggiore
Giovanni Pisano est un architecte italien de la fin du XIIIe s.
Il est né en 1248 et mort en 1317, à l'âge de 69 ans à Pise.
C'est un architecte de l'époque pré-Renaissance.
En 1260 à l'âge de 12 ans, il est éduqué à l'atelier de son père avec Arnolfo di Cambio.
De l'âge de 27 à 30 ans (en 1275-1278), il aurait eu un rôle très important dans l'exécution de la Fontana Maggiore, place de la commune, il signe de son nom à côté de celui de son père (ce sera la dernière signature de Nicola Pisano).
De l'âge de 49 à 53 ans, il travaille à l'église de Sant'Andrea à Pistoia.
