Roue à aubes
Une roue à aube alimentée par le haut.
La roue à aubes est une roue munie de pales qui permet de transformer le mouvement rotatif de son axe en mouvement linéaire de fluide, ou le contraire.
Exemples :
De l'eau qui s'écoule sur les pales d'une roue à aube la fait tourner sur son axe.
Les roues à aube actionnaient autrefois les moulins à eau.
Initialement simples et de construction très facile, elles ont évolué au fil du temps, avec les progrès de l'hydrodynamique et de l'aérodynamique, pour devenir les turbines d'aujourd'hui.
