Fer
à repasser
Le fer à repasser est un outil pour lisser les tissus, comme les vêtements (pantalons, chemises, pulls, tee-shirt...), le linge de maison (draps, taies d'oreiller, mouchoirs, serviettes ...) voire les voilages (rideaux)
Le principe du fer à repasser est de chauffer une surface plane métallique (la sole) que l'on passe sur le tissus.
Les fibres s'aplatissent sous l'effet de la chaleur.
On peut ajouter la production de vapeur d'eau, sortant par des trous aménagés dans la sole, afin de détendre les fibres.
Avec les fers à repasser modernes, grâce à une molette de sélection, on peut régler l'intensité du chauffage en fonction du tissus (certains comme la soie doivent être repassés à très basse température).
Autrefois la repasseuse approchait de sa joue le fer et empiriquement appréciait si la température convenait.
Certains tissus en particulier ceux qui sont composés d'une grande quantité de fibres synthétiques ne doivent pas être repassés.
Une étiquette fixée sur le tissus avec un pictogramme spécial en informe l'usager.
Fers à repasser simples, posés sur l'appareil chauffant qui permet de chauffer la sole du fer.
Fer
à repasser avec réservoir de braises
Fin du XIXe siècle
Fer à repasser électrique, simple.
Vers 1935.
Fer
à repasser à gaz
Fer à repasser vers 2010.
Avec projection de vapeur d'eau facilitant le défroissage.
Le matériel du repassage, avec la table à repasser et la jeannette qui permet de repasser les manches des vêtements.
