Fonction (mathématiques)
Graphique représentatif d'une fonction
Une fonction mathématique est une série d'opérations qui décrit l'évolution d'un nombre par rapport à un autre.
Cette relation transforme un nombre (on dit une donnée)
, noté x en général, en un autre nombre, noté y grâce à une succession d'opérations noté
f. Donc y est également appelés image du nombre x par le programme de calcul f qui se note f(x) et se lit "image du nombre x par le programme f".
Le seul cas de figure où l'on ne peut pas appliquer f(x) c'est si x=3.
F est donc définie par F=R−3{\displaystyle F=\mathbb {R} -{3}} qui signifie l'ensemble des nombres réels sans 3.
On peut voir une fonction comme une usine : d'un côté on fait entrer les nombres x et de l'autre, on voit ce qui sort, y.
Il y a plusieurs types de fonctions.
Les deux plus simples sont :
les fonctions affines, dont la représentation graphique est une droite ;
les fonctions constantes, dont la représentation graphique est une droite parallèle à l'axe des abscisses.
Il existe beaucoup d'autres fonctions, qui sont étudiées par la discipline mathématique appelée analyse.
Graphe de plusieurs fonctions linéaires.
Comme b=0, toutes les fonctions linéaires passent par l'origine du repère.
Une fonction linéaire est un fonction affine particulière car b est égal à 0.
On note : y=ax{\displaystyle y=ax}
Concrètement, elle sert à représenter une relation de proportionnalité, par exemple un prix qui est proportionnel au nombre d'objets achetés.
Si le prix d'un objet est de 6 on note
où x{\displaystyle x} représente le nombre d'objets, et y{\displaystyle y} le prix total (les mathématiques ne se préoccupent pas de l'unité, mais cela pourrait être des francs, des euros ou des dollars)
Donc
si le nombre d'objets est de 2, on dit que x=2{\displaystyle x=2} Comme on a y=6×x{\displaystyle y=6\times x}
donc
y=6×2{\displaystyle y=6\times 2}
ce qui donne
y=12{\displaystyle y=12}
Si on veut en faire une représentation graphique, on obtient une droite qui passe par l'origine, c'est-à-dire le point d'intersection entre l'axe des abscisses (l'axe horizontal des x) et l'axe des ordonnées (l'axe vertical des y).
Le terme a est appelé « pente » ou coefficient directeur de la droite: plus il est grand, plus les y augmentent rapidement avec les x.
Le cas général, c'est-à-dire le cas où b n'est pas égal à zéro s'écrit :
Concrètement, il peut s'agir du cas d'une facture téléphonique où l'on paye d'une part un abonnement, et ensuite un prix proportionnel à la durée de communication.
Dans cet exemple si le prix de l'abonnement est de 15, et celui de la consommation horaire de 6, on note :
où x{\displaystyle x} représente le nombre d'heures, et y{\displaystyle y} le prix total à payer
Si on ne téléphone pas, on a x=0{\displaystyle x=0}, et cela donne
y=6×x+15{\displaystyle y=6\times x+15} donc
donc
y=15{\displaystyle y=15} (il faut de toute façon payer le prix de l'abonnement)
Si on téléphone 3 heures, on a x=3{\displaystyle x=3}, donc :
Une fonction constante est une fonction donc la représentation graphique est parallèle à l'axe des abscisses car chaque valeur de x est remplacée par le même nombre.
Si x = 5, y = 3 ;
si x = 2, y = 3, dans le cas de la fonction constante égale à trois.
