Hémicycle
Un hémicycle (du grec ancien : ἡμι-, hêmi-, « semi-, mi- » et κύκλος, kyklos, «
cercle, rond, ronde ») est une salle, généralement semi-circulaire (comme son nom l'indique), située dans un parlement.
Elle sert à réunir en un même lieu les différents parlementaires (représentants du peuple) afin qu'ils puissent échanger, débattre et voter des lois.
Sommaire
Dans les pays où le bipartisme est très présent , l'hémicycle est une salle rectangulaire où les deux camps opposés se font face (comme au Royaume-Uni).
Dans ce cas, le président de l'Assemblée est situé en bout de salle, entre les deux camps, et joue le rôle d'arbitre.
À l'inverse, dans les pays où règne le multipartisme , l'hémicycle est de forme semi-circulaire, réunissant toutes les différentes formations politiques
Les gradins font alors face au président de l'Assemblée.
