Alcinoos
Ulysse (au centre, pleurant)
, reçu à la cour d'Alcinoos.
Tableau de Francesco Hayez, vers 1810-1815.
À la mort de son frère Rhéxénor tué par Apollon, il épouse alors sa nièce Arété.
Il est célèbre pour la paix qui règne dans son palais, pour ses jardins exotiques, et par l'hospitalité qu'il accorde aux voyageurs.
C'est sa fille Nausicaa qui recueille
Ulysse après qu'il a quitté l'île de Calypso.
Il le reçoit dans son palais et lui propose de devenir son gendre, mais Ulysse refuse.
Il ordonne ensuite aux Phéaciens de préparer un bateau ;
ce qui n'est pas au goût de Poséidon, qui en veut à Ulysse pour avoir aveuglé son fils, le cyclope Polyphème.
Alcinoos donne ensuite un gigantesque banquet en l'honneur de son invité, le comble de cadeaux, et c'est alors qu'Ulysse révèle sa véritable identité et raconte ses aventures.
Après le départ d'Ulysse, le dieux de la mer, montre sa colère envers Alcinoos en pétrifiant son navire sur l'océan.
Il sacrifie alors douze taureaux pour apaiser le dieux.23
Jason et Medée poursuivit par Absyrtros le fils du roi de ColchideÉétès, ils se réfugient alors sur l'île d'Alcinoos.
Les Colchiens veulent récupérer Médée.
Alcinoos déclare qu'il la leur rendra si elle est encore vierge.
Arété, l'épouse d'Alcinoos, marie rapidement les deux fuyards ;
ainsi Médée perd
-elle sa virginité
Les Argonautes peuvent alors poursuivre leur voyage après qu'Alcinoos leur a offert de superbes cadeaux.45
Traduction
"Ulysse allait cependant vers le palais fameux d'Alcinoos;
que de pensées agitaient son cœur, quand il s'arrêtait avant d'arriver au seuil de bronze !
Il y avait comme un éclat de soleil ou de lune sur la haute maison du magnanime Alcinoos.
De bronze étaient les murs qui s'élevaient à droite et à gauche, du seuil au fond, et qu'entourait une corniche d'émail bleu.
D'or étaient les portes qui enfermaient la solide maison, et des montants d'argent étaient fixés dans un seuil de bronze.
D'argent était le linteau et d'or l'anneau.
D'or et d'argent étaient de chaque côté les chiens, qu'Héphaistos avait sculptés avec une savante adresse pour garder la maison du magnanime Alcinoos, immortels et toujours à l'abri de la vieillesse.
A l'intérieur de la grande salle des sièges étaient adossés au mur à droite et à gauche du seuil jusqu'au fond, et sur eux avaient été jetées de légères housses en fin tissu, ouvrages des femmes.
C'est là que s'asseyaient les chefs des Phéaciens, buvant et mangeant;
car ils pouvaient le faire tout le long de l'année.
De jeunes garçons
en or se dressaient sur des piédestaux bien construits, et tenaient en leurs mains des flambeaux allumés, pour éclairer la nuit les convives dans la salle
Des cinquante servantes qu'Alcinoos a dans son manoir, les unes écrasent en des moulins le fruit blond, les autres tissent des toiles, et enroulent les fils aux fuseaux;
elles sont assises, aussi promptes que les feuilles du haut peuplier.
Des tissus serrés coule l'huile fluide.
Et comme les Phéaciens sont de tous les hommes les plus experts à pousser sur la mer un vaisseau rapide, ainsi leurs femmes sont de toutes les plus adroites au tissage : Athéné leur a donné plus qu'à d'autres l'habileté dans les beaux ouvrages et la bonté du coeur.
Hors de la cour et près de la porte est un grand verger de quatre arpents;
une enceinte l'enclôt en long et en large.
Là poussent de grands arbres florissants, poiriers, grenadiers, pommiers aux fruits éclatants, figuiers domestiques et luxuriants oliviers.
Jamais leurs fruits ne meurent ni ne manquent, hiver ni été;
ils donnent toute l'année.
Toujours le souffle du Zéphyre, fait pousser les uns, mûrir les autres;
sans répit mûrissent la poire après la poire, la pomme après la pomme, le raisin après le raisin, la figue après la figue.
Plus loin est planté le fertile vignoble;
dans une pièce chaude, en terrain plat, le raisin sèche au soleil;
dans l'autre, des vendangeurs cueillent le raisin et d'autres le foulent.
En avant, des ceps dont les uns perdent leurs fleurs,
tandis que sur les autres les grappes commencent à rougir.
Plus loin, contre leur dernier rang, des plates-bandes portent des légumes variés, verts toute l'année.
Dans le potager coulent deux sources : l'une s'épand dans tout le jardin;
l'autre envoie ses eaux sous le seuil de la cour vers la haute maison;
c'est là que les gens de la ville viennent chercher l'eau.
Tels étaient les dons magnifiques des dieux dans le manoir d'Alcinoos.
Grand Dictionnaire de la Mythologie grecque et romaine, Jean-Claude Belfiore, éditions Larousse, 2010
