Menthe poivrée
La Menthe poivrée est une menthe issue d'un croisement entre la menthe aquatique et la menthe verte.
Son nom en latin est Mentha ×piperita .
La menthe poivrée est une plante herbacée et vivace.
Elle se dresse de 10 cm jusqu'à 75 cm, voire même 1 m de hauteur.
Ses feuilles simples, de 4 à 10 cm de long sont velues et d'un vert foncé sur la face supérieure.
La plante fleurit mais ne produit pas de graines.
Les fleurs, de juillet à septembre sont des épis terminaux très raccourcis.
Les fleurs sont petites, de couleur violette et pâles, presque régulières.
Sommaire
C'est une plante mellifère, c'est-à-dire, qui fournit beaucoup de pollen et de nectar appréciés par les abeilles pour fabriquer du miel.
En raison de sa saveur poivrée, légèrement piquante et camphrée, la menthe poivrée est rarement utilisée en cuisine.
En Grande-Bretagne, la menthe poivrée est utilisée dans la confection de quelques plats.
La menthe poivrée est aussi utilisée dans la fabrication du schnaps et du liqueur en Alsace.
Comme à toutes les menthes, la tradition attribue à la menthe poivrée des propriétés aromatiques (toniques, fortifiantes) et des propriétés pour aider à la digestion.
Les plantes aromatiques •
Tous les articles de Vikidia
