Carnotaure
Sa seule espèce actuellement connue est Carnotaurus sastrei.
Le carnotaure est un des dinosaures les mieux connus, parce qu'en même temps que son squelette, on a retrouvé un moulage de sa peau, fossilisé.
On sait ainsi que le corps de ce dinosaure était couvert d'écailles : contrairement à certains de ses cousins, il n'avait pas de plumes.
Car ce n'était pas un cœlurosaurien, mais un carnosaurien.
Il avait deux petites cornes sur la tête, qui lui ont donné son nom de carnotaure (« taureau carnivore »).
