Le gendarme (nom scientifique : Pyrrhocoris apterus) est un hémiptère de la famille des Pyrrhocoridés.
Il est aussi appelé suisse, cordonnier ou cherche-midi.
La femelle gendarme pond à peu près 50 à 60 œufs dans la terre.
L'accouplement se passe au printemps et peut durer 30 heures.
Ils peuvent vivre jusqu'à trois ans, car ils hibernent pendant l'hiver.
Les gendarmes sont polyphages, mais se nourrissent essentiellement de très petites graines, dévorant aussi les œufs d'autres insectes et des insectes morts (parfois même vivants, ex : fourmi).
Les gendarmes sont de la famille des punaises.
Des gendarmes en train de manger un scarabée mort.
Il n'est pas dangereux, ne pique pas
, ne vole pas
et, comparé à ses cousines les punaises, ne produit pas d'odeur nauséabonde.
