Funkist
Sommaire
Créé en 2001
, Funkist est un groupe japonais constitué de sept personnes.
Chacune de ces personnes joue un instrument.
On y retrouve du chant, de la guitare, de la flûte, de la percussion, de la basse…
Ils réalisent plusieurs musiques pendant quelques années.
Le groupe obtient un succès en 2009 avec son single Snow Fairy1, qui est la première musique du premier générique de l'animeFairy Tail.
En 2010, Funkist publie son dernier single : FT/Peaceball2 qui est la musique du troisième générique de Fairy Tail.
