Toyger
Un Toyger présenté dans une exposition féline en 2008.
Le Toyger est une race de chat venant des États-Unis.
On le reconnait à son physique visant à ressembler le plus possible à un tigre miniature.
Sommaire
Un mâle Toyger.
L'histoire du Toyger commence aux États-Unis grâce à Judy Sudgen, la fille de Jean Mill (la créatrice de la race bengal), qui découvre dans les années 1980 que son chat nommé Millwood Sharp
Shooter possède deux spots de marque tabby sur la tempe.
Elle pense alors à créer la race Toyger, un croisement entre un Mackerel tabby et un bengal, visant à ressembler le plus possible à un tigre miniature.
En 2016, le Livre officiel des origines félines (LOOF) reconnait le toyger comme chat de race et délivre des pedigrees RIEX (
Registre d’inscription expérimental).
Le nom Toyger vient de deux mots anglais: toy, qui signifie jouet et tiger, qui signifie tigre.
On pourrait donc traduire Toyger comme Tigre joueur.
Le Toyger est un chat sociable et intelligent.
Il aime la compagnie humaine et celle des autres animaux.
