Plus belle la vie
Une rue du quartier du Panier de Marseille
Plus belle la vie est une série de télévision française diffusée sur France 3 réalisé par Hubert Besson.
La série a commencé le 30 août 2004.
Avant, elle était diffusée à 20 h 20 jusqu'à 20 h 45, puis à 20 h 10 jusqu'à 20 h 35 en 2009, depuis septembre 2012 elle était diffusée à 20 h 15 jusqu'à 20 h 40 mais maintenant, depuis 2018, elle est diffusée à 20 h 20 jusqu'à 20 h 45.
Elle raconte la vie quotidienne du quartier du Mistral à Marseille, un quartier imaginaire de la ville inspiré de celui du Panier1.
Les différents personnages incarnent chacun des milieux et situations sociales différentes bien qu'ils vivent dans le même quartier.
Ils sont soumis à la fois à des situations de la vie quotidienne et à des situations bien plus brocanbolesques.
Par exemple, ces derniers jours, on a découvert que franc est en fait un agent secret et le nouvel ami de Samia est peut-être un terroriste islamique....
Tous ces rebondissements, plausibles ou non, font de la série un moment sympathique, à regarder en famille.
Les acteurs récurrents et attachants, le rapide passage de la série (25 minutes) et les fins d'épisodes en catastrophes tiennent les spectateurs en haleine et font le triomphe de cette série depuis maintenant 15 ans.
Roland, le patron du bar le Mistral, : Michel Cordes
Thomas,
le fils de Roland, serveur homosexuel au Mistral : Laurent Kerusore
Mélanie,
la serveuse du Mistral, devenue organisatrice de mariage : Laetitia Milot
Charles Frémont, l'homme d'affaires scrupuleux :
Alexandre Fabre
Céline Fremont, la fille de Charles Fremont, PDG de Phénécie, elle est bisexuelle : Rebecca Hampton
Blanche, institutrice et écrivaine, belle fille de Roland:Cecilia Hornus
Johanna, fille de Blanche:
Dounia Coessens
Mirta
, ancienne propriétaire de l'hôtel Select, femme de Roland:Sylvie Flep
Luna, fille de Mirta, nouvelle propriétaire de l'hôtel Select, renommé Céleste:Anne Decis
Rudy, fils de Luna et petit-fils de Mirta:
Ambroise Michel
Eve, ancienne petite amie de Rudy:Charlie Nune
Plus Belle
La Vie a connu plusieurs personnages méchants, notamment Nicolas Berger Pavel un dirigeant secret de trafiquants de drogue, mais aussi Bruno Livia un tueur de femmes, ou encore Thierry Delport un tueur en série de femmes qui tuait dans un but précis.
{{{1}}}
Plus belle la vie.
Consulté le 28 juin 2008.
