Le Colisée, le plus grand des amphithéâtres romains.
Plan d'un amphithéâtre romain
Un combat de gladiateurs : Pollice Verso ("Bas les pouces !"), imaginé par le peintre Jean-Léon Gérôme, 1872
Lampe romaine décorée d'un combat de gladiateurs.
L'architecture de l'amphithéâtre romain
ressemble assez à celle du théâtre romain, mais à la différence de celui-ci, il forme une structure elliptique fermée donnant sur une arène centrale où se déroulaient les combats.
Au tout début, ils étaient creusés dans le sol (comme l'amphithéâtre de Pompéi, qui est très ancien).
Le Colisée a accueilli des combats de gladiateurs et d'autres jeux très variés.
Un type de spectacle très populaire était la chasse aux animaux sauvages, qui faisait appel à une grande variété d'animaux, principalement importés d'Afrique.
Les écrivains anciens rapportent que le Colisée a accueilli des simulations de combats navals (appelées « naumachies ») dans l'arène remplie d'eau.
Des brûle
parfum
entretenus par des esclaves
, étaient répartis dans l'arène pour neutraliser l'odeur des bêtes.
Les gladiateurs étaient revêtu et armé de façon différente en fonction du type de gladiateur qu'ils étaient .
Les bestiarii étaient les hommes qui combattaient les bêtes.
Il s'agit de la plus basse catégorie des combattants.
Ils servaient aussi à achever les condamnés à mort.
Chaque catégorie de gladiateurs a ses tactiques et ses costumes.
D'abord les oplomachi, qui portaient une lourde armure avec un sabre recourbé et court, des jambières, un bouclier rond et un casque.
Ensuite, les mirmillons qui portaient une épée courte, un casque avec des trous, un bouclier, des jambières et un couvre-bras.
D'autres, comme les essédaires, combattaient à cheval ou sur un char.
Il y avait aussi le thrace, le gladiateur préféré de l'empereur Caligula, qui combattait avec un bouclier de petite taille et carré, un poignard à lame recourbée et des jambières, le rétiaire, qui combattait avec un trident et un filet de pêche pour déséquilibrer ses adversaires.
Reste le cas particulier de l'andabate, gladiateur qui combattait en aveugle (aveugle de naissance ou les yeux bandés, on ne sait pas), avec des adversaires aveugles également.
L'oplomachus avait un casque de samnite, le mirmillon portait un casque spécial, ainsi que le Thrace, autre sorte de gladiateur.
Certains empereurs organisèrent vraiment des batailles navales grandeur nature appelées "naumachie".
Lorsque cela arrivait, il fallait inondé partiellement l'arène le temps du spectacle.
Auguste recréa ainsi la bataille de Salamine, rassemblant 3000 combattants athéniens et perses dans un espace inondable spécialement aménagé, appelé « naumachie d'Auguste ».
Une autre naumachie célèbre est celle de l'empereur Titus qui recréa la bataille navale de Corinthe contre Corcyre pour l'inauguration du Colisée en 80 apr. J.-C.
Les jeux de l'amphithéâtre seront suspendus par un édit de Constantin Ier en 326 apr. J.-C..
On ne condamne donc plus « aux bêtes », mais au travail des mines.
La gladiature sera interdite par Honorius, empereur d'Occident en 404.
En 438, Valentin III, neveu d'Honorius, confirme la mesure.
Un amphithéâtre romain accueillait les combats de gladiateurs et de bêtes sauvages.
Il ne faut pas confondre avec :
un théâtre romain, où étaient données des représentations théâtrales (pièces de théâtre)
