Naval Group
Naval Group est un constructeur naval, qui fabrique notamment des sous-marins et des navires pour l'Armée française.
En 2018, le chiffre d'affaire du groupe est de 3,6 milliards d'euros.
Ils travaillent également sur les énergies renouvelables marines.
Le nom était autrefois DCN (Direction des Constructions navales) mais a changé récemment de nom, pour une appellation plus anglo-saxone.
Naval Group a des contrats dans le monde entier (Inde, Brésil, Australie, Argentine).
Le groupe a par exemple contribué largement à la construction des sous-marins de Classe Rubis.
