Delta
Avancée des terres dans le delta du Danube depuis 7 500 ans
Il y a formation d'un delta quand le fleuve apporte de très grandes quantités de débris ou que les marées sont insuffisantes pour évacuer ceux-ci vers le large.
Les deltas ne sont pas des paysages naturels.
Ils sont la conséquence des activités humaines le long du fleuve, telles que l'agriculture : il n'existait ainsi pas de deltas avant la révolution néolithique et l'invention de l'agriculture.
Le nom de delta a été donné à ce type d'embouchure parce que celle-ci forme un triangle qui est le dessin de Δ, la lettre D majuscule dans l'alphabet grec, lettre qui se prononce delta.
Sur les paysages et les formes de la végétation :
