Serin
cini
Le serin cini est un petit passereau que l'on trouve en Europe du sud et occidentale ainsi qu'en Afrique du Nord de façon permanente.
Il vit aussi en Europe centrale et orientale mais uniquement pendant les mois d'été car les températures hivernales ne lui conviennent pas.
Le serin cini se nourrit essentiellement de graines.
En été, il est partiellement insectivore.
Le serin cini est nettement anthropophile et s'installe le plus souvent dans les jardins, parcs et vergers qu'en pleine campagne.
Dès le retour d'hivernage, les mâles, vêtus de jaune assez vif, lancent leurs strophes grésillantes, parcourant le petit territoire d'un vol lent et chaloupé, ailes tendues comme des éventails.
C'est un oiseau assez peu farouche.
