Corinthe
La ville moderne, rebâtie en bord de mer au XIXe siècle après un séisme, est une ville portuaire importante de la Grèce moderne, capitale du nome de Corinthie.
Elle compte 35 000 habitants.
Corinthe était autrefois l'une des cités les plus importantes de la Grèce antique.
Le site de l'ancienne Corinthe est conservé à l'écart de la ville moderne, au pied de son acropole très élevée, appelée Acrocorinthe.
Corinthe était la ville préférée d'Aphrodite, déesse de la beauté et de l'amour.
Cette ville honorait donc principalement cette déesse, qui était venue s'y réfugier durant son exil de l'Olympe, après qu'Héphaïstos se soit rendu compte que sa femme le trompait avec Arès, le dieu de la guerre.
Sisyphe, le mythique personnage qui, aux Enfers, doit monter indéfiniment un rocher qui retombe à chaque fois.
Son petit-fils, Bellérophon, est lui aussi né à Corinthe mais dut s'en exiler à cause d'un meurtre qu'il avait commis.
