L'Étrange Histoire de Benjamin Button (nouvelle)
Le titre s'écrit «
L'Étrange Histoire de Benjamin Button (nouvelle) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
L'histoire est parue aux États-Unis le 27 mai 1922.
L'étrange histoire de Benjamin Button raconte que monsieur et madame Button donnèrent naissance a un bébé mais celui ci avait l'allure,le poids,la taille est l'intelligence du vieille personne de 90 ans.
Chaque année il rajeunissait , dans ces années il fut soldat , général , étudiant à Harvard...Il se maria avec une femme appelé Hildelgard Moncrief et donna naissance à un fils appelé Roscoe .
Mais tout le monde trouvait qu'il rajeunissait il parti donc d'où il habitait et en profita pour devenir un grand général puis devenir le plus important étudiant de l'université Harvard .
Quand il eut l'apparence de 15 ans son fils Roscoe prit la place du père de Roscoe .
Il garda et éduqua son père jusqu'à ce que Benjamin Button eut l'allure d'un bébé qui venait de naître .
Il avait compris : il avait vécut 90 ans , il avait commencé sa vie en ayant une allure de vieux qui au fil des années se transformé en l'allure d'une jeune personne .
Il était l'inverse des êtres humains normaux.
