Pieter Brueghel le Jeune
Le patronyme possède différentes orthographes : Bruegel comme signait son père Pieter Bruegel l'Ancien, ou Breughel comme signeront ensuite tous leurs descendants.
Après une formation à Anvers, il est reçu franc-maître en 1585 et se retrouve à la tête d’un atelier où il forme de nombreux élèves, parmi lesquels son propre fils Pieter III.
Pieter II
situe souvent ses scènes à la campagne et conserve toute sa vie le style du réalismeflamand.
Il a été surnommé « Brueghel d'Enfer » parce qu'il a peint beaucoup de paysages d'incendies.
Brueghel le Jeune a longtemps imité l'œuvre de son père, reprenant son style ou même réalisant des copies à la demande des collectionneurs, au point que certains tableaux disparus du père ne sont connus que par des copies faites par son fils.
Il est souvent difficile d'attribuer un tableau au père, ou au fils, ou bien à leur atelier.
Rixe de jeux entre paysans, Galerie de Jonckeere, Paris ;
Les Proverbes flamands : 10 copies sur 24 connues lui sont attribuées ;
L'Adoration des mages dans la neige : 24 copies sur 60 lui sont attribuées ;
Danse de la mariée :
il existe 37 tableaux sur ce thème ;
Le Dénombrement de Bethléem : 3 copies sur 13 connues sont signées.
L'une d'entre elles est au Musée des beaux-arts d'Arras (original à Bruxelles) ;
Paysage d'hiver avec patineurs et trappe aux oiseaux : 45 copies sur 127 connues lui sont attribuées ;
