Désert
Les dunes de la vallée de la Mort
Un désert est une région où il n'y a pas de possibilité d'agriculture.
Dans un désert, les rigueurs du climat sont si compliquées que la vie végétale et animale y est quasi inexistante.
Dans ce type de paysage, la population humaine est par conséquent faible, voire nulle.
Sommaire
La région la plus désertique du monde est le continent Antarctique.
C'est aussi la plus froide.
C'est celle où il y a le plus de glace (la couche de glace est épaisse jusqu'à 3 500 mètres) et pourtant il tombe moins de 2 centimètres d'eau par an (c'est la zone la plus aride du globe).
Ensuite il y a les déserts chauds comme ceux du Sahara et de l'Australie, et les déserts froids comme celui d'Atacama (au Chili qui s'élève entre 500 et 4 400 mètres d'altitude, où il peut ne jamais pleuvoir) ou ceux de Mongolie (au nord des chaînes de l'Himalaya et du Kunlun qui arrêtent toute pluie).
La désertification est le fait que le Sahara s'agrandit : en effet les habitants du Sahel (au sud du Sahara) déboisent les sols et les laissent à nu.
Or les vents du Sahara sont tous dirigés vers l'extérieur du Sahara (le vent vient du haut du ciel par une vaste circulation que l'on appelle « cellule de Hadley » et « cellule de Ferrell », et il est très sec !) : ces vents poussent les dunes de sable et agrandissent le désert.
Il y a trop peu de gens pour étudier ce phénomène à cause du niveau de pauvreté de ces pays.
L'étude des régions désertiques est l'érémologie.
Dans les régions désertiques les roches sont soumises à une forte désagrégation mécanique due à l'alternance des températures très élevées et basses entre le jour et la nuit.
Une partie des débris rocheux issus de l'absence quasi continuelle d'eau de pluie restent sur place et « noient » le bas des pentes par des talus d'éboulis.
Le vent se charge du transport des éléments les plus fins, et les dépose dès que sa vitesse faiblit ou qu'il rencontre un obstacle.
Le vent est capable d'éroder par mitraillage les reliefs qu'il rencontre.
Ces divers phénomènes d'érosion créent des formes de relief particulières.
