La sécurité sociale est une organisation du gouvernement pour protéger les citoyens des catastrophes et d'autres difficultés (comme la maladie).
Sommaire
Le régime général de la sécurité sociale a été mis en place en France en 1944.
La sécurité sociale est un système qui protège les personnes contre les événements de la vie : la maladie grâce à l'assurance maladie, la vieillesse, la charge d'enfants, le chômage, etc.
Les ressources de la sécurité sociale viennent en partie des cotisations sociales (patronales et salariales), mais aussi des impôts indirects et taxes, qui sont payés par tout le monde (TVA (Taxe sur la Valeur Ajoutée), alcool, tabac, pétrole), et des subventions de l’État.
De pouvoir se faire rembourser une partie des médicaments, une partie des honoraires de la consultation chez le médecin
, une partie des frais d'une hospitalisation
D'obtenir une rente d'invalidité en cas d'accident,
D'obtenir des aides aux personnes âgées,
D'obtenir une allocation de logement social.
Chaque adhérent doit payer une cotisation afin de pouvoir obtenir les aides nécessaires (varie fortement selon les pays, et peut-être entre 30% et 40% de son salaire brut).
La sécurité sociale est financée principalement par des cotisations sur les salaires.
Ces cotisations sont versées par les employeurs, ce sont les cotisations patronales, et par les salariés, ce sont les cotisations salariales.
La carte vitale contient tous les renseignements concernant l'assuré, nécessaires au remboursement des soins et à la prise en charge dans les hôpitaux.
Les informations sont transmises du médecin à la sécurité sociale par voie électronique.
On peut vous demander votre carte, par exemple :
