Coupe du monde de football de 1998
La Coupe du monde de football de 1998 est une compétition sportive internationale qui s'est déroulée du 10 juin au 12 juillet 1998, en France.
C'était la 16ème Coupe du monde de football, et la deuxième en France (après 1938).
L'équipe de France de football (les Bleus) gagne la Coupe du monde pour la première fois de leur histoire après une finale gagnée 3 buts à 0 face au Brésil, champion du monde en titre.
C'est en 1992 que la France a été choisie pour organiser la Coupe du monde de 1998.
Les matchs ont eu lieu dans dix villes :
Le premier tour de la Coupe du monde s'est déroulé du 10 au 26 juin.
Il se composait de huit poules de quatre équipes chacune.
Dans chaque poule, chaque équipe rencontre les trois autres équipes.
Pour chaque match, le vainqueur remporte trois points.
En cas de match nul, chaque équipe remporte un point.
À la fin du premier tour, les deux meilleures équipes de chaque poule sont qualifiées pour les huitièmes de finale.
Le Brésil et la Norvège sont qualifiés pour les huitièmes de finale.
L'Italie et le Chili sont qualifiés pour les huitièmes de finale.
La phase à élimination directe de la Coupe du monde a eu lieu du 26 juin au 11 juillet.
Elle regroupait les deux meilleures équipes de chaque poule.
En 8e de finale, France Paraguay : 1-0 pour les Bleus grâce à Laurent Blanc avec le but en or à la 113e minute.
En quarts de finale, France Italie : 4-3 après tirs au but car dans les Bleus
Lizarazu a loupé son penalty, mais les Bleus ont gagné.
En demi-finale, France Croatie : 2-1.
Après une lutte acharnée, ce sont les Bleus qui ont gagné grâce à Lilian Thuram.
En finale France Brésil, c'est la France qui a gagné, notamment grâce à Zinedine Zidane (qui a inscrit 2 buts) et Emmanuel Petit (un but).
Le capitaine de l’équipe de France
était alors Didier Deschamps et son entraineur était Aimé Jaquet.
Résultat
3e place
Samedi 11 juillet
Vainqueur de la Coupe du monde de football de 1998France1er
titre
