Lausanne
Le pont Bessières, au-dessus du pont Saint-Martin.
Au fond, la cathédrale Notre-Dame.
Administration
Le blason de Lausanne
Lausanne est une ville et une commune de l'Ouest de la Suisse, située sur les bords du Lac Léman.
La ville est située dans la Suisse romande, celle où les habitants parlent le français.
On compte plus de 140 000 habitants dans la ville.
Ce sont les Lausannois.
L'agglomération lausannoise compte près de 400 000 habitants.
La ville est la capitale du Canton de Vaud et du district de Lausanne.
Sommaire
Le site de la ville est peuplé depuis environ 6000 ans.
Du temps de l'empire romain, la ville était déjà de taille importante si bien que c'était un carrefour de commerce.
La ville de Lausanne est située sur la rive nord du Lac Léman et a un profil en pente vers le lac.
Le point culminant est à 900 mètres environ tandis que le point le plus bas est à 374 m.
Le climat est froid et sec en hiver.
En été, il ne fait pas très chaud.
La température de la ville est régulée par la masse d'eau du lac.
La ville est dirigée par un syndic, élu parmi les membres de la Municipalité.
Lausanne possède un organe exécutif, la Municipalité, composée de 7 membres élus pour 4 ans.
Lausanne possède un organe législatif et délibérant, le conseil communal composé de 100 membres élus pour 4 ans.
A la tête du conseil communal se trouve un président, secondé par des vice-présidents.
Lausanne est une grande ville de la Suisse.
Les services administratifs emploient donc une partie de la population, comme les hôpitaux ou les grandes écoles.
L'installation des entreprises est facilitée par le fait que Lausanne est un grand carrefour suisse.
Les autoroutes et les voies de chemin de fer sont nombreuses si bien que de Lausanne on peut joindre assez rapidement la France, l'Italie, ou l'Allemagne.
