Années 1150
La décennie des années 1150 fait partie du XIIe siècle.
1151 : les Almohades éliminent la dynastie des Hammadides qui régnait sur le centre du Maghreb
1159 : les Almohades soumettent les dynasties locales d'Ifriqiya (Tunisie)
: naissance en Mongolie de Temûjin le futur Gengis Khan.
: La dynastie Jin en Chine du Nord transfère sa capitale de Harbin
à Pékin
: le pape Adrien IV (un Anglais) donne l'investiture de l'Irlande à Henri II
: Valdemar Ier le Grand devient roi.
Il établit une monarchie héréditaire
: Les Aragonais s'installent au nord de l'Èbre.
: le roi Louis VII divorce d'Aliénor d'Aquitaine comtesse du Poitiers et duchesse d'Aquitaine qui se remarie six mois plus tard avec Henri II Plantagenet.
: rédaction de la Charte de franchise de Lorris-en-Gâtinais, modèle de nombreuses chartes de franchise.
: lutte entre les Byzantins et les Normands de Sicile pour la possession des Pouilles
1154 : un Anglais est élu pape;
il prend le nom Adrien IV.
1158 : Le duc de Saxe fait reconstruire la ville de Lübeck ;
le duc de Bavière crée la ville de Munich.
