Isabelle de Castille
Isabelle la Catholique.
Isabelle Ire de Castille dite
Isabelle la Catholique, née en 1451, morte en 1504 est une reine de Castille (Espagne).
Elle a régné de 1474 à 1504.
Sommaire
Isabelle de Castille est la fille du roi Jean II de Castille et de sa seconde épouse Isabelle de Portugal.
En 1469, elle épouse le roi Ferdinand d'Aragon (Espagne).
Mais devenue reine de Castille, elle refuse la fusion des deux royaumes.
Avec son mari, en 1492, elle termine la Reconquista en s'emparant de Grenade, dernier royaume musulman d'Espagne.
En 1492, elle finance, avec d'autres armateurs privés, le premier voyage de Christophe Colomb et lance ainsi l'Espagne dans l'aventure des Grandes découvertes.
Elle lutte contre les non-catholiques de Castille et d'Andalousie en renforce l'Inquisition pour les pourchasser.
Pour cette raison, en 1494, le pape lui décerne, ainsi qu'à son époux, le titre de Rois catholiques.
Isabelle d'Aragon (1470-1498), princesse héritière d'Aragon et de Castille après la mort de son frère Jean ; mariée en 1490 à Alphonse, prince héritier de Portugal (1475-1491), puis en 1497 au roi Manuel Ier de Portugal2;
Jean d'Aragon (1478-1497), héritier des trônes d'Aragon et de Castille ; marié à Marguerite d'Autriche (sœur de l'archiduc Philippe le Beau), mort sans descendance ;
Jeanne de Castille dite la Folle (1479-1555), héritière après la mort de ses aînés, mariée à l'archiduc Philippe d'Autriche ;
↑Jiri
Louda et Michael MacLagan,
Les Dynasties d'Europe, Bordas, 1995
↑Leur fils
Miguel (1498-1500),
mort jeune
, aurait dû hériter des couronnes d'Aragon, de Castille et de Portugal.
