Lance
pierre
Un lance-pierre artisanal
Un lance-pierre(s)1, aussi appelé tire-boulette, est une arme de jet constituée d'un manche en forme de « Y ».
Sur les extrémités des branches, sont attachées des bandes élastiques.
Dans le langage familier, le lance-pierre est aussi nommé « fronde ».
Mais c'est une erreur, car la « véritable » fronde est une arme différente.
Dans la Bible, David ne terrassa pas Goliath avec un lance-pierre, mais avec une vraie fronde.
L'histoire du lance-pierre est inconnue.
Mais on peut supposer qu'elle est liée au matériau de ses élastiques.
Car il est facile de trouver un manche en forme de Y dans la nature (branche d'arbre), mais il n'existe pas de bande élastique solide dans la nature.
L'invention du lance-pierre est donc certainement liée aux progrès techniques de la chimie du caoutchouc à la fin du XIXe siècle.
On peut ainsi relier l'apparition des lance-pierres, avec l'invention par Édouard Michelin en 1891 des premiers pneus démontables pour vélo.
Ces pneus contenaient pour la première fois une chambre à air à l'intérieur qui était séparable du pneu et de la roue.
Ces chambres à air de vélo en caoutchouc étaient utilisées pour bricoler des lance-pierres.
Mais aujourd'hui, l'élasticité des chambres à air modernes est beaucoup plus faible.
Il n'est donc plus possible de fabriquer un lance-pierre efficace avec l'une d'elles, comme par le passé.
On utilisera donc des gros élastiques ou des bandes en caoutchouc ou en latex.
La précision du tir dépend pour le projectile :
de la densité de la matière : c'est-à-dire son poids par rapport à son volume ;
de sa rotondité (pour l'aérodynamisme)
c'est-à-dire la rondeur de sa forme.
Comme arme, le lance-pierre n'est pas très efficace comparé aux armes modernes.
Pour combattre à distance, on utilisera plutôt des armes à feu.
Néanmoins le lance-pierre est parfois utilisé, lors d'affrontements par les civils, par exemple suite à des manifestations.
Le lance-pierre est aussi utilisé comme jouet, par les enfants ou les adultes.
Mais son utilisation dangereuse limite beaucoup les possibilités d'amusement.
Le lance-pierre est aussi utilisé pour la chasse de petits gibiers et d'oiseaux.
Cette chasse est encore pratiquée en Afrique.
Le lance-pierre est également utilisé pour la pêche à la ligne.
Pour envoyer avec précision des boulettes d'appât (graines), afin d'attirer les poissons.
Une version améliorée du lance-pierre est nommée lance-appât, lance-boulette ou lance-amorce : cet instrument est muni à l'extrémité des élastiques d'un récipient souple ou rigide, qu'on nomme le godet.
Le godet est mieux adapté aux projectiles mous.
Le lance-pierre est utilisé pour une pratique sportive, de façon semblable à l'arc pour la discipline sportive du tir à l’arc.
Il ne s'agit plus alors de constructions bricolées à l'aide de branches d'arbre et d'élastiques récupérés, mais de lance-pierres fabriqués artisanalement, dans des alliages légers ou des matières plastiques.
Les élastiques sont principalement composés de latex.
Les tireurs modernes disposent le plus souvent de repose-bras (sur l'avant-bras), et de stabilisateurs «
en forme d'antenne » (des petits poids)
En France, il n'existe pas de championnat.
Dans d'autres pays, comme par exemple les États-Unis, les lance-pierres sont les instruments d'une pratique sportive populaire, avec des championnats et même des associations.
Dans cette pratique aucune pierre n'est utilisée, mais plutôt des projectiles en matière plastique, en céramique ou en métal.
La force d'impact et la trajectoire du projectile dépendent de son « énergie cinétique » (énergie de mouvement).
L'énergie cinétique dépend de :
la force de tension exercée sur l'élastique : est-ce qu'on tire fort sur l'élastique ?
le facteur d'élasticité de l'élastique : l'élastique est-il souple ou rigide comme une ficelle ?
la dimension de l'élastique : la longueur, largeur et épaisseur de l'élastique
le poids du projectile.
le facteur de résistance de surface du projectile
: Le projectile est-il dur ou mou ?
Le lance-pierre et la fronde, sont considérés par la loi comme des armes.
Leur usage est donc réglementé, car l'utilisation de cet engin est très dangereuse.
Manger au lance-pierre :
manger très vite (ou mal se nourrir).
Payer être mal payé.
fronde, l'arme de jet avec une longue lanière dont on lâche un bout.
Intifada, le conflit en Palestine, appelé aussi « la guerre des pierres »
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Lance-pierre de Wikipédia.
Page consultée le 12 juillet 2007]
↑« Lance-pierre »
, nom masculin singulier avec pour pluriel «
lance
pierres
, peut aussi s'écrire «
lance
pierres
au singulier et au pluriel
(il est alors considéré comme un nom invariable).
Voir .
