Mauritanie
Sommaire
La Mauritanie a une superficie d'environ un million de kilomètres carrés pour une population d'un peu plus de 3 millions de personnes.
Ce pays est très aride.
Une grande partie de son territoire est désertique, ce qui explique le faible nombre de la population malgré une superficie importante.
La densité y est faible (environ 3 personnes par km2).
De par sa situation, la Mauritanie a été le point de communication privilégié entre l'Afrique du Nord et l'Afrique subsaharienne, aussi appelée Afrique noire.
La population de ce pays est composée aujourd'hui majoritairement d'Arabes, de Noirs et de Métis.
Le pays a obtenu son indépendance vis-à-vis de la France le 28 novembre 1960.
Contes de Mauritanie : 19 contes de Mauritanie, enregistrés sur place par des conteurs, en français et en langues locales (bambara et wolof).
