Bicarbonate de sodium
Le bicarbonate de sodium, ou hydrogénocarbonate de sodium est un composé chimique non toxique.
Il a pour formule chimique NaHCO3.
Dans l'usage domestique, le bicarbonate de sodium, dit en cuisine
bicarbonate de soude », sert, entre autres, de levure chimique, pour faire lever les gâteaux et les gaufres.
Des seaux de bicarbonate de sodium.
Les Égyptiens connaissaient déjà le bicarbonate de sodium, ils le trouvaient sur les rives des nombreux lacs salés africains, souvent à côté des gisements de natron (carbonate de sodium) qui était très recherché pour les rituels d'embaumements.
Ils employaient le bicarbonate de sodium pour se laver les dents, pour purifier leur maison, pour se laver...
Le raffinage du carbonate de sodium en bicarbonate de sodium a été mis au point en 1846 par deux boulangers new-yorkais.
Réaction du bicarbonate de sodium avec du vinaigre.
Le bicarbonate de sodium est très utilisé de nos jours, il sert pour l'entretien du linge et de la maison, ainsi que pour l'hygiène et la cuisine.
Il sert aussi comme désodorisant pour les tapis, les moquettes et les réfrigérateurs.
On s'en sert aussi pour éteindre les feux de friteuse.
On le trouve aussi dans certains extincteurs pour les feux d'hydrocarbures.
On le trouve aussi dans les boissons gazeuses (d'où le terme «soda», soude en anglais), il est également utilisé comme levure.
Associé au chlorure de calcium, il peut servir à reminéraliser de l'eau.
Le bicarbonate de sodium ainsi que les eaux en contenant facilite la digestion.
On en trouve également dans les perfusions.
On peut également s'en servir pour réaliser chez soi des mini-fusées en faisant réagir le bicarbonate de sodium avec du vinaigre.
Différents du bicarbonate de sodium et ne devant pas être confondu avec, d'autres composés chimiques utilisent la molécule de bicarbonate en remplaçant le sodium par un autre élément :
Bicarbonate de potassium : utilisé en agriculture, dans les extincteurs avec plus d'efficacité, dans les eaux gazeuses également.
Bicarbonate d'ammonium : irritant pour le corps humain, est employé avec le bicarbonate de sodium comme poudre à lever.
