Cocotier
de mer
Le cocotier de mer, ou coco de mer (nom scientifique : Lodoicea maldivica) est un palmier, originaire, contrairement à ce que son nom indique, des Seychelles, et non pas des Maldives.
Ce n'est pas non plus un très proche parent du cocotier, même s'il lui ressemble un peu.
La graine du cocotier de mer est la plus grosse du monde.
Elle ressemble à des fesses, d'où son surnom de « coco-fesse ».
Le cocotier de mer est notamment connu pour sa graine, qui porte différents surnoms aux Seychelles, comme la coco-fesse, par exemple.
En effet, cette graine, dont la forme étonnante rappelle celle d'une paire de fesses, est aussi la plus grosse graine du monde : elle peut peser plus de 25 kg.
