Marcha Real
La Marcha Real (qui signifie en français littéraire marche royale) est l'hymne officiel du royaume d'Espagne depuis 1761.
La Marcha Real est l'un des rares hymnes (avec celui du Japon) datant du XVIIIème siècle et qui sont pourtant encore leurs hymnes officiels.
Elle a été composée en 1761 et fut adoptée officiellement la même année.
Officiellement l'hymne n'a pas de paroles bien qu'il existe différentes versions chantées non officielles.
version musicale longue de la Marcha Real (source Youtube)
Hymne sans auteur !
La 1ère version de la Marcha Real est parue en 1761 par un auteur anonyme.
Plusieurs versions se sont succédées, mais l'original n'a bel et bien aucun auteur !
On ne saura probablement jamais qui a composé l'hymne du royaume d'Espagne...
Les hymnes nationaux
