Blanche
Neige et les Sept
Nains
Blanche
Neige
et les Sept Nains (titre en anglais :
Snow White and the Seven Dwarfs) est un dessin animé de long métrage américain de Walt Disney sorti en 1937, inspiré par le conte Blanche-Neige des frères Grimm.
C'est le premier film d'animation sonore, en couleur et de la durée d'un long métrage de l'histoire du cinéma.
Sommaire
Les sept nains.
On pioche tic tac, tic tac.
Hé Ho, Hé Ho, on rentre du boulot.
Blanche
Neige est la fille d'un roi, sa mère est morte à sa naissance ;
la nouvelle femme de son père (la reine) la traite durement.
La reine demande toujours à son miroir si elle est la plus belle des femmes, et le miroir répond toujours que c'est bien elle la plus belle…
jusqu'au jour où le miroir répond que Blanche-
Neige est plus belle que la reine.
Jalouse, celle-ci demande à un chasseur de tuer Blanche-Neige.
Mais le chasseur n'en a pas le courage et il laisse partir Blanche-Neige, en faisant croire à la reine qu'il lui a obéi.
Aidée par les animaux de la forêt, Blanche-Neige arrive à la maison des sept nains (Prof, Atchoum, Grincheux, Timide, Dormeur, Joyeux et Simplet), partis travailler à la mine.
À leur retour, ceux-ci l'adoptent ;
elle nettoie chaque jour la maison et prépare le repas pendant qu'ils vont travailler.
Mais la reine découvre que Blanche-Neige est toujours en vie, elle se déguise en vieille femme et, profitant de l'absence des nains, elle offre une pomme empoisonnée à Blanche-Neige qui s'écroule.
Arrivés trop tard pour la sauver, les nains poursuivent la reine qui tombe dans un ravin.
Plus tard, Blanche-Neige est réveillée par un baiser du Prince Charmant qu'elle attend depuis toujours.
Atchoum :
Atchoum se définit par ses éternuements à répétition.
Il possède une barbe blanche, comme ses frères, un gros nez rouge, un bonnet jaune, une veste marron et un pantalon rouge.
Dormeur : Dormeur semble toujours fatigué et baille constamment.
Dormeur a un bonnet vert, une veste grise et un pantalon rouge couleur Bordeaux .
Grincheux : Grincheux exprime toujours son mécontentement.
Sa barbe est blanche, un gros nez rouge, un bonnet gris, une veste rouge foncée, un pantalon brun et des chaussures marron clair .
Joyeux ;
Joyeux a toujours une joie de vivre et sa bonne humeur est constante.
Il a de grosses joues et un bonnet jaune moutarde, une veste marron et un pantalon bleu.
Prof : Prof exerce une certaine autorité sur les six autres nains, à l'exception de Grincheux qui conteste toutes ses décisions, assez bavard
il a toute fois tendance à bafouiller et prononcer des mots différents de ceux qu'il avait en-tête.
Il possède un bonnet marron, une veste rouge, une ceinture noire et une paire de lunettes .
Simplet :
Simplet est ainsi surnommé par ses frères en raison de son comportement enfantin et immature.
C'est le seul à ne pas avoir de barbe.
Un peu simple d'esprit, il adopte parfois le comportement d’un chien obéissant à l'égard des autres Nains, se déplaçant à quatre pattes ou en rampant.
Simplet porte une robe safran avec une cape gris lavande, des yeux bleues et un bonnet violet mais pas de barbe
Timide : Timide est un nain timoré et peu sûr de lui, rougissant constamment dès qu'il doit s'exprimer ou qu'une question lui est posée.
Il a une barbe blanche, s'en servant pour se cacher le visage à chaque fois qu'il rougit, et porte un bonnet vert, une veste orange et un pantalon rouge bordeaux
Walt
Disney a rencontré beaucoup de difficultés en préparant Blanche-Neige et les Sept Nains, car personne ne croyait que ce film aurait du succès.
Les producteurs se moquaient de son projet, et sa propre femme Julia pensait que les spectateurs ne se dérangeraient pas pour voir des nains sur un écran !
Disney a dû hypothéquer sa maison pour pouvoir produire Blanche
Neige et les Sept
Nains.
Dès sa sortie, le film a eu un énorme succès, il est maintenant considéré comme un chef-d'œuvre du cinéma américain.
Pour dessiner les personnages, les studios Disney se sont inspirés d'acteurs célèbres de l'époque :
