Théodore Monod
Théodore Monod en 1998, dans le désert de Mauritanie.
Théodore Monod, né le 9 avril 1902 à Rouen et mort le 22 novembre 2000 à Versailles, est un explorateur et un naturaliste français qui fut l'un des plus fervents amoureux des déserts.
Il défendait le rapprochement et le dialogue pacifique entre les cultures, ou la défense des animaux, la lutte contre la guerre, contre l'arme nucléaire, le droit au logement pour tous et à la citoyenneté des sans-papiers.
Fervent croyant, il s'est aussi intéressé au monde musulman durant ses nombreux voyages en Afrique.
