Char à voile
Deux chars à voile sur une plage
Le char à voile désigne à la fois un sport de vitesse et le véhicule qui permet la pratique de ce sport.
Le char à voile se présente sous la forme un voilier à trois roues qui se déplace grâce au vent sur une étendue plate (une plage par exemple).
Le char à voile est un sport mais aussi un loisir.
Il fut inventé en 1907 par Willy Coppens et il se compose d'une voile, d'une coque, d'une barre de direction, de trois roues (une à l'avant, deux à l'arrière) et d'une corde pour faire jouer la voile avec le vent.
Pour conduire le char à voile, il suffit de se mettre dans la coque, jambes tendues, les pieds sur la barre de direction, la corde dans les mains, avant de se lancer.
Pour s'arrêter, il suffit de tout lâcher.
La vitesse dépend du vent : quand il y a beaucoup de vent, le véhicule va vite et inversement, quand il y a peu de vent, le véhicule va moins vite.
