L'âne sauvage d'Afrique existe encore aujourd'hui à l'état sauvage, mais il est en voie de disparition.
Il existe une autre espèce d'âne, l'âne sauvage d'Asie, ou hémione, qui n'est pas l'ancêtre de l'âne domestique, mais plutôt son cousin.
Les ânes d'Afrique vivent en troupeaux dans les régions chaudes et sèches de l'Afrique du nord.
Ils sont adaptés à une vie désertique.
Leurs pays d'origine sont le Maroc, la Somalie, la Mésopotamie et l'Oman.
Il existe deux sous-espèces d'âne sauvage d'Afrique : l'âne sauvage de Nubie, et l'âne sauvage de Somalie.
Ces animaux ne sont pas domesticables, et on pense que les premiers ânes domestiques sont peut-être issus d'un croisement de ces deux sous-espèces.
L'âne sauvage de Nubie vivait autrefois en Nubie, dans ce qui est aujourd'hui le Soudan, et une partie de l'Égypte.
Il a aujourd'hui quasiment disparu.
L'âne sauvage de Somalie vit plus à l'est, en Somalie et en Érythrée.
Il a le corps gris, avec le museau, le ventre et les pattes blanches, une crinière noire, et des rayures sur les pattes.
L'âne sauvage de Nubie lui ressemble beaucoup, mais il est légèrement plus petit, et n'a pas de rayures sur les pattes.
On pense qu'il existerait aujourd'hui moins de 600 ânes sauvages d'Afrique vivant en liberté.
