Rangoon
Rangoon ou Rangoun (officiellement renommée Yangon en 1989)
est la capitale économique et la plus grande ville de la Birmanie (ou Myanmar).
Peuplée de 4,5 millions d'habitants, la ville est située sur le fleuve Yangon, formé par la confluence des rivières Bago et Myitmaka.
Elle a été la capitale de la Birmanie de 1853 à 2007.
La nouvelle capitale est Naypyidaw, une ville entièrement nouvelle créée dans le centre du pays.
De la période britannique, Rangoon garde de très nombreux bâtiments d'architecture coloniale.
Ancien bâtiment colonial
Hôtel de ville
Une rue colorée
Les lacs Inya et Kandawgyi sont de grands lacs artificiels aménagés à la fin du XIXe siècle pour former des réserves d'eau potable.
Ils sont aussi des lieux de promenade et d'agrément très appréciés.
Les rives romantiques du lac Inya
Le palais Karaweik, complexe hôtelier en forme de barque royale, sur le lac Kandawgyi
Le lac Kandawgyi
La pagode Sule, située en plein centre de Rangoon, est réputée plus ancienne encore que celle de Shwedagon.
Stûpa central de la pagode Shwedagon.
Colonne relatant la vie de Gautama.
Pagode Sule, construite du temps du Bouddha, il y a 2 500 ans.
