Khwarizmi
Khwarizmi sur un timbre de l'URSS de 1983,
pour son 1200e anniversaire.
Portrait imaginaire.
Khwarizmi (en persan :
ابوجعفر محمد بن موسی خوارزمی
Abû
Ja`far
Muhammad ben Mūsā
Khwārezmī
ou en arabe :
أبو عبد الله محمد بن موسى الخوارزمي
Abû `
Abd Allah
Muhammad ben Mūsā al-Khawārizmī, également orthographié
Abu Abudllah Muhammad bin Musa al
Khwarizmi ou Al
Khorezmi),est
né vers 783 à Khiva dans le Khwarezm (ou Khorezm) qui a donné son nom, et est mort vers 850 à Bagdad.
Il est un mathématicien, géographe, astrologue et astronome d'origine iranienne et de confession musulmane.
Ses ouvrages sont écrits en arabe.
Il fut connu en premier comme astronome puis comme mathématicien.
Sa jeunesse reste mystérieuse...
Son nom est à l'origine du mot algorithme.
Il était membre la maison des savants.
le mot et la notion d'algèbre, dérivé du nom d'un de ses ouvrages ;
l'invention du zéro (les mots chiffre et zéro sont issus du même mot arabe) ;
la diffusion dans le Moyen-Orient et en Europe de la numération et des chiffres indiens, sous le nom de chiffres arabes.
Il n a sans doute pas la célébrité en Europe qu il mérite
Sommaire
-Khawārizmī a écrit plusieurs ouvrages en arabe, parmi eux Al-ĵabr wa'l-muqābalah (الجبر و المقابلة
- Al-jabr wa’l-muqâbalah), qui signifie « La Transposition et la Réduction », publié en 825.
Le terme arabe al-jabr fut repris par les Européens et devint plus tard le mot «
algèbre ».
Son autre ouvrage
, disparu
, Kitāb 'al-ĵāmi` wa'l-tafrīq bī h'isāb ’al-Hind (كتاب الجامع و التفريق بحساب الهند
- « Livre de l'addition et de la soustraction d'après le calcul indien ») est le premier à parler du système des chiffres indiens.
Le livre contient six courts chapitres, consacré chacun à un type particulier d'équation.
Il ne contient aucun chiffre.
Toutes les équations sont exprimées avec des mots.
Le carré de l'inconnue est nommé « le carré » ou mâl, l'inconnue est « la chose » ou shay ou jidhr, la constante est le dirham ou adǎd.
Tous les travaux d'Al-Khawārizmī ont été repris par les Européens au cours de la Renaissance.
Il est l'un des savants les plus reconnus au monde, notamment parce qu'il est le découvreur du zéro et l'inventeur des algorithmes.
Il fut cependant aussi astronome, géographe et philosophe, et sans sa pensée philosophique, il n'aurait pas pu découvrir le zéro.
