Le Loriot d'Europe est un oiseau de l'ordre des passereaux.
Il n'utilise pas les mangeoires 1.
Sommaire
Le loriot d'Europe est un oiseau essentiellement jaune citron et noir.
Le corps est jaune puissant, les ailes sont gris-noir sauf au niveau des alules qui sont jaunes.
Du bec aux yeux, une partie est noire.
Le dos, le croupion ainsi que les rectrices sont noires, les sus-caudales sont jaunes.
Le bec est rose orangé et est plutôt long proportionnellement et se finit vers le bas, les yeux sont brun foncé, les pattes sont grises.
La femelle est plus grise que le mâle mais jaunie en vieillissant.
Le loriot pèse entre 65 et 78 g, sa longueur est d'environ 25 cm.
Le loriot vit dans de hauts arbres.
Il n'utilise pas de nichoir.
Il est répandu dans toute l'Europe sauf en Scandinavie et dans certaines iles Britanniques 1.
Il est aussi absent en montagne 2.
Même s'il vit en Afrique, le loriot vient se reproduire en Europe.
La femelle n'a qu'une seule couvée par an et elle pond trois à quatre œufs blanc tacheté de noir.
Elle les couvent ensuite pendant 14 à 15 jours.
Les jeunes quittent le nid environ deux semaines après.
Le loriot d'Europe est protégé en France depuis 1981.
Il est donc interdit de le tuer, de le capturer, de détruire ses œufs.
Il est aussi interdit de le vendre, de l'acheter, de le posséder ainsi que de le transporter.
