Vengeance
héros préparant sa vengeance
La vengeance est le fait de vouloir faire subir un tort (une souffrance, une frustration, etc) à quelqu'un dont nous estimons qu'il nous en a causé un auparavant.
Elle correspond à une certaine idée de riposte ou de contre-attaque, mais peut, être, éloignée dans le temps du premier tort causé.
Le plus souvent, le tort perçu est plus grand, ce qui fait que la personne qui veut se venger voudra causer davantage de souffrance que ce qu'elle a elle-même subit.
La vengeance est une cause d'escalade de la violence.
