Le Prince
Cet ouvrage raconte comment accéder au titre de prince et comment le rester pendant longtemps, en analysant en profondeur des exemples clairement définis comme les princes de l'histoire antique ou les princes de l'histoire italienne.
Contrairement aux autres traités politiques, il ne donne pas de conseils moraux mais se base sur l'efficacité.
Machiavel affirme : «
Il faut donc qu’un prince qui veut se maintenir apprenne à ne pas être toujours bon, et en user bien ou mal, selon la nécessité.
Il doit utiliser vices et vertus en fonction de leur utilité.
Un prince sage, s'il est naturellement généreux, doit se résoudre à être qualifié d’avare pour ne pas se faire exploiter.
Il doit aussi « posséder parfaitement l’art et de simuler et de dissimuler ».
