Assemblée nationale
Logo de l'Assemblé Nationnale
Le palais Bourbon à Paris siège des assemblées nationales françaises depuis 1879
Depuis la révolution de 1789, de nombreuses assemblées élues ont porté le nom d'assemblée nationale :
Assemblée nationale est la dénomination prise par les députés du Tiers État des États Généraux à partir du 17 juin 1789.
Elle deviendra l'Assemblée Constituante le 9 juillet 1789.
Jusqu'au 30 septembre 1791, elle votera les lois qui réorganisèrent la France.
Quand le gouvernements 'les ministres" proposent une loi, cette dernière arrive au Sénat et à l'Assemblée Nationale.
Si les députés souhaitent modifier la loi proposé, cela s'appel un amendement.
Si après plusieurs amendements les députés et les sénateurs ne sont toujours pas d'accord, les loi font des "voyages" entre le Sénat et l'Assemblée Nationale cela s'appel la navette.
