Elena Ferrante
L’œuvre la plus connue d'Elena Ferrante reste l'amie prodigieuse, un livre qui fut ensuite adapté en série télévisée.
Elena Ferrante est en réalité un pseudonyme: en effet, l'écrivaine préfère rester dans l'ombre et refuse donc les interviews et les apparitions à la télévision.
Elle n'accepte que les interviews écrits.
Néanmoins, elle a donné plusieurs informations sur elle: elle est une femme née en 1943 à Naples.
Selon certaines hypothèses, Elena Ferrante serait en réalité Anita Raja, traductrice napolitaine dans la maison d'édition des livres d'Elena.
