Les Contes de Beedle le Barde
Signe des reliques de la Mort.
La triangle est la cape, le trait la baguette et le cercle la pierre.
Les Contes de Beedle le barde est un recueil de contes pour enfants faisant partie de l'univers de Harry Potter.
Harry croit dur comme fer à cette histoire.
Ses amis moins.
Pourtant, tous les trois vont partir à la recherche des reliques de la Mort.
Bède le vénérable dicte un texte à un copiste
Bede
le vénérable est un moine anglais à barbe exceptionnellement foisonnante mort en 785, qui a beaucoup écrit.
Un barde est un poète qui transmet, oralement et en musique, la littérature traditionnelle.
Les contes de fées détournés : la petite pantoufle douce et épaisse n'attend pas le pied d'une future princesse...
Les commentaires du Pr.
Dumbledore sont une parodie des commentaires universitaires traditionnels des contes transmis par les ethnologues.
