Les « Ménines » désignent les demoiselles de compagnie des princesses espagnoles.
Dans le tableau de Vélasquez, elles sont accompagnées, au premier plan, d'une naine, d'un nain, d'un chien et, à l'arrière-plan, d'une duègne faisant office de chaperon et d'un garde du corps.
Le personnage principal des Ménines est l’infante
Marguerite
ici âgée de 5 ans, fille du roi d'EspagnePhilippe IV.
Le peintre s'est représenté à l'ouvrage (à gauche).
Dans le fond, on aperçoit, dans l'encadrement d'une porte, un personnage identifié comme un parent du peintre.
Le roi apparaît avec la reine dans le reflet d'un miroir.
Cette porte et ce miroir, qui ouvrent sur un monde non visible, donnent au tableau un effet de mystère et de profondeur, avec un bon exemple de mise en abyme.
Auto-portrait de Vélasquez, 1643.
Auto-portrait de Vélasquez dans Les Ménines, 1656 (détail).
Portrait en pied de Philippe IV, 1623.
Musée du Prado.
Portrait de l'infante doña Maria, reine de Hongrie, 1630.
Musée du Prado.
Portrait d'un nain assis à terre, 1645.
Musée du Prado.
Portrait du Pape Innocent X, 1650.
