État solide
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Solide.
L'état solide est l'un des trois états de la matière, avec l'état liquide et l'état gazeux.
Lors de la solidification un corps passe de l'état liquide à l'état solide.
Un solide a une forme et un volume propre, qui ne changent pas.
Le passage de l'état solide à l'état liquide s'appelle la fusion.
Le passage de l'état liquide à l'état solide s'appelle la solidification.
De plus :
Le passage direct de l'état solide à l'état gazeux s'appelle la sublimation.
