Challenge européen de rugby à XV
Le Challenge européen de rugby à XV est une compétition annuelle entre clubs européens.
C'est en quelque sorte une coupe d'Europe pour des clubs qui n'ont pas réussi à se qualifier pour la grande compétition européenne, la Heineken Cup.
Le Challenge est aussi appelé Amlin Challenge cup, du nom du sponsor.
Les équipes sont réparties en cinq poules de quatre.
Les matchs se déroulent sous le principe des matchs aller-retour;
chaque équipe joue donc six matchs.
Les premiers de chaque poule sont qualifiés pour les quarts de finale et sont accompagnés de trois clubs repêchés de la grande coupe d'Europe, qui ont terminé deuxième de leur poule.
Le vainqueur gagne sa place pour évoluer en Heineken
Cup la saison suivante.
