Clint
Eastwood
Clint Eastwood, en 2010.
Clint Eastwood (né le 31 mai 1930 à San Francisco) est un acteur, réalisateur, compositeur et producteur de cinéma américain.
Sa longue filmographie s'étend des années 50 à nos jours.
Par son impressionnante carrière, aussi bien dans la réalisation que le jeu d'acteur, il est considéré comme l'un des cinéastes les plus reconnus au monde.
Clint Eastwood lors du tournage du film pour une Poignée de Dollars
Il a joué dans la Trilogie du Dollar de Sergio Leone, puis a enchaîné les rôles avant de se tourner vers la réalisation dans les années 90.
Les films qu'il a réalisés sont devenus très célèbres et très plébiscités comme Million Dollar Baby, Mystic River ou encore Gran Torino.
