Thoinot Arbeau
Il est célèbre de nos jours pour son orchésographie1, parue en 1588.
Ce traité de musique recense de nombreuses danses folkloriques pratiquées autrefois en France : on y trouve non seulement la retranscription de la partie instrumentale en écriture musicale, mais aussi de petits dessins schématiques représentant les pas et les mouvements utilisés par les danseurs.
C'est une source de première main inestimable.
Un exemple de musique de l'orchésographie...
...un autre un peu plus long pour ceux qui ont le temps.
Révérence (dessin de l'orchésographie)
↑dont l'intitulé complet est Orchésographie et traité en forme de dialogue par lequel toutes personnes peuvent apprendre et pratiquer l'honneste exercice des dances
