Le père de Henry Winterfeld, Jean Gilbert (alias Max Winterfeld était un compositeur et chef d'orchestre.
Henry avait un frère, Robert Gilbert (alias Robert David Winterfeld) qui était, lui aussi, un compositeur.
C'est dans cette famille de musiciens que Henry est inscrit au conservatoire Stern de Berlin ;
il avait pour camarade Claudio Arrau, grand pianistechilien.
Il également comme pianiste et se tourne vers la profession d'écrivain, en composant des scénarios de films et de pièces de théâtre.
En 1933, le fils de Henry Winterfeld, Thomas, est atteint de scarlatine, une maladie infectieuse causée par une bactérie qui touche majoritairement les enfants.
Il reste beaucoup dans son lit et Henry décide alors de lui raconter, tous les jours, un épisode d'une histoire qu'il a inventée dont l'action se déroule dans une ville désertée par les adultes2.
Devant la satisfaction de son fils et de son entourage, Henry décide donc de publier, en 1937 en Suisse, sous la forme d'un roman l'histoire qu'il a inventée, sous le nom de Timpetill
- Die
Stadt ohne
Eltern (ou en français
Les Enfants de Timpelbach
Il publia l'histoire sous le pseudonyme de Manfred Michael.
C'est aussi en 1933 que Henry Winterfeld quitte l'Allemagne, en raison de l'arrivée au pouvoir du nazisme.
Il émigre alors en Autriche avant de rejoindre la France en 1938.
Cependant, en septembre 1939, quand la France entre en guerre, elle déclare ennemis tous les Allemands se trouvant en France, la plupart d'entre eux étant des réfugiés ayant fui le nazisme.
Henry Winterfeld est alors arrêté début octobre 1939, parmi 15 000 autres Allemands juifs et non juifs.
Pendant une semaine, ils restent, à ciel ouvert, dans le stade Roland-Garros à Paris avant d'être internés en Bourgogne, dans la ville de Nevers.
Heureusement pour Henry, il est libéré avant mai 1940 en raison de violents maux d'estomac, les plus de 40 ans, les malades et ceux ayant pour épouse une Française étant libérés.
Il rejoint alors sa famille à Paris qui, pendant ce temps, avait tout fait pour accélérer leur demande de visa pour les États-Unis.
C'est ainsi qu'au moment de son obtention, la famille partit vers les États-Unis, avant l'entrée des troupes allemandes.
Ils s'installèrent dans la ville de Roque Buffls, à proximité de la plage, sur la côte de l'État américain du Maine (à l'extrême nord-est du pays).
Il obtint la nationalité américaine en 1946.
Henry Winterfeld et son épouse consacrent leur vie aux enfants.
Tandis que sa femme crée des jouets2 (dont l'une de ses créations brevetées est une poupée à trois têtes)
, Henry continue d'écrire des romans pour la jeunesse.
En 1953, il publie L'affaire Caïus, qui raconte les aventures policières de jeunes Romains durant l'Antiquité ;
puis, en 1969, il publie Caïus le gladiateur.
Ces romans sont des succès mondiaux ;
à l'origine écrits en allemand, ils sont traduits dans plusieurs langues telles que le français, l'italien, l'anglais, le norvégien, le suédois, le néerlandais, le croate et même le japonais.
Parallèlement, il continue d'écrire des scénarios de films.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Henry Winterfeld de Wikipédia.
