Anophèle
Les Anophèles (Anopheles) forment un genre de moustiques.
Il en existe un grand nombre d'espèces, qui se ressemblent beaucoup : selon les régions du monde, on ne trouvera pas le même anophèle...
Ce moustique vit à proximité des marais, dans les zones humides, car les femelles pondent leurs œufs dans l'eau stagnante.
Comme pour beaucoup de moustiques, la femelle de l'anophèle doit boire du sang avant de pouvoir pondre : elle pique donc des mammifères (notamment l'homme), pour boire leur sang.
Lorsque l'anophèle pique des animaux ou des personnes malades, le microorganisme survit dans le corps de l'anophèle, et quand il pique un autre animal ou une autre personne, il lui transmet la maladie.
On parle de zoonose pour décrire les maladies qui sont propagées par les animaux.
Les anophèles transmettent ainsi un certain nombre de maladies, dont le paludisme, ou malaria : cette maladie est due à un microorganisme parasite, le Plasmodium.
Le mot paludisme veut dire « mal des marais », et le mot malaria veut dire « mauvais air », parce que l'on sait depuis longtemps que cette maladie se développe dans les zones où il y a des marais ;
cependant, on a ignoré pendant longtemps que c'était l'anophèle, vivant dans les marais, qui le transmettait : on pensait que le paludisme était transmis par l'air...
Depuis que l'on sait que c'est l'anophèle, on a entrepris d'assécher les marais, dans les zones très peuplées, et d'éradiquer les moustiques.
Depuis que les anophèles ont disparu de certaines zones, le paludisme aussi.
