Il est marié à Erika Choperena et il est père d'une fille (Mia) et d'un garçon (Amaro).
Alors qu'il à 12 ans le père d'Antoine remarque que son fils à un talent pour le football alors il l'emmène
voir plusieurs centres de formations français mais aucun ne l'accepte
car « trop petit » « trop maigre »
mais c'est pendant un tournois qu'il dispute à Paris alors, qu'il arrive en retard Antoine rentre sur le terrain et joue magnifiquement bien et c'est là qu'il est trouvé par un recruteur du Real Sociedad Antoine et son père acceptent directement la proposition mais c'est la mère et la sœur qu'il faut convaincre finalement un accord est trouvé et Antoine part.
Ensuite à 14 ans, il signe finalement au Real Sociedad de Bilbao, en Espagne.
Il a été sélectionné dans toutes les équipes de France de jeunes et a remporté l'Euro des moins de 19 ans en 2010.
En février 2014, il obtient sa première sélection en équipe de France puis il joue la coupe du monde.
C'est à ce moment-là qu'il est repéré par l'Atletico Madrid pour sa combativité et son influence sur le jeu de son équipe.
En 2016, il est élu le meilleur joueur de la Liga, le championnat espagnol.
Il est meilleur buteur de l'Euro 2016 en France mais ne parvient pas à remporter la coupe avec son équipe.
Il fait partie du groupe français qui joue et remporte la Coupe du monde 2018.
Il marque notamment un but en finale.
Il est élu 3e meilleur joueur de la coupe du monde et meilleur passeur du mondial.
Le match amical contre l'Allemagne du 16 octobre 2018 lui permet d'entrer dans les 10 meilleurs buteurs de l'équipe de France.
Pour sa dernière saison à l'Atletico de Madrid (2018-2019), il gagne la Ligue Europa sur le score de 3-0.
