Antalya
Sa population s'élève à 2 222 562 habitants.
Il s'agit de la huitième ville la plus grande de Turquie.
Antalya se situe le long de la côte méditerranéenne dans une région géographique appelée la Riviera turque.
Grâce à un climat favorable
, propice à l'héliotropisme
, la ville est une station balnéaire très prisée.
Les hivers sont agréables tandis que l'été la température peut avoisiner les 40 degrés.
La ville a connu une forte expansion démographique passant de 378 000 habitants en 1990 à plus de 2 000 000 habitants en 2016.
Le tourisme est la principale richesse d'Antalya.
Cette dernière est considérée comme la capitale touristique de la côte méditerranéenne avec ses nombreuses plages.
De nombreux monuments historiques attirent également les touristes.
Comme la Porte d'Hadrien, un arc de triomphe construit au nom de l'empereur romain Hadrien.
