Panneau de signalisation routière
Les panneaux de signalisation routière sont des signaux implantés au bord ou au dessus des voies de circulation.
Ils sont destinés à assurer la sécurité des différents usagers de la route en les informant des dangers et des règles à observer, en fonction des particularités de l'itinéraire.
Panneaux
de danger
Le danger est indiqué par un panneau triangulaire (triangle équilatéral) avec un fond de couleur jaune (danger temporaire) ou crème (danger permanent).
Le panneau comprend une bordure rouge périphérique.
Au centre un dessin représente le danger signalé.
Ces panneaux sont implantés avant le lieu du danger qu'ils signalent, afin de réduire la vitesse et d'être plus vigilant.
La distance est de 50 mètres en agglomération et de 150 mètres en rase campagne.
Danger
travaux
sur la chaussée (panneau temporaire)
Intersection de deux voies.
Priorité aux véhicules venant de la droite
L'interdiction est indiquée par un panneau de forme circulaire avec un cercle périphérique de couleur rouge.
Ces panneaux sont situés à l'endroit où l'interdiction commence à s'appliquer.
L'interdiction demeure jusqu'au prochain panneau de fin d'interdiction.
Vitesse limitée à 50 km/h
Panneaux de fin d'interdiction
La fin de l'interdiction est indiquée par un panneau circulaire avec un fond de couleur crème ou bleu.
L'obligation est indiquée par un panneau circulaire à fond de couleur bleue avec une mince bordure blanche.
L'obligation est soit un dessin, soit un nombre, soit des mots de couleur blanche.
Ces panneaux sont situés à l'endroit où l'obligation commence à s'appliquer.
L'obligation s'applique jusqu'à la prochaine intersection ou jusqu'au niveau d'un panneau de fin d'obligation.
Obligation de tourner à droite à la prochaine intersection
Ils informent sur des particularités de la circulation.
Ils sont implantés à proximité ou au niveau de ces particularités.
Certains imposent des obligations (qui sont alors signalées en plus par un panneau circulaire).
Ces panneaux sont de forme carrée.
Certains sont à fond de couleur bleue:
ils indiquent la position d'un danger qui a été signalé par un panneau placé plus en avant dans le sens de circulation (ralentisseur, passage piéton...)
ils peuvent fournir des informations sur l'utilisation de la chaussée (voie à sens unique, voie sans issue...)
ils peuvent signaler la proximité de certaines installations qui provoquent un certain comportement de conduite (hôpital, arrêt de transport collectif...)
D'autres panneaux ont un fond de couleur blanche.
ils informent sur des installations utiles pour la sécurité (poste d'appel d'urgence, poste de secours...)
ils signalent des installations pour le confort (hôtels, camping...)
Poste de secours
Voie sans issue
Fin d'autoroute
Panneaux de localisation
Ancienne borne d'intersection, type Michelin.
Bornes kilométriques, panneaux de direction.
Panneau Michelin à Ivry-sur-Seine.
Panneau à Clamart
Panneau à Créteil
Panneau à Fresnes
Panneaux particuliers à certaines régions du monde
Québec
Portugal
Irlande
Taiwan
Niger
Érythrée
Île Maurice
