Coulobre
Le ou la Coulobre est un animal légendaire qui vivrait dans le Rhône, au village de Vallabrègues.
Il serait l'enfant de la Tarasque et du Drac.
Nous ne savons pas si c’est un mâle ou une femelle.
Il se déplacerait comme une couleuvre d'où le nom "Coulobre".
Il aurait une tête qui ferait peur à voir.
Le jour où le Rhône est monté dans le village, le Coulobre adorait se balader entre les rues.
Les habitants avaient si peur qu'ils ne sortaient plus de chez eux.
Un soir une vieille dame aurait aperçu un bébé dans une corbeille flottant dans l'eau, elle aurait appeler au secours auprès de sa famille alors que la silhouette du coulobre se dirigeait droit sur le bébé.
La famille après une dure journée n'avait pas pu se réveiller, et la vieille dames cria à l'aide en voyant le Coulobre se rapprocher de plus en plus.
Le Coulobre une fois à la hauteur du bébé rentra dans l'eau pour pouvoir porter l'enfant sur son dos et le déposa ensuite sur une pierre pour éviter qu'il se noie.
Depuis ce jour il est apprécié des habitants qui n’hésitent pas à aller au bord du Rhône pour laver leur linge et laisser les enfants se baigner.
↑Les contes de la sorcière ( ISBN 978-2-917111-53-6)
Auteur: Danielle Julien, Grégory Bonfillon
