Laponie
Selon la légende, le Père Noël vivrait justement en Laponie.
La Laponie est une région aux hautes latitudes.
Elle comprend le point de l'Europe de plus haute latitude.
Par conséquent, le climat est un climat polaire.
Les températures varient de -40 °C en hiver à +30 °C l'été.
La région est bordée par l'océan Arctique, dont les eaux sont glaciales.
Mais le Gulf Stream de l'océan Atlantique permet d'éviter que les eaux ne gèlent en hiver.
Les ports de la Laponie peuvent donc être utilisés toute l'année.
Les paysages qu'on rencontre en Laponie sont de la taïga et de la toundra.
Environ 40 000 rennes vivent en Laponie.
Les rennes peuvent être capturés et dressés pour tirer des traineaux.
En Laponie, les gens utilisent des rennes pour se déplacer.
Si leur renne est attaqué par un prédateur, il peut se faire indemniser.
Les prédateurs sont l'ours, le glouton, l'aigle barbu (un rapace).
Le lynx et le loup sont des espèces protégées.
On peut également rencontrer le lemming et le renard arctique.
Les parcs nationaux et les réserves naturelles forment un grand complexe de zones protégées.
Dans la presqu'île de Kola, les martres sont chassées pour leurs poils.
Les pinceaux à poil de martre sont utilisés dans les aquarelles.
Ils permettent de bien absorber l'eau et sont très souples.
