Gandalf
Sommaire
Le nom Gandalf apparaît dans un recueil sous la forme de Gandálfr (littéralement « l'Elfe au bâton », «
Gand » signifiant «
bâton »
et « alfr » signifiant « elfe »)
Gandalf se fait appeler Mithrandir chez les Elfes,
Tharkûn chez les Nains et Incánus dans le « Sud
Son véritable nom (celui qu'il portait en Valinor, le pays des Valar) est Olórin.
Le vrai nom de Gandalf est Olórin.
Dans la Valaquenta, on dit qu'il est le plus sage des Maiar.
Il est proche des Valar Lórien et Nienna, et aime particulièrement les Elfes.
Lorsque les Valar décident d'envoyer des Maiar en Terre du Milieu pour aider les peuples qui y vivent à lutter contre Sauron qui devient de plus en plus menaçant, le roiManwë le choisit pour faire partie des émissaires.
Olórin doute, mais finalement il rejoint l'ordre des Istari avec Curumo, Aiwendil et les deux Ithryn Luin1.
Il débarque en Terre du Milieu vers l'an mille du Troisième Âge.
À son arrivée, malgré les apparences, l'ElfeCírdan devine que Gandalf est quelqu'un d'important et lui donne l'Anneau elfique Nerya.
En l'an 2850 du Troisième Âge, le Conseil Blanc2 l'envoie dans la forteresse de Dol Guldur, dominée par un certain Nécromancien dont on ignore la véritable identité.
Gandalf échoue une première fois, où il rencontre le roiNain Thráin II dans une prison du château.
Celui-ci, à moitié fou, lui donne la carte de la montagne et ancien royaume d'Erebor, prise par le dragonSmaug, et la clé permettant d'ouvrir un passage secret dans cette même montagne avant de mourir.
Gandalf réussit à s'échapper, et retrouve le fils de Thráin, Thorin.
Il le persuade de reprendre Erebor aux griffes de Smaug, et recrute pour l'aider le HobbitBilbon Sacquet.
Gandalf prend part à cette aventure, mais se détourne avant d'entrer dans la Forêt Noire et retourne à Dol Guldur afin de découvrir qui est vraiment le Nécromancien.
Une fois arrivé, il découvre qu'il s'agit de Sauron, qui a survécu à-travers les âges.
Gandalf réussit à partir et à convaincre le Conseil Blanc de chasser Sauron de la forteresse
- ce qu'il fait.
