Spéciation
Comparaison des différents modes de spéciation.
La spéciation est un processus de l'évolution qui conduit à l'apparition de nouvelles espèces.
Quand différents groupes d'une même espèce sont séparés (parce qu'ils ne vivent pas au même endroit, par exemple), ils forment ce que l'on appelle des populations différentes, qui ne se reproduisent pas entre eux.
Ils font toujours partie de la même espèce, car ils peuvent se reproduire entre eux, mais ils ne ne font pas.
Du coup, sous l'effet de l'évolution, les populations changent peu à peu.
Et comme elle n'échangent pas de gènes par la reproduction, elles finissent par devenir différentes.
On va ainsi pouvoir les reconnaître : c'est ce que l'on appelle des sous-espèces, des races ou des variétés.
Avec le temps, si ces différents groupes continuent de ne pas se reproduire entre eux, ils vont finir par devenir tellement différents qu'ils ne pourront plus se reproduire entre eux : ils seront devenus des nouvelles espèces.
