Cligès
Chrétien de Troyes
Cligès est né de l’union d'Alexandre, un prince venu de Grèce et devenu chevalier de la cour du roi Arthur et Soredamor sœur de Gauvain.
Alexandre étant cru mort, son frère Alexis est élu pendant son absence, empereur de Constantinople en Grèce.
Voici qu'Alexandre reparaît, mais il accepte aussitôt de laisser la place d'empereur à Alexis, à condition qu'il ne se marie pas et laisse à Cligès, son fils, la succession du trône.
Alexis viole pourtant cette promesse et épouse la belle et sage fille de l'Empereur d'Allemagne, Fénice.
Cependant Cligès et Fénice s’aiment.
Ils s’enfuient grâce à un stratagème : elle se fait passer pour morte grâce à un filtre préparé par Thessala (sa nourrice).
Alors Alexis meurt de colère et Cligès est appelé à Constantinople, où il est couronné et épouse Fénice.
