Nationalisme
Le nationalisme est le fait donner de l'importance et défendre son pays ou sa nation.
Le nationaliste met en avant les traditions, les intérêts et les aspirations de la nation à laquelle il appartient.
Le nationalisme peut être une politique qui vise à augmenter la puissance du pays, à renforcer sa puissance économique en développant le protectionnisme douanier et l'intervention de l'État dans l'économie.
Il demande parfois une politique nataliste (pousser à avoir plus d'enfants) et une limitation de l'immigration, voire une interdiction de l'émigration.
Dans certains cas c'est une politique d'armement militaire, afin de renforcer ses moyens d'action face aux autres pays.
Dans le domaine des relations avec les autres pays, le nationalisme affirme que le pays peut manifester son pouvoir sans restriction de la part d'organisations internationales (c'est souvent le droit du plus fort d'imposer sa volonté aux autres).
Le nationalisme est aussi la défense de l'indépendance de son pays.
Aujourd'hui, on parle de nationalistes, voire d'ultra-nationalistes pour désigner des personnes qui déclarent que leur pays et ses habitants sont beaucoup plus importants que les autres.
Sommaire
Le nationalisme est d'apparition assez ancienne, mais on peut noter quelques faits marquants se liant à cette doctrine :
Le nationalisme français après la défaite contre la Prusse en 1870.
Le nationalisme des pays colonisés (d'Afrique, pays arabes, asiatiques) dans la période d'après guerre (après 1945).
Les nationalistes des pays colonisés réclament l'indépendance de leurs pays.
On peut citer comme exemple Gandhi, qui était un nationaliste indien ou Habib Bourguiba un nationaliste tunisien..
L'économie a une grande place dans le nationalisme ;
le nationalisme des investissements fait partie du nationalisme (voir la crise de Suez).
La Chine par exemple est un pays qui a une économie nationaliste.
Le nationalisme est différent du patriotisme(wp), même si ce dernier est un de ses dérivés.
Il ne faut pas non plus confondre le patriotisme avec le chauvinisme(wp), qui lui, prône un patriotisme exagéré.
