Aragorn
Aragorn est un personnage du légendaire de J. R. R. Tolkien.
Il est le dernier chef des « rôdeurs » (aussi connus sous le nom de Dúnedain du Nord), ultime descendant de l’ancien roiIsildur et prétendant au trône de Gondor et d’Arnor.
C’est également un ami des Elfes dont il a appris les langues.
Le nom Aragorn vient du sindarin
, une langue elfique : Ara signifie « roi » et gorn dérive de ñgor, qui veut dire « effroi », « majesté ».
Aragorn veut donc dire « roi respecté », « roi révéré ».
Dans les brouillons de J. R. R. Tolkien, Aragorn apparaît d’abord sous le nom de Trotter et est présenté comme étant un Hobbit.
Il rencontre Bingo Sacquet (le précurseur de Frodon Sacquet) et affirme être appelé ainsi à cause du bruit que font ses bottes.
Petit à petit, il prend le nom de Strider (Grands-Pas) et finit par devenir Aragorn, l’héritier des royaumes de Gondor et d’Arnor.
Son père, Arathorn II, meurt alors qu’il n’a que trois ans.
Aragorn est donc élevé par sa mère à Fondcombe, la demeure du seigneur elfeElrond.
À la demande de sa mère, ses origines lui sont cachées jusqu'à ses vingt ans, celle-ci craignant qu'il soit tué si ses origines royales venaient à se savoir.
Il se fait ainsi appelé Estel.
Aragorn tombe amoureux de la fille d’Elrond, Arwen, qui l’aime en retour.
Mais Elrond refuse de marier sa fille à Aragorn, sauf s’il réussit à faire valoir ses droits à la couronne de Gondor et s’il recrée l’Arnor, le royaume « frère » du Gondor disparu depuis que Sauron ait créé l’Angmar, un royaume dirigé par le Roi-sorcier d'Angmar capitaine des Nazgûl (Esprits servants de Sauron).
C'est également à ce moment là qu'il obtiendra le sceptre d'Annúminas.
Avant de partir de Fondcombe pour récupérer le trône de Gondor et d’Arnor et ainsi pouvoir se marier à Arwen, Aragorn reçoit en présent l’anneau de Barahir, et surtout Narsil, l’antique épée de son ancêtre le roi Elendil.
Après son départ, il devient donc le nouveau chef des Rôdeurs, le peuple en exil de l’Arnor.
Il rencontre le magicien Gandalf, et les deux hommes deviennent vite amis.
Ces derniers surveillaient la Comté, et se fit également connaître par les Hobbits frontaliers comme « Grands-Pas ».
Ils capturent également Gollum, qui est emprisonné dans la Forêt Noire.
La communauté se met donc en route vers le Mordor.
Alertés de la trahison de Saroumane, qui s'est rallié à Sauron, les neuf compagnons se gardent bien
de s’approcher de l'Isengard (le domaine de Saroumane
Ils doivent donc faire un grand détour et passer par le col du Caradhras, une gigantesque montagne éternellement enneigée.
Comme ils se retrouvent finalement incapables d’avancer dans la neige, Gandalf propose de passer par les mines de la Moria, c’est-à-dire en dessous de la montagne.
Aragorn refuse, car la Moria est en ruines et peuplée de gobelins depuis sa désertion par les Nains qui l’ont fondée.
Gimli ajoute que son cousin Balin a organisé sa reconquête et qu’il est sûrement à l’intérieur avec ses gens.
Quand Frodon dit qu’il souhaite passer par la Moria, Aragorn accepte à contrecœur.
Le col du Caradhras.
Emblème des mines de la Moria.
Lorsqu’ils entrent dans la Moria, ils doivent déjà faire face à un monstre tentaculaire, le Gardien du lac.
La Communauté finit par entrer sans dommages.
Les neuf compagnons passent des jours dans les mines sans trouver de traces de Balin ou de Nains.
C’est là qu’ils se rendent compte être épiés par Gollum, qui s’est échappé de la Forêt Noire.
Ils finissent par arriver dans une grande salle où se trouvent un puits et des cadavres squelettiques de Nains et d’Orques.
Au milieu de la salle se trouve une tombe de pierre, qui s’avère être celle de Balin.
Des Orques, alertés par le bruit de la Communauté, les attaquent avec un Troll des cavernes.
Après avoir abattu le Troll et les Orques qui les attaquaient, la Communauté prend la fuite pour éviter de trouver d’autres Orques.
Mais, en fait d’Orques, c’est un Balrog (démon de feu des Anciens temps) qui les trouve.
Pour accéder à la sortie, ils doivent passer par un étroit pont de pierre.
Tous passent, excepté Gandalf, qui reste au milieu du pont pour retenir le Balrog.
Celui-ci tente de tuer Gandalf, mais le mage le fait tomber du pont.
Dans sa chute, le Balrog réussit à entraîner Gandalf.
Ils meurent tous deux.
Après la mort de Gandalf, la Communauté, brisée et privée de son meneur, se dirige vers la forêt de Lórien où règnent les ElfesCeleborn et Galadriel.
Là, ils jouissent d’un temps de repos avant de repartir, chargés de cadeaux, vers le fleuve de l’Anduin.
Ils accostent sur une rive et Boromir, parti chercher du bois, se fait corrompre par l’Anneau et ordonne à Frodon de le lui donner, pour le bien du Gondor.
Celui-ci refuse, et Boromir tente de le lui prendre de force ;
mais Frodon met l’Anneau et devient grâce à lui invisible.
Boromir se rend compte de ce qu’il a fait et se repent.
Entre-temps, Frodon et Sam
partent seuls dans une barque pour continuer leur mission.
Aragorn, Legolas et Gimli décident de laisser Frodon et Sam mener à bien leur tâche, et d’aller au secours de Merry et Pippin.
Aragorn, Legolas et Gimli traquent donc pendant plusieurs jours les Orques qui ont enlevé Merry et Pippin.
Ils finissent par arriver au Rohan, un pays de cavaliers au nord du Gondor.
Ils découvrent alors un amas de cadavres d’Orques, à demi brûlés sur un bûcher construit à la hâte.
Une troupe de cavaliers Rohirrim arrivent sur les lieux et les encerclent.
Après des explications, le chef de la troupe, Éomer (le neveu du roiThéoden) leur annonce que lui et ses hommes sont à l’origine du massacre des Orques et qu’ils n’ont pas vu de Hobbits.
Il leur dit aussi qu’ils ont peut-être survécu, mais qu’ils doivent être allés dans la forêt voisine, la forêt de Fangorn, qui jouit d’une très mauvaise réputation.
Après leur avoir donné deux chevaux, il souhaite à Aragorn, Legolas et Gimli de retrouver les deux Hobbits puis s’en va.
Les trois hommes n’ont pas d’autre choix que de pénétrer dans la forêt.
Un cavalier Rohirrim.
Forêt de Fangorn.
Dans la forêt de Fangorn, nulle trace de Merry ou de Pippin.
Ils rencontrent un Ent (arbre doté de conscience, de parole et de mouvement), Sylvebarbe, nommé « Fangorn » en elfique
- d’où
le nom de la forêt.
Celui-ci leur dit qu’un « magicien blanc » désire leur parler.
Aragorn, Legolas et Gimli, pensant que le « magicien blanc » n’est autre que Saroumane, refusent et tentent de tuer le mage dont ils ne voient pas le visage.
Mais les flèches de Legolas, la hache de Gimli et l’épée d’
Aragorn ne font rien ;
le mage reste indemne.
Finalement, celui-ci leur montre son visage ;
il s’agit de Gandalf, ressuscité depuis sa mort contre le Balrog.
Après les embrassades, Gandalf leur annonce que Merry et Pippin sont en sécurité avec les Ents, puis les quatre hommes sortent de la forêt et prennent la direction d’Edoras, la capitale du Rohan.
Gandalf monte son nouveau cheval, Gripoil, qu’il a reçu des écuries du roi Théoden.
Lorsqu’ils arrivent à Edoras, ils sont mal reçus par les gardes.
Avant de pouvoir voir le roi, ils doivent tous laisser leurs armes à l’extérieur du château, ce qu’ils font.
Le garde demande également à Gandalf de lui donner son bâton, mais le magicien finit par le convaincre de le lui laisser.
Lorsqu’ils paraissent devant Théoden, ils voient un vieillard courbé, fatigué et mal conseillé par son bras droit, Gríma, dit « langue de serpent ».
On soupçonne Gríma d’être un espion de Saroumane et d’avoir petit à petit empoisonné le roi pour qu’il soit en son pouvoir.
Théoden accuse Gandalf de n’apporter que des mauvaises nouvelles et lui ordonne de partir.
Mais le mage, avec son bâton magique, neutralise les mauvais sorts que Théoden subissait devant les yeux de tous.
Le roi reprend donc conscience de son état et de la menace que représentent Gríma et Saroumane.
Il chasse son ex-conseiller et rappelle son neveu Éomer qu’il avait chassé.
Il réalise aussi que son fils, Théodred, a été tué par les Orques de Saroumane.
Il décide alors d’agir.
Saroumane se préparant à attaquer le Rohan, il ordonne l’abandon d’Edoras pour fuir vers le Gouffre de Helm, où se trouve la forteresse de Fort-le-Cor.
Le peuple de Rohan se réfugie donc dans les cavernes du Gouffre de Helm.
Là, des préparatifs sont mis en œuvre pour affronter l’armée de Saroumane qui progresse à grands pas.
Gandalf part chercher Erkenbrand, un Maréchal de la Marche qui avait affronté les armées de Saroumane aux côtés de Théodred et qui rassemblait les soldats de Rohan en fuite.
Aragorn, Legolas et Gimli restent avec le roi pour l’aider dans les préparatifs.
C’est là qu’
Aragorn fait la rencontre d’Éowyn, la sœur d’Éomer et, par conséquent, nièce du roi.
La jeune femme tombe amoureuse d’Aragorn, pour sa beauté mais surtout parce qu’il est à ses yeux l’idéal masculin, le chevalier qui trouvera la gloire au combat.
Aragorn découvre les sentiments qu’Éowyn entretien pour lui, mais ne les partage pas, aimant déjà Arwen.
Lorsque les Orques et Uruk-haï de Saroumaneattaquent Fort-le-Cor, Gandalf n’est toujours pas revenu avec Erkenbrand.
Les combats commencent donc sans lui.
Les Orques, bien supérieurs en nombre, ne réussissent pourtant pas à percer le mur du Gouffre de Helm, repoussés vaillamment par les guerriers Rohirrim.
Les combats durent trois jours.
À l’aube du troisième jour, Gandalf, sous la forme
d’un cavalier blanc, et Erkenbrand, avec une cavalerie de plusieurs centaines d’hommes, déferlent sur les Orques et Uruk-haï et les massacrent jusqu’au dernier.
Les Dunlandings, ennemis de toujours des Rohirrim qui avaient aidé Saroumane, sont cependant épargnés
- ce qui les étonne, car Saroumane leur avait assuré que les Rohirrim étaient extrêmement cruels et qu’ils n’épargnaient jamais leurs prisonniers.
La bataille de Fort-le-Cor est donc remportée par les Rohirrim.
Mais Gandalf, conscient que le Gondor sera attaqué d’une semaine à l’autre, se rend à Minas Tirith avec Pippin pour prêter main-forte à l’Intendant Denethor II.
Théoden, à présent assuré que Saroumane ne pourra plus nuire à son royaume, prend à son tour la route du Gondor.
En chemin, Aragorn, accompagné par Legolas et Gimli, leur fausse compagnie, malgré les supplications d’Éowyn qui veut demeurer avec Aragorn.
Les trois hommes se rendent vers le Chemin des Morts, le repaire des fantômes de guerriers qui n’ont pas tenus leur serment : ils avaient juré d’aider Isildur, l’ancêtre d’Aragorn, dans la bataille contre Sauron, mais se sont lâchement enfuis.
Ils ont donc été maudits par Isildur et sont depuis condamnés à demeurer dans le monde des vivants pour l’éternité.
Aragorn les somme de tenir leur serment et leur promet de retirer leur malédiction.
Les Morts les suivent donc jusqu’au Gondor, où ils doivent lutter contre Sauron et protéger Minas Tirith.
Avec l’armée des Morts
, Aragorn reconquiert Pelargir
, une ville du Gondor peuplée de pirates à la solde de Sauron,
puis, avec les navires des corsaires, il met voile vers Minas Tirith où la bataille a déjà commencé.
Les Morts aident considérablement les Rohirrim et les Gondoriens, effrayant les Haradrim (Hommes du sud alliés de Sauron) et massacrant les Orques.
Finalement, la bataille des Champs du Pelennor est remportée par les Gondoriens et les Rohirrim.
Aragorn libère les Morts de leur service et les laisse reposer en paix.
Plan de la bataille des Champs du Pelennor.
La bataille des Champs du Pelennor a causé beaucoup de dégâts : le roi de Rohan, Théoden a été tué par le Capitaine des Nazgûl, mais Éowyn, déguisée en soldat, a réussi à le tuer mais est gravement blessée, ainsi que Merry.
Aragorn
, considéré par tous comme le roi depuis la mort de l’Intendant Denethor II
, décide de soulever tous les soldats restants pour mener une ultime bataille devant la Porte Noire du Mordor.
Appuyé par Éomer, le nouveau roi du Rohan, et par Imrahil, le prince de Dol Amroth, Aragorn lève une grande armée et arrive devant la Porte Noire du Mordor.
Là, une grande bataille s’engage, mais, malgré les forces innombrables du Mordor, les Gondoriens s’en sortent plutôt bien.
Mais ils ne peuvent tenir indéfiniment, et, petit à petit, ils commencent à faiblir.
Mais, pendant la bataille, Frodon et Sam réussissent à jeter l’Anneau dans la Montagne du Destin.
Sous les yeux de tous, la tour de Barad-dûr s’écroule, et Sauron est hors d’état de nuire.
La Guerre de l’Anneau est finie.
Finalement, Aragorn se fait couronner roi de Gondor sous le nom d’« Elessar Telcontar » (« Pierre elfique ») et reconstitue le royaume d’Arnor.
Il peut enfin épouser Arwen.
De cette union naîtront Eldarion, son successeur, et plusieurs filles.
Son couronnement est le début de l’âge d’or du Gondor mais aussi de la Terre du Milieu : le Quatrième Âge.
Son règne durera 120 ans, pendant lesquels la splendeur de Númenor sera restaurée, et, après avoir pacifié les Haradrims (habitants du pays de Harad), Aragorn entreprendra de relever le Gondor et l’Arnor de leurs ruines : il rasera la maléfique cité de Minas Morgul, reconstruira Osgiliath, Amon Sûl et Annúminas...
L’ancien territoire du Cardolan sera repeuplé, et le Royaume réunifié de Gondor et d’Arnor n’aura jamais été aussi prospère.
Après 120 ans de règne, Aragorn, âgé de 210 ans et fatigué de la vie, fera ses adieux à ses proches et transmettra la couronne à son fils Eldarion avant de renoncer à la vie et de s’allonger sur sa pierre tombale comme ses ancêtres le faisaient à Númenor.
Sa longévité est donc très supérieure à celle des hommes ordinaires (presque la durée de vie moyenne des Nains qui vivent environ 250 ans), mais néanmoins inférieure à celles de ses ancêtres, les rois de Númenor, qui pouvaient vivre autour de 400-500 ans.
Au début de l'histoire, Tolkien lui-même ne savait pas qui était Grands-Pas
Tolkien a écrit à un de ses élèves : «
Voir Grands
Pas assis dans son coin à l'auberge a été un choc, et je n'avais pas plus d'idée que Frodon sur son identité ».
Au fil des pages et de l'imagination de Tolkien, Grands-Pas est devenu Aragorn, l'héritier du royaume de Gondor1.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Aragorn de Wikipédia.
