Équipe de Russie de football
L'équipe de Russie de football internationale est constituée par un sélectionneur qui sélectionne les meilleurs joueurs trouvés en Russie d'un âge allant autour de 20~35 ans.
Il y a eu trois noms d'équipes de Russie : Celle d'Empire Russe, celle d'Union soviétique, et celle de Fédération de Russie (l'actuelle).
Cet article parlera des performances de la Russie actuelle.
Pavel Sadyrine est le premier entraîneur de la Russie.
Le premier match officiel de la sélection se tient à Moscou le 16 août 1992.
Face au Mexique, la Russie s'impose (2-0).
Pour disputer la Coupe du monde 1994, la Russie doit disputer les premières qualifications de son histoire.
Elle finit deuxième de son groupe derrière la Grèce et obtient sa qualification.
Elle tombe cependant dans un groupe de la mort comprenant le Brésil, la Suède et le Cameroun.
Elle s'incline contre les Brésiliens (0-2) et les Suédois (1-3) avant d'éliminer très facilement le Cameroun pour l'honneur (6-1) avec un quintuplé d'Oleg Salenko ce qui est un record encore d'actualité.
Mais cette victoire est insuffisante.
La sélection finit troisième du groupe et, avec seulement trois points, elle est cinquième meilleure troisième.
La Russie rate d'un cheveux la qualification et ne se qualifie pas pour le tour suivant.
L'entraîneur Pavel Sadyrine est destitué à la suite de son échec.
Le sélectionneur qui lui succède est Oleg Romantsev.
Il doit alors se concentrer sur l'Euro 1996 et se fixe le premier objectif d'y qualifier la Sbornaïa.
Dynamisée par son écrasante victoire contre le Cameroun, la sélection russe enchaîne les succès en qualification, réalisant un carton quasi-plein avec huit victoires (dont deux contre son ancien adversaire grec) et deux nuls contre l'Écosse.
Cette dynamique permet aux Russes d'atteindre la 3e place du classement FIFA ce qui est le record de la Sbornaïa.
Malheureusement pour elle, cet excellent classement n'est pas pris en compte pour le tirage au sort.
C'est le coefficient UEFA qui le sera et dans celui-ci, la position russe est nettement moindre : la Russie écope une nouvelle fois d'un groupe de la mort avec l'Italie, l'Allemagne et la République tchèque.
Perdant d'entrée contre l'Italie (1-2) et l'Allemagne (
0-3), la Russie réussit à obtenir un point contre la République tchèque qui égalise dans les dernières minutes (3-3) et rentre au pays.
