Charlotte de Cambridge
Charlotte de CambridgeMembre de la famille royale britannique
Charlotte de Cambridge
en 2019
Elle a deux frère, George, plus âgé, et Louis, plus jeune.
Elle est quatrième dans l'ordre de succession au trône britannique, après son grand-père le prince Charles, son père le prince William et son frère George.
Sommaire
Charlotte
est née le 2 mai 2015 au St Mary's Hospital de Paddington.
Le 4 mai 2015 sont annoncés ses trois prénoms : Charlotte, Elizabeth et Diana (faisant référence à son arrière grand-mère, la reine Élisabeth II) et sa grand-mère, Lady Diana).
Son titre officiel est :
Son Altesse royale la princesse Charlotte de Cambridge.
Pour respecter la tradition,
ce sont cinq parrains et marraines qui furent attribués à la princesse.
Par choix, les parents de Charlotte ont décidé de choisir des proches (amis et famille) plutôt que des membres de familles royales étrangères.
Les cinq parrains et marraines sont :
Laura Fellowes (cousine maternelle du prince William) ;
James Meade (ami de William et Catherine) ;
Thomas van Straubenzee (ami de William et Catherine)
Sophie
Carter (amie de Catherine Middleton)
Adam Middleton (cousin de Catherine Middleton).
La jeune princesse est scolarisée dès janvier 2018 à l'école maternelle Willcocks Nursery School à Kensington (Londres).
Elle fait son entrée à l'école Thomas's London
Day
Schools de Battersea en 2019, rejoignant son grand frère George.
Portant un titre royal, Charlotte n'a pas de nom de famille, cependant, quand il est utilisé par d'autres membres de sa famille, il s’agit de « Mountbatten-Windsor », bien que, selon les lettres patentes de février 1960, leur nom de famille officiel est « Windsor ».
