Quéchua
Aire linguistique du quéchua en Amérique du sud
Le quéchua est une langue amérindienne parlée au Pérou, où il a le statut de langue officielle depuis 1975, ainsi que dans d'autres régions des Andes, de la Colombie au nord de l'Argentine.
Une variante, en Équateur est le kichwa, ou quichua.
Le quéchua est parlé par environ 10 millions de locuteurs.
Avant le développement de l'Empire inca, le quéchua était la langue de la région côtière autour de l'actuelle Lima, qui comprend le temple de Pachacamac.
Puis la langue s'est propagée à l'intérieur des terres dans une grande partie de l'Empire inca.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Quechua de Wikipédia.
