Ashildr
Sommaire
Jeune Viking née pendant le Moyen Âge, Ashildr rencontre le Docteur lorsque des extraterrestres attaquent son village en se faisant passer pour les dieux des Vikings.
Utilisant la technologie des extraterrestres et son talent pour raconter des histoires, elle les fait fuir en leur faisant croire qu'ils sont attaqués par un dragon.
Mais l'effort fourni lui provoque un arrêt cardiaque, et elle meurt.
Le Docteur, triste de ne pouvoir sauver ceux à qui il tient, décide d'utiliser la technologie des extraterrestres pour ramener Ashildr à la vie.
Désormais, elle ne peut plus mourir, et le Docteur lui offre une deuxième puce qu'elle pourrait donner à une personne qui l'accompagnerait.
Plus de 700 ans plus tard
, en 1651, elle croise à nouveau le Docteur.
Sa mémoire n'étant pas illimitée, elle oublie son passé et même son nom, se faisant appeler « Moi ».
Elle est alors cambrioleuse, et cherche une amulette destinée à permettre à un de ses amis de regagner son monde.
Mais cet ami voulait en fait permettre à son peuple d'envahir la Terre.
Ashildr et le Docteur les en empêche en utilisant la deuxième puce.
Ashildr demande alors au Docteur de l'emmener avec lui, ce qu'il refuse.
Elle décide alors de devenir la protectrice de ceux qui souffrent à cause du Docteur.
De nos jours, elle est la maire de la « rue-piège », où elle accueille des extraterrestres pour vivre en paix.
Mais les règles sont strictes, et ceux qui ne les respectent pas sont tués : ils ont un compte à rebourstatoué sur la nuque, le temps de se préparer à la mort, puis un corbeau vient les tuer.
Un compte à rebours se retrouve accidentellement sur la nuque de Clara Oswald, qui est tuée.
Ashildr téléporte le Docteur dans une prison, pendant qu'il la menace
si jamais ils se recroisent, à cause de la mort de Clara.
Des milliards de milliards d'années plus tard, quelques minutes avant la fin de l'univers, elle croise encore le Docteur qui vient de sauver Clara.
Ils repartent ensemble, mais le Docteur perd tous ses souvenirs depuis sa rencontre avec Clara.
Suite à ça, Ashildr et Clara partent à bord d'un nouveau TARDIS pour retourner au moment de la mort de Clara, mais en faisant un long détour pour visiter le temps et l'espace à la manière du Docteur.
