Debout
la France
Sommaire
Le mouvement de jeunesse de Debout la France est Debout Les Jeunes.
Son président est Alexandre Sabatou.
: Nicolas Dupont-Aignan a obtenu 1,79 % des voix.
Dupont-Aignan obtient 4,7% des voix.
Législatives
: Debout la France obtient 0,59 % des voix au niveau national, et Dupont-Aignan 61,4 % dans sa circonscription.
: DLF est à 1,17% au premier tour, Nicolas Dupont-Aignan est réélu à 52,5%.
Régionales
: 0,74 %
: 3,81 %
Municipales
2014 : Nicolas Dupont-Aignan est réélu au premier tour avec 77,14 % des voix dans sa commune de Yerres (Essonne).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Debout la France de Wikipédia.
