Surligneur
Un surligneur jaune
Un surligneur, parfois appelé stabilo (bien que ce soit le nom d'une des principales marques en produisant) est un stylo-feutre qui permet de mettre de la couleur sur certains mots ou phrases dans un texte sans cacher totalement le mot.
On peut encore le lire.
Il est utilisé dans la vie de tous les jours lorsque l'on a besoin de marquer les mots importants dans un texte.
Par exemple, tu lis un texte sur la révolution française, tu pourrais surligner les dates importantes et les personnages qui y ont contribué.
Ils peuvent être de plusieurs couleurs, et de plusieurs teintes (pastel, fluo, foncé) .
Sur ordinateur et sur iPad, il est aussi possible de surligner des mots grâce à des applications de changement de texte.
