Championnat d'Espagne de football
Le Championnat d'Espagne de football ou Liga BBVA (anciennement Primera División) est la ligue de football professionnel espagnole.
Jusqu'en 1928, la seule compétition nationale espagnole est la Copa del
Rey
L'idée de création de championnat est énoncée par José María Acha, puis fut convertie en réalité par l'agrément de la fédération locale, le 23 novembre de cette année-là.
En raison de leurs résultats précédents, certaines formations sont qualifiées d'office en raison de leurs résultats passés :
Athletic Bilbao, FC Barcelone, Real Madrid, Real Sociedad, Unión de Irun, Espanyol de Barcelone, CD Europe Barcelone et l'Atlético de Madrid.
Un tournoi préliminaire fut organisé pour désigner le dernier pensionnaire de Liga, le Real Racing Santader vainquit le FC Séville qui fut reversé en Segunda División.
La première journée de championnat de Primera División eut lieu le 10 février 1929.
La Primera restera à dix clubs jusqu'en 1934, où elle passe à 12 clubs.
La guerre d'Espagne interrompt le championnat en 1936, qui reprendra en 1939.
Deux ans plus tard
, il fut élargi à 14 clubs, 16 en 1950, 18 en 1971 et 20 depuis 1987.
Les saisons 1996-1997 se disputeront à 22 clubs, à cause du FC Séville et du Celta Vigo qui ne purent pas être relégués administrativement, et qui furent donc réintégrés à la Liga.
Le championnat se déroule à 38 journées par club : chaque club rencontre l'autre 2 fois par saison, une fois à domicile, une autre fois à l'extérieur.
Le classement s'établit par le nombre de points totaux (3 par victoire, 1 par nul et 0 par défaite), par la différence de buts et par le nombre de buts marqués.
La saison 1986-1987 fait exception à ce principe, le classement final étant déterminé après une deuxième phase qui consiste en trois mini-championnats regroupant respectivement les équipes classées dans le premier, le deuxième et le troisième tiers de la première phase de matchs aller-retour.
À la fin de la saison, les trois premiers sont directement qualifiés pour la Ligue des Champions, le quatrième est qualifié pour ses barrages, le cinquième et le sixième se qualifient pour la Ligue Europa.
Par contre, les deux derniers sont relégués en Segunda División, la deuxième division espagnole, remplacés par les deux premiers de cet échelon.
