Pâtissier
Un pâtissier est un artisan qui fabrique des pâtisseries.
Spécialiste des recettes sucrées, il confectionne des pièces montées, des entremets ou encore des milles-feuilles.
Son métier est souvent couplé à d'autres activités, tel que la boulangerie.
Il est aussi souvent remplacé par des préparations toutes faites vendues en grande surface, dont la plus connue est le Flan Pâtissier Alsa.
Bien entendu, la majeure partie des pâtisseries sont préférables chez soi, sans formation de pâtissier !
Un artisan pâtissier se lève généralement tôt (entre 4 et 6 heures du matin).
Bien entendu, ces horaires varient en fonction de la période de l'Année (un pâtissier est beaucoup sollicité lors de fêtes tels que Pâques ou Noël) et de la taille du magasin.
Il travaille aussi pendant les vacances et les jours fériés (mais il peut quand même prendre des congés !)
Sommaire
Pour devenir pâtissier professionnel, il faut suivre des formations :
Un pâtissier a besoin de matériel pour pâtisser.
Les plus utilisés sont : le fouet (pour remuer la préparation), la spatule (pour racler le fond du récipient), un moule (pour modeler la préparation lors de la cuisson) et un cul de poule qui est un récipient en inox (un autre type de récipient peut être utilisé, bien sûr).
Un fouet peut également être électrique, mais il se nomme batteur dans ce cas.
