Déforestation
Espace agricole créé par déforestation dans l'état du Parana au Brésil
La déforestation à un impact significatif sur l'environnement.
Ici des arbres détruits dans une forêt au sud du Mexique.
La déforestation est l'action de détruire une forêt.
Dans les forêts bien gérées, les arbres sont abattus un par un ou en rangés pour que la forêt ait le temps de repousser.
Or, aujourd'hui dans certaines forêts situées sur l'équateur, par exemple la forêt Amazonienne, les hommes détruisent ce milieu, pour plusieurs raisons :
Cela met en danger la survie des plantes et des animaux qui n'existent nulle part ailleurs.
Certaines espèces seront en voie de disparition car elles n'ont plus d'habitat.
