Lysosome
Un lysosome est un organite trouvé à l'intérieur d'une cellule.
Il sert à digérer des protéines, des sucres (polysaccharides), les lipides et les acides nucléiques.
Il sert aussi à la défense contre les virus et les bactéries.
Le lysosome a différentes fonctions :
la digestion des membranes et des organites qui ont perdu leur raison d'être dans la cellule.
la mise à l'abri de la cellule, vu les dommages que causeraient les enzymes si elles circulaient librement dans le cytosol.
le recyclage de la matière organique intracellulaire.
Le lysosome peut réaliser ces fonctions car son ph est bas et qu'il est rempli d'enzymes.
Pour un protozoaire, le lysosome est un véritable estomac qui lui permet de digérer des petits organismes et autres particules alimentaires.
Il existe plusieurs maladies qui se caractérisent chacune par l'absence d'un enzymes du lysosome.
(voir sur Wikipédia :
Maladie lysosomale).
