Amphicœlias
Comme on ne connaît que très peu de fossiles de ce dinosaure, on sait très peu de choses sur lui.
Il pourrait s'agir du plus grand dinosaure jamais découvert, mesurant environ 58 mètres de long.
Le premier fossile d'amphicœlias a été découvert en 1877, durant la guerre des os, par Oramel Lucas, un chasseur de dinosaures engagé par le paléontologueEdward Drinker Cope.
Il s'agit d'un morceau de vertèbre (un os du dos), mesurant 1,50 m de haut.
Cope en déduit qu'il s'agit d'une nouvelle espèce, qu'il appelle Amphicoelias altus.
Il estime également que la vertèbre, avant d'être cassée, mesurait environ 2,70 m.
Un peu plus tard, on découvrit non loin un gigantesque fossile de fémur (un des os longs de la patte), dont on pense qu'il appartenait aussi à un amphicœlias appelé Amphicoelias fragilimus.
En tout, on ne connaît que deux os d'amphicœlias : une vertèbre et un fémur, et encore, ils sont cassés.
C'est bien trop peu pour reconstituer l'animal entier et savoir de quoi il avait l'air.
Cependant, les scientifiques ont pu déterminer que ces os ressemblaient beaucoup à ceux d'un autre dinosaure : le diplodocus.
L'amphicœlias était donc probablement un cousin du diplodocus, auquel il devait beaucoup ressembler.
Les scientifiques ont pu calculer que le fémur d'amphicoelias mesurait environ 4,50 m. Le diplodocus était un animal énorme, mais néanmoins beaucoup plus petit qu'amphicœlias !
En revanche, son squelette est très bien connu.
En mesurant les proportions entre les os du diplodocus, les scientifiques ont pu calculer combien mesurerait un animal ressemblant au diplodocus mais avec un fémur de 4,50 m. Ils en ont déduit que l'amphicœlias mesurait environ 58 m de long, ce qui en ferait le plus gros dinosaure jamais découvert.
Mais bien sûr, comme on n'a jamais découvert un squelette complet, on ne peut pas en être sûr...
