Mayence
Vue aérienne : la ville historique de Mayence est à gauche, le confluent du Rhin et du Main en bas.
Wiesbaden est au fond à droite.
Sommaire
Au Ier siècle av. J.-C., Mayence est une ville celte.
L'histoire romaine de Mayence commence vers 13 av. J.-C. avec l'établissement d'un camp de légionnaires et d'une délégation du pouvoir romain sur les territoires allant jusqu'au Rhin.
Le général romain Drusus (Nero Claudius Drusus), beau-fils d'Auguste, en fut responsable jusqu'à sa mort, en 9 av. J.-C. La ville romaine s'est développée sous le nom de Mogontiacum ou Moguntiacum.
Vers 745, le missionnaire anglais saint Boniface(wp) fait de la ville un archevêché très important, qui acquiert vite de nombreuses terres.
À la fin du Moyen Âge, Mayence est à son apogée : c'est une ville commerciale et artistique majeure.
Le prince-archevêque de Mayence présidait le collège des sept électeurs germaniques qui à partir de 1356 élisait le roi des Romains (titre porté par l'empereur germanique entre son élection et son couronnement).
Johannes Gutenberg, né dans la ville, y fait des travaux et y passe la majeure partie de sa vie.
Une université y est fondée en 1477.
La ville perd de son importance en 1803, lorsqu'elle est acquise par la France.
Elle passe au grand-duché de Hesse-Darmstadt en 1815, puis devient une ville de l'Empire allemand en 1871.
Au XXe siècle, la ville est occupée par les Français de 1918 à 1930, puis détruite à 80 % par les bombardements alliés pendant la Seconde Guerre mondiale, avant d'être reconstruite.
Mayence, sur le Rhin.
Carte postale ancienne en photochrome, vers 1900.
Fortifications de Mayence en 1655 (le nord est à droite).
Vue de la ville vers 1900
Grande colonne de Jupiter, 1er siècle.
Mayence conserve un important patrimoine de son passé romain et médiéval.
Gutenberg, natif de Mayence, y est aussi à l'honneur.
La cathédrale Saint-Martin (Dom), endommagée pendant la Seconde Guerre mondiale, puis restaurée, est l'un des plus beaux édifices d'art roman d'Europe.
Elle date du XIIe siècle et forme un superbe ensemble très cohérent.
La vieille ville, riche en ruelles et en fontaines, compte de nombreuses rues pittoresques.
Elle abrite plusieurs églises, comme l'église Saint-Ignace (Ignazkirche) ou l'église Saint-Étienne (Stephanskirche), ornée de splendides vitraux de Marc Chagall.
Au cœur du centre historique, le musée Gutenberg (Gutenberg-Museum) compte les deux premières bibles de l'artiste né à Mayence.
Ce très beau musée abrite également des incunables, d'anciennes presses, etc.
Le musée romain-germanique (Römisch-Germanisches Museum) et le musée régional (Landesmuseum Mainz) complètent ce riche patrimoine.
La cathédrale avec sa flèche gothique, sur un plan de Merian, 1633.
La cathédrale en 1868, avec sa tour-lanterne et sa coupole du XIXe siècle.
Première ville d'Allemagne dans le commerce du vin, Mayence est également depuis des siècles un grand port fluvial.
Très active dans le domaine des médias, la ville est le siège de la deuxième chaîne de télévision allemande ZDF, ainsi que de la chaîne privée SAT1.
