Frite
Souvent utilisé pour se les fourrées dans la chneke grâce à ça taille parfaite .
Les pommes frites (ou simplement : les frites) sont un aliment préparé avec des pommes de terre.
Les pommes de terre sont épluchées, découpées en bâtonnets, puis frites dans de l'huile à 180°C maximum.
En Belgique, dans le Nord de la France et de nombreux autres pays, des friteries fixes ou mobiles, souvent installées au bord des routes, servent des frites, mais aussi d'autres aliments à consommer sur place (sandwiches, fricandelles, mexicanos)
Pour une bonne hygiène alimentaire, il faut éviter de consommer des frites trop cuites, trop grasses, ou faites dans une huile trop ancienne.
Mitraillette (Belgique) : viande, frites et sauce.
Fish and chips (Angleterre) : filet de cabillaud, frites.
