Davide
Cali
Sommaire
Il est né le 5 Février 1972 à Liestal en Suisse mais il est de nationalité Italienne.
Il a publié ses premiers titres en Italie.
Aujourd'hui, il est publié en France chez "Sarbacane" ou dans la revue "Mes premiers j'aime lire".
Prix
Tam Tam, 10 Petits Insectes, La Courneuve, France, 2011
Premio
Laura Orvieto, Mio padre, il grande pirata, Italie, 2015
Prix Bernard
Versele
pour L’amour
C’est mathématique !, Belgique, 2015
Prix Soligatto, Sono arrivato in ritardo a scuola perché, Italie, 2016
Festival du livre Jeunesse de Annemasse Award, Juniors Readers Selection, L'amour c’est mathématique!, France, 2016
