Camp d'extermination de Sobibor
Il fut situé au sud-est de l'actuelle Pologne, à environ 250 km de Varsovie.
Il est dans un endroit isolé et boisé, près d'une voie ferrée.
Plus de 250 000 juifs y furent exterminés sous le régime d'Adolf Hitler.
Il a été détruit en 1943, des suite d'une révolte fondée par les prisonniers pour s’échapper du camp.
Une cinquantaine de prisonniers vont réussir à s'échapper.
Sommaire
Situé à 5 km de la rivière Boug,dans une région isolée et boisée, près d'une voie ferrée.
Ce camp fut construit entre mai et avril 1942 dans le cadre de l'Aktion Reinhard.
Le camp se décompose en 3 parties :
Camp 1:
les baraquements où logent les déportés qui sont chargés des corvées du camp
Camp 2: lieu d’accueil pour les déportés et emplacement des bâtiments administratifs, il est relié aux 2 autres camps par chemin appelé "boyau" ou "tuyau".
Camp 3: chambres à gaz et les fosses communes, les détenus venaient travailler dans ce camp
Un 4ème camp devait voir le jour dans le sud du camp, mais il ne sera jamais achevé.
Le camp de Sobibor a pour fonction d'exterminer des Juifs qui va se dérouler de mai 1942 à octobre 1943.
On peut distinguer deux périodes :
La première période est caractérisée par l'extermination massive de juifs de mai à juillet 1942.
La deuxième période est une longue extermination de juifs d'octobre 1942 à octobre 1943.
En 1943, se sont les détenus épargnés provisoirement (charger d'assurer de la maintenance du camp) qui mettent au point un plan minutieux pour pouvoir se libérer du camp.
Suite à cette action, il n'y eut que très peu de survivants (une cinquantaine de détenus).
Suite à cette révolte, le camp fut liquidé pour ne pas laisser de trace.
Ils ont planté des arbres et créé une ferme pour n'éveiller aucun soupçon.
