Tarsier
Les Tarsiers sont une famille de petits mammifères arboricoles appartenant à l'ordre des primates.
Ce sont de très proches parents des singes.
Sommaire
Crâne de tarsier.
Les tarsiers font partie des plus petits primates.
Ils mesurent 40 cm (16 cm: corps et 24 cm: queue).
Ils ont de petites oreilles, qui peuvent bouger dans toutes les directions.
Mais les tarsiers se reconnaissent surtout par leurs très grands yeux, qui sont presque aussi grands que leur tête.
Ils peuvent également tourner complètement leur tête pour regarder derrière eux, car leurs yeux sont beaucoup trop grands pour pouvoir tourner dans leur orbite.
Son poids est 80-100 g, et son espérance de vie est de 8-12 ans.
Ils ont un crâne très rond, des cuisses musculeuses, des jambes minces, une longue queue avec des écailles et une face aplatie de ses yeux énormes (1.5 cm chaque).
Ils ont environ 34 dents.
Il existe douze espèces de tarsiers, qui vivent aux Philippines, à Célèbes, à Bornéo et à Sumatra.
Ce sont des animaux nocturnes, qui utilisent leurs oreilles, et surtout leurs grands yeux, pour repérer les petits insectes dont ils se nourrissent.
Les tarsiers attrapent leurs proies
en bondissant de branche en branche
Les tarsiers sont les seuls primates exclusivement carnivores (les autres sont soit végétariens, soit omnivores).
Ils mangent surtout des insectes, mais peuvent aussi s'en prendre à des mammifères, des reptiles ou des oiseaux de petite taille.
Comme ce sont de petits animaux, les tarsiers sont eux-mêmes la proies de nombreux prédateurs.
Les tarsiers se reproduisent toute l’année.
La gestation est très longue pour un mammifère aussi petit, environ six mois.
Les femelles ont un seul petit par portée.
À la naissance, le bébé a les yeux ouverts et est couvert de poils.
Les tarsiers sont des animaux très sensibles, particulièrement au bruit ou à la lumière vive (ils sont tous nocturnes), ou encore au contact physique.
On ne peut donc pas en faire des animaux de compagnie.
Intelligence
Le cerveau du Tarsier est plus petit que ses yeux, mais il est vraiment intelligent.
Il peut tourner sa tête à 180°.
Des fossiles des ancêtres du tarsier ont été trouvés en Asie, en Europe et en Amérique.
