Acide
Un acide est, d'après la théorie de Bronsted, un ion ou une molécule pouvant céder au moins un proton (H+).
Une espèce pouvant céder deux protons est appelée '''diacide'''.
Voici des exemples d'acides :
Certains de ces acides sont très corrosifs.
Ils doivent être manipulés avec beaucoup de précaution.
C'est le cas par exemple de l'acide nitrique ou de l'acide sulfurique, présent dans les batteries automobiles.
Une espèce est plus acide qu'une autre si elle peut libérer plus facilement son proton H+
