Tungstène
Une ampoule avec filament en tungstène
Ce métal fond à une température de 3 400 °C environ.
C'est le plus haut point de fusion parmi tous les métaux.
Cette propriété explique ses utilisations.
Le tungstène est utilisé dans les ampoules à filament ce qui permettait de chauffer et de produire de la lumière sans fondre.
Allié avec du carbone pour former du carbure de tungstène (WC), il est utilisé pour fabriquer des outillages très résistants comme des disques abrasifs pour le ponçage ou des forets pour les perceuses.
