Québec (ville)
Attention
à ne pas confondre !
Pour l’article homonyme, voir :
Québec.
Québec ou Vieille capitale est la capitale et la deuxième agglomération par la population de la province canadienne du Québec.
C'est aussi la quatrième ville canadienne en ce qui concerne la prospérité économique.
Le nom de la ville, Québec, serait tiré du mot Kebec en algonquien, qui signifie là où le fleuve rétrécit.
Le port de Québec représente le troisième tonnage du Canada.
Québec compte plusieurs bibliothèques mais la principale est la Bibliothèque Gabrielle-Roy.
Le château Frontenac se situe à Québec et est l'hôtel le plus photographié au monde.
Sommaire
Le fondateur de la ville de Québec est Samuel de Champlain.
Il a construit la ville le 3 juillet 1608.
En 2008, Québec a donc fêté son 400e anniversaire.
C'est ici que l'on retrouve l'université Laval, la plus ancienne université francophone d'Amérique du Nord.
La façade rue Saint-Jean
La ville de Québec fait partie de la région administrative Capitale-Nationale, l'une des 17 régions administratives.
Elle contient plus de 511 789 habitants (500 691 hab en 20101).
