Verrue
Une verrue (Verruca vulgaris)
La verrue est une tumeur cutanée bénigne (non cancéreuse).
Elle se présente comme une petite excroissance de la peau.
On peut en trouver sur toutes les parties du corps.
La verrue est une infection de la peau.
Elle est provoquée par un virus .
Une grande partie des verrues disparaissent spontanément au bout de quelques mois.
Il existe des traitements pour éradiquer une verrue : soit des traitements chimiques à l'aide de pommade, soit des traitements médicamenteux, soit des traitements physiques (par le froid, par laser...) .
On sait par ailleurs que la sève de la chélidoine peut être utile en application sur une verrue.
