Étang de Cazaux et de Sanguinet
C'est un étang naturel d'une superficie de 55 km² (ou 5 500 hectares).
Son origine est l'évolution de sa région et la formation de dunes littorales (étant proche de l'océan) qui ont bloqué l'écoulement des rivières qui y arrivent.
Il s'est formé il y a plus de 3000 ans, et s'est encore agrandi petit à petit par montée de son niveau au cours des derniers siècles, ce qui est récent pour un lac.
Le lac est aussi un lieu de baignade et de sports nautiques.
Une plage de Cazaux.
En s'élevant, le lac a recouvert des habitations de plusieurs époques : préhistoire, époque gauloise, époque romaine.
Les restes de ces occupations se sont bien conservés sous l'eau et dans la vase du lac, ce qui fait que l'étang est un site archéologique et qu'on y a fait des fouilles.
En plus des petits objets et des restes de maisons, on a retrouvé plus de 30 pirogues en tronc d'arbre, datant d'époques très variées : les plus anciennes ont 3800 ans et les plus récentes seulement 200 ans.
Ces pirogues sont faites en pin pour la majorité, et quelques-unes sont en chêne.
