Bartolomé de las Casas
Portrait du XVIe siècle de Bartolomé de las Casas
Bartolomé de las Casas, né à Séville en 1484 et mort à Madrid le 17 juillet 1566, est un prêtre dominicain, écrivain et historien espagnol.
Il est célèbre pour avoir défendu la cause des Amérindiens et dénoncé les violences espagnoles.
Il se rend aux Amériques en 1502 à Hispaniola (Saint-Domingue) et devient propriétaire d'une encomienda.
Il est ordonné prêtre en 1510.
Il part pour Cuba en 1512, où il devient aumônier et devient propriétaire d'une autre encomienda.
Couverture de l'édition de 1552 de Brevissima Relación de la Destrucción de las Indias
Il est choqué par les massacres auxquels il assiste, il abandonne son encomienda et commence à défendre la cause amérindienne.
Pendant 50 ans, il prend la défense des Amérindiens et dénonce l'injustice des encomiendas.
Il voyage beaucoup entre l'Espagne et les Amériques et tente de rallier à sa cause tour à tour Ferdinand Ier et Charles Quint.
En 1542, il réussit à faire entrer en vigueur les Lois Nouvelles qui améliorent le traitement des Amérindiens, mais ces dernières provoquent des révoltes chez les colons espagnols.
Alors évêque au Mexique, il est obligé de rentrer en Espagne en 1547.
Il continue sa lutte contre l'esclavage des Amérindiens.
Il laisse de nombreux écrits consacrés aux amérindiens: Historia de las Indias, Brevissima Relación de la Destrucción de las Indias.
