King
B. King (
B. B. pour Blues
Boy),
de son vrai nom Riley B. King, est un guitariste, compositeur et chanteur de blues américain, né le 16 septembre 1925 dans le Mississippi et mort le 14 mai 2015 à Las Vegas.
Né dans une plantation de coton, il est d'abord conducteur de tracteurs, jouant aussi de la guitare.
Il commence à se produire en public en 1943 et enregistre son premier disque 78 tours en 1949.
Puis le « roi du blues » monte un orchestre, se produit à Washington DC, New York et fait des tournées dans le monde, jusque dans les années 2010.
