Indus
L'Indus a sa source sur les hauts-plateaux du Tibet.
Il prend un direction vers l'ouest pour contourner un groupe de hauts sommets hymalayens.
Puis il prend une direction vers le sud, traverse la Cachemire puis le Pendjab (le pays des cinq rivières).
Il traverse le désert pakistanais et débouche dans la mer d'Arabie par un vaste delta.
Au cours de l'histoire, l'Indus a souvent changé de cours.
Il est ainsi responsable de la disparition des grandes villes de la civilisation de l'Indus.
Aujourd'hui de très grands barrages (Sukkur et Khotri) régularisent ses eaux et servent aussi pour l'irrigation.
