Toupie (jouet)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Toupie.
Une toupie japonaise
Une toupie est un jouet qui tourne sur lui-même le plus longtemps possible en équilibre sur sa pointe.
Il existe de nombreuses formes de toupies, mais le principe de base est toujours le même.
Un système de mise en rotation (tige, ficelle...) permet de lancer la toupie.
La toupie est alors une masse en équilibre qui tourne sur elle-même.
L'équilibre est instable.
Pendant que la toupie tourne, le centre de gravité de la toupie est à peu près sur l'axe de rotation.
La toupie finit par tomber parce que le centre de gravité s'éloigne de l'axe de rotation.
La masse de la toupie est concentrée de manière circulaire autour de l'axe de rotation.
Un contact ponctuel sur l'axe avec le sol ce qui diminue les effets du frottement.
On peut jouer de différentes façons avec une toupie.
On peut soit tenir compte de la durée de rotation, soit de la longueur parcourue, soit encore pratiquer le jeu de massacre dont le but est de faire tomber le maximum de quilles.
Enfant français du XVIIIe siècle jouant à la toupie (ou toton)
Enfant vietnamien jouant à la toupie
