Apnée
L'apnée est le fait de retenir sa respiration sans expirer ni respirer.
Il ne faut pas rester en apnée trop longtemps, car on peut mourir d'asphyxie à cause du manque d'apport en oxygène dans le cerveau, sans même avoir le temps de s'en rendre compte.
Il y a différents types d'apnées :
l'apnée « volontaire »,
beaucoup utilisée pour la plongée ;
l'apnée du sommeil, le fait de ne plus respirer par tranche de environ 10 à 30 sec en dormant
, cela peut se reproduire plus de 100 fois par nuit.
