Violetta
La série raconte la vie de Violetta, jeune fille de 15 ans surprotégée par son père depuis que sa mère est morte.
Son père, German, lui cache tout quant à sa famille : Violetta n'a jamais vu ni sa tante, ni sa grand-mère.
Mais, un jour, Angie (Angeles), la tante de Violetta, retrouve celle-ci ;
mais elle ne veut pas dire qui elle est vraiment et se fait embaucher par German (son père) comme professeur particulière de Violetta.
Entre eux deux
», son école de musique chant et danse.
Deux garçons sont amoureux d'elle mais tout n'est pas si simple car Ludmila, une élève du studio, lui met des bâtons dans les roues.
Elle peut quand même compter sur le soutien de ses amis qui ont toujours été là pour elle (Maxi, Camila et Francesca).
Dans la saison 2, German a découvert le secret de Violetta mais la laisse au Studio 21 qui devient le studio
One Beat.
Dans cette deuxième saison, Léon se trouve une nouvelle passion la moto.
Un nouveau personnage, Diego, va conquérir Violetta pour que Ludmila lui révèle qui est son père.
Dans l'épisode 40, Violetta accepte de sortir avec Diego, ils s'embrassent avant le spectacle.
Dans la troisième saison Alex (Clément, son vrai prénom) et Gery (nouveau personnage) vont tous faire pour séparer Leon et Violetta.
Dans Violetta, Martina Stoessel incarne
le rôle de Violetta Castillo, personnage principal de la série.
