Bateau
Un bateau est une construction, capable de flotter, utilisée pour se déplacer sur l'eau.
Les bateaux les plus simples sont faits en bois.
Il existe des bateaux à voile (comme les voiliers), à moteur, à rames (comme de simples barques).
On peut se servir d'un bateau pour le transport de personnes ou de marchandises, la guerre sur mer, la pêche, la plaisance, ou d'autres services tels que la sécurité des autres bateaux.
Les premiers bateaux à vapeur à voir le jour en France sont apparus au cours de la première révolution industrielle grâce à la découverte du charbon (début du XIXe siècle).
la galère, bateau de guerre utilisé de l'antiquité jusqu'au XVIIe siècle, qui est propulsé par des rameurs
le ferry, bateau pour transporter des véhicules et des passagers dans une traversée
le brise-glace, un navire utilisé
pour libérer un navire ou un groupes de navires emprisonnés par les glaces et pour créer et maintenir des passages dans les eaux prises par la banquise
le remorqueur
, un bateau doté de moteurs puissants, construit spécialement pour déplacer ou manœuvrer les navires.
le bateau-phare est utilisée pour signaler un danger ou une route ou une zone de travaux, là ou l'emplacement d'un phare n'est pas possible ou en provisoire.
Pendant la préhistoire les Hommes se déplaçaient sur l'eau sur un tronc d'arbre.
En Egypte et en Mésopotamie entre 3000 et 4000 av.J-C.seraient apparus les premiers voiliers.
Longtemps pour faire flotter la rame les seuls moyens étaient la rame et le vent.
Au XIXème siècle le premier bateau à vapeur a été inventé.
À peu près 50 000 navires de commerce flottent dans le monde
pour transporter des marchandises.
90 % des transports se font par les navires de commerce sur la mer parce que c'est moins polluant et moins coûteux.
Par contre il faut des bateaux spécialement conçus pour transporter les divers et les marchandises.
Les méthaniers font de 200 mètres à 300,ils transportent du gaz naturel transformé en liquide dans leurs cuve.
Il occuperait d'énormes volume à l'état gazeux.
Un méthanier
Le gaz est refroidi à -160 °C, après il devient du liquide et le volume du gaz est réduit de 600 fois.
Mais le gaz naturel naturel reste dangereux.
Le navire a une double coque pour se défendre contre les explosions et des incendie, et à l'intérieur des cuves ont un matériau isolant.
Pour transporter des millions de marchandises à travers le monde il faut des gigantesques navires pour charger plusieurs montagnes de conteneurs.
Dans les conteneurs comporte par exemple:des appareils électriques, des vêtements et même il y a des conteneurs réfrigérés pour transporter des produits frais.
Un navire peut comporter 11 étages dans ces conteneurs dans la cale et 8 autres conteneurs sur le pont.
Dans le local qu'on appelle ship office, le 2e capitaine doit surveiller sur un ordinateur le contrôle de la stabilité du navire et le pan du chargement.
A l'arrivé du bateau à quai il est encadré qui vont décharger par les portiques parfois les conteneurs peuvent être déchargé jusqu'à 5000 par escale et aussi on recharge le bateau.
Un porte-conteneurs
.Le porte-conteneurs peut rester seulement quelques heures au port.
Il y a que 8 portiques qui peuvent travailler à la fois, le quai possède des rails pour accéler les opérations de déchargement et de chargement et aussi pour faciliter.
Ces navires comme celui-ci ont de portes levis.
Ces bateaux transportent des véhicules par exemple: Des voitures, des tracteurs exc.
Il y a certains rouliers peuvent dans leurs cales transporter des éléments d'avion ou de fusée.
Bateaux, les grandes imageries,
aux éditions Fleurus
