Muscari
Le muscari (nom scientifique identique) est une planteprintanière à bulbe de la zone tempérée, de 20 à 60 cm de haut.
Les muscaris sont reconnaissables à leurs fleurs bleues, violettes ou blanches en forme de clochettes.
Ils sont non toxiques.
Le genre Muscari compte environ 30 espèces dont :
Muscari botryoides : dans les forêts et les alpages, à fleurs bleues à violettes, inodores avec une bordure blanche ;
Muscari comosum : grappes de fleurs grandes, sans odeur ;
Muscari neglectum : l'espèce la plus commune, qui pousse dans les prés et au bord des chemins, à fleurs bleues à violettes, plus ou moins parfumées.
