Oscar Pistorius est un ancien athlète sud-africain d’origine italienne qui est né le 22 novembre 1986 à Johannesburg en Afrique du Sud.
Il a la particularité d'avoir été amputé de ses deux jambes et donc de porter des prothèses adaptées ce qui ne l'empêche pas de participer aux championnats du monde d'athlétisme.
Il est le meurtrier du mannequin Reeva Steenkamp.
Plusieurs année plus tard, il sera condamné.
Sommaire
Né en Afrique du Sud de parents italiens naturalisés sud-africains en 1986.
Il est amputé des deux jambes en dessous du genou à onze mois.
Il est le premier athlète amputé à obtenir une médaille parmi les non-handicapés.
Le 4 juillet 2012 il se qualifie pour les Jeux Olympiques.
Il devient ainsi le premier athlète handicapé à se qualifier aux épreuves d'athlétisme aux Jeux Olympiques parmi les non-handicapés.
Il mesure 1,75 m. Son entraîneur est Ampie Louw.
Le 14 février 2013, au matin de la Saint-Valentin, il est soupçonné d'avoir tiré quatre balles sur sa compagne, la mannequin et présentatrice Reeva Steenkamp, à travers la porte de la salle de bains de leur domicile (une maison dans une résidence fermée de Pretoria) dans laquelle elle s'était réfugiée, l'atteignant à la tête, au bras, à la hanche et à la main, et causant ainsi sa mort.
Le jour même, Pistorius est placé en garde à vue par la police sud-africaine qui exclut la thèse d'un accident.
Le procureur Gerrie
Nel fait part d'une violente dispute qui aurait mal tourné entre les deux amants juste avant le drame.
Le lendemain, Pistorius est formellement inculpé pour le meurtre de Reeva Steenkamp par le tribunal de Pretoria, puis emprisonné avant deux nouvelles audiences prévues les 19 et 20 février.
Il nie être coupable de meurtre avec préméditation, la défense du sportif assurant qu'il a tiré avec son 9 mm Parabellum sur ce qu'il croyait être un cambrioleur caché, et plaide la légitime défense putative.
Le 14 février 2013 il est inculpé du meurtre de sa compagne Reeva Steenkamp.
Il est dans un premier temps déclaré non coupable de meurtre, mais coupable d'homicide involontaire et condamné à cinq ans de prison ferme le 21 octobre 2014.
Mais le 3 novembre 2015, Pistorius est condamné à 6 ans d'emprisonnement par la Cour suprême d'appel de Bloemfontein sur appel du parquet.
Le 3 novembre 2017, la Cour suprême d'appel entend les arguments de l'Etat au sujet d'une possible extension de la sentence de Pistorius.
Finalement, le 24 novembre 2017, il est condamné en appel à une peine de 13 ans et 5 mois de prison.
