Irène et Constantin
Irène, née à Athènes vers 752 et morte à Lesbos le 9 août 803, est une impératrice byzantine qui règne de 797 à 802.
Son époux, Léon IV le Khazar l'épousa le 3 août 768 et ils firent un unique enfant : Constantin VI, dit l'Aveugle , né en 771.
Sa belle-mère est Tzitzak et son beau-père est Constantin V.
Son fils Constantin VI étant trop jeune pour gouverner, Irène l'Athénienne parvient à faire écarter ses beaux-frères Nicéphore et Christophore et à se faire reconnaître régente de l'Empire, ce qui n'est pas sans attirer le mécontentement de l'armée.
Elle est couronnée en même temps que son fils en 780.
En 797, elle fait aveugler son fils Constantin VI et l'exile dans un lieu inconnu où il mourra à l'âge de 26 ans.
Irène devient donc impératrice d'Orient avec le titre d'« empereur des Romains » («
Basileus ton
Romaion ») et non pas d'« impératrice des Romains » (« Basilissa ton
Romaion »), ce qui choque beaucoup de ses contemporains.
Sous son règne, elle est globalement appréciée, même si une partie du peuple trouve inacceptable le fait que l'Empire soit gouverné par une femme et non par son fils Constantin VI.
Finalement, quand, en 802, des conspirateurs mettent fin à son règne, Irène, lasse du pouvoir, leur cède le trône sans chercher à résister.
Elle meurt le 9 août 803, exilée dans un monastère.
En 781, le mariage entre Constantin VI (le fils d'Irène) et Hermengarde (la fille de Charlemagne) est proposé ;
en effet, les populations des deux empires espèrent voir la réunification des deux empires d'Orient et d'Occident, pour former un nouvel empire romain.
Pourtant, ce mariage n'aboutira pas.
Un mariage entre Irène et Charlemagne a même été envisagé
car ils ont des racines communes et sont tous les deux empereurs d'empires chrétiens.
Mais finalement, c'est un mariage qui ne se fera pas car les deux empires ont beaucoup trop de différences.
Alcibiade Didascaux au Moyen Âge
- De Charlemagne à Louis le Pieux, Clapat et Jorgensen, 2015, éd.
Athéna ;
Récits tirés de l'Histoire de Byzance, Jean Defrasne, éd.
Fernand Nathan.
