Saxe
Anhalt
Localisation de la Saxe-Anhalt en Allemagne (vert foncé)
La Saxe
Anhalt (Sachsen-Anhalt en allemand
) est un Land (un État fédéré) allemand.
Sa capitale est Magdebourg.
Le land a une superficie de 20 447 km2 et une population de 2,4 millions d'habitants.
Ce land a été fondé en 1990, au moment de la réunification allemande.
La Saxe
Anhalt est surtout constituée au nord d'une plaine dont la lisière sud-est composée de très bonnes terres agricoles (les Börde) (et au sud-ouest ?
????
Au sud se déploie la partie orientale du massif du Harz.
C'est une vieille montagne datant du plissement hercynien qui après avoir été érodée, a été soulevée au Crétacé et à l'ère tertiaire.
L'altitude est moyenne (point culminant à 1142 m).
L'extrême variété des roches donne un relief assez tourmenté
L’Elbe traverse
le land du sud-est au nord-ouest.
La Saale est son affluent le plus important.
Le Harz (photographie prise en décembre)
Les Börde (photographie prise en mai)
Un atelier de fabrication de casques pour pilotes automobiles à Magdebourg (2011)
La Saxe
Anhalt dispose de gisement de potasse et de lignite.
Des ressources ont permis l'industrialisation (sidérurgie, chimie, constructions mécaniques...).
Du temps de la RDA, la Saxe-Anhalt était la région la plus industrialisée du pays.
La crise d'adaptation de l'appareil industriel qui a suivie la réunification allemande, a réduit les industries lourdes et permis l'implantation d'entreprises de haute-technologie.
Cependant le chômage a fortement augmenté entrainant de très nombreux départs vers les länder de l'ouest allemand.
