Éginhard
Il est l'auteur de la première biographie de Charlemagne, la Vita Karoli Magni, écrite en latin.
Il prit part aux projets de construction des grands édifices impériaux, comme le palais impérial et la chapelle palatine d'Aix-la-Chapelle.
En 806, il eut pour mission de se rendre à Rome pour informer le pape du projet de partage de l'empire entre les trois fils de Charlemagne.
Charlemagne représenté assis : lettrine du manuscrit de la Vita
Caroli
magni imperatoris (ou Vie de Charlemagne), conservé à la Bibliothèque nationale de France.
