Timor oriental
Fillettes se préparant à danser une danse traditionnelle.
Le Timor oriental, Timor-Oriental ou Timor-Leste (formes courtes ;
en portugais : Timor-Leste ;
en tétoum :
Timor
Lorosa'e), ou la République démocratique de Timor oriental (forme longue), est un pays classé, selon les géographes, en Asie (position traditionnelle)12 ou en Océanie.
L'île de Timor a été découverte en 1520 par les Portugais .
Pendant la guerre, l'archipel est occupé par les Japonais pour trois ans.
Lorsqu'en 1945, l’Indonésie proclame son indépendance vis-à-vis des Pays-Bas, les Néerlandais sont chassés du pays.
La partie occidentale de l'île devient une province indonésienne et le Portugal récupère l’autre moitié.
En 1975, le Portugal abandonne le Timor oriental, qui devient une république.
Le pays est rapidement annexé par l'Indonésie, action qui est condamnée par l'ONU.
L'Indonésie mène une politique répressive dans ce territoire, causant une centaine de milliers de morts.
En 2002, le Timor oriental redevient un pays indépendant après un référendum en faveur de l’indépendance en 1999.
Le Timor oriental est situé pour sa majeure partie sur la moitié est de l'île de Timor, dans l'archipel indonésien (la plus grande des petites îles de la Sonde).
Dili est la capitale du pays.
C'est aussi sa plus grande ville et son principal port.
Timor oriental.
L'aménagement linguistique dans le monde.
Page consultée le 31 décembre 2007]
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Timor oriental de Wikipédia.
Page consultée le 31 décembre 2007]
Timor
Oriental
Encyclopédie universelle
Larousse 2008 (logiciel).
[Page consultée le 24 mars 2008]
Asie ».
Grand atlas géographique.
[Page consultée le 24 mars 2008]
