Lac Rose
Le Lac Rose, autrefois appelé Lac Retba, existe depuis 5 siècles.
Le Lac rose était habité autrefois par des crocodiles.
Il se situe à 32 Km au nord-est de Dakar au Sénégal.
Le Lac rose est implanté administrativement dans la commune de Tivaouane Peul
Niague.
Il est à cheval entre la commune de Bambilor au nord, au sud Niague et l’Océan atlantique à l’ouest.
Le Lac Rose, qui s’étendait sur 32 Km² au 15éme siècle, ne cesse de se rétrécir.
Sa surface était de 16 Km² jusqu’en 1976.
Aujourd’hui, le Lac Rose s’étend sur 4 Km² avec une profondeur de 3 m.
Lac rose et ses alentours
Le Lac Rose est célèbre à cause de sa couleur « rose » qui est due à la présence de bactéries, de micro organismes, d’algues.
Il est alimenté par la mer qui le surplombe de 6m. L’eau de la mer s’infiltre sous les dunes qui la filtrent.
C’est pourquoi on a de l’eau potable au bord du lac à 3 mètres de profondeur.
C'est le lac le plus salé au monde avec 380g de sel / litre.
La baignade est autorisée selon un conservateur du lac, mais pour un temps bien réduit d’un maximum de 30 minutes, car selon cette même personne, l’eau du lac a des vertus aphrodisiaques.
Elle est d'ailleurs connue pour soigner certaines maladies de peau.
Tout autour du lac se développent diverses activités économiques.
La récolte du sel, estimée à 60.000 tonnes par année, alimente le marché local mais aussi les pays limitrophes, tels que la Gambie
, la Guinée …
L’extraction du sel est organisée ;
les hommes extraient le sel au milieu du lac avec des techniques rudimentaires tandis que les femmes sont chargées du traitement et de l’ensachage.
La commercialisation du sel fait vivre une grande partie de cette population.
Le tourisme est aussi une activité en plein essor : autour du lac, les hôtels, les villas, les auberges poussent comme des champignons.
Des étrangers comme des nationaux fréquentent ce lieu pour profiter des balades en dromadaire et à cheval, des promenades à bord de voitures tout terrain ou de motos, ou aussi une balade dans le lac à bord de pirogues de fortune.
Le commerce des objets d’art est très présent aussi.
Balades en dromadaire
L’activité du maraîchage, très développée dans ce site, est possible grâce à la présence d’eau douce au bord du lac, à 3 mètres de profondeur.
