Albertosaurus
Albertosaurus (signifie « lézard de l'Alberta ») est un genre éteint de dinosaures.
Ce dinosaure était plus léger que les grands tyrannosauroidés et possiblement plus rapide à la course.
Il avait une énorme tête, avec des crêtes osseuses au dessus des yeux, et des machoires portant 60 dents incurvées vers l'arrière.
Plus de 30 spécimens ont été trouvés, dont 22 sur le même site, mélange de vieux et de jeunes.
Selon certains experts, cette "tombe collective" est la preuve qu'Albertosaurus était grégaire.
L'espèce dois son nom à la province de l'Alberta, au Canada
, où elle a été découverte.
