Haute-Corse
La Haute-Corse comporte trois arrondissements : ceux de Bastia, de Calvi et de Corte.
En 2006, la Haute-Corse comptait 158 400 habitants, appelés Corses, Alticorses, ou parfois Bastiais.
Le 1er janvier 2018, les 2 conseils départementaux de la Corse (Haute-Corse et Corse-du-Sud) ont fusionné avec la Collectivité territoriale de Corse, qui exerce déjà les compétences d'une région à statut particulier, pour former la Collectivité de Corse.
En 1976, la Corse est divisée en deux départements : la Corse-du-Sud et la Haute-Corse.
