Didier Daeninckx
en 2006
Didier Daeninckx, né le 27 avril 1949 à Saint-Denis (Seine), est un écrivainfrançais, auteur de romans policiers, de nouvelles et d'essais.
Il est issu d'une famille modeste.
Il décide de devenir écrivain et de faire dans ses écrits une critique sociale et politique comme le négationnisme ou le racisme.
Il est l'arrière-petit-fils de Sabas Séraphin Daeninckx qui a déserté l'armée belge en 1884 et le petit-fils de Ferdinand Daeninckx, qui a lui aussi déserté l'armée en 1917.
