Proxima b
Vue d'artiste de la surface de la planète
L'exoplanète Proxima b se situe dans la zone habitable mais dans la partie plutôt chaude de l'étoile.
Elle est située très proche de son étoile, mais l'étoile Proxima est beaucoup plus petite que le soleil ce qui explique la possibilité que la planète soit habitable.
Par contre, elle pourrait être inhabitable à cause des éruptions solaires de l'étoile où elle orbite, ces éruptions sont tellement puissantes que Proxima b n'a peut être même plus d'atmosphère, car elle aurait été emportées par les vents stellaires .2.
Il est aussi possible qu'elle possède un champ magnétique puissant qui la protège des vents stellaires, l'habitabilité de Proxima b est donc toujours possible.
L'étoile se situe à environ 4,243 années-lumière de la Terre.
Cela veut dire que la lumière met une durée de 4 ans pour aller de l'étoile à la Terre et qu'à la vitesse de la lumière, il faudrait au moins 4 ans pour aller sur Proxima b.
Proxima est l'étoile la plus proche du Soleil, ce qui veut dire que Proxima b est la planète probablement habitable la plus proche de la Terre et que si on suppose qu'elle serait habitable, il faudrait au moins 4 ans, en atteignant la vitesse de la lumière (ce qui n'est pas possible pour l'instant), pour changer de planète et aller sur une planète habitable.
Mais avec nos technologies, atteindre la planète prendrait environ 78 000 ans, soit 780 siècles3.
L'exoplanète fait 1,27 fois la masse de la Terre, et sa période orbitale (la durée de révolution autour de son étoile) est 11,18 jours (contre 365,25 jours sur Terre).
La planète serait en rotation synchrone, ce qui veut dire que les périodes de rotation et révolution sont identiques et que la face de la planète éclairée serait chaude et l'autre face serait froide mais qu'entre les deux, la température serait vivable2.
