Alliés (Seconde Guerre mondiale)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Alliés.
Les Alliées sont en vert, les forces de l'Axe en orange
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Les alliés avaient-t-ils une chance de gagner la 2ème guerre mondiale sans les États-Unis?
C'est une question intéressante pour l'amateur d'Histoire et d'uchronie, mais pas vraiment encyclopédique puisqu'étant un "et si".
Les historiens qui s'amusent à ce jeu pensent en majorité que OUI, les "alliés" auraient quand même vaincu le IIIe Reich (on ne compte pas le Japon qui dans ce cas, ne serait pas entré en guerre).
Mais la réponse est plus ou moins nuancée selon le paramètre utilisé.
Je m'explique : avant même d'entrer en guerre, les États-Unis, par leur Loi de prêt-bail, accordent une aide économique aux ennemis de l' Axe ;
cette aide deviendra gigantesque et fera des U.S.A. l' "Arsenal des démocraties" (U.R.S.S. y compris...).
Rien que pour l'Union soviétique, ils lui fournirent
- par exemple
- des millions de rations ou de bottes pour les soldats, des centaines de locomotives et de chars de combat, des milliers de camions, des milliers de tonnes de divers métaux ou matières, etc...
Sans cette aide économique, cela aurait été bien plus difficile pour les britanniques et les soviétiques (qui ont pu se concentrer industriellement sur les armes, les chars...).
Mais pas impossible : ils arrêtent les allemands respectivement dès 1940 et à la fin de 1941, et les battent à la fin de 1942 à El Alamein et à Stalingrad, sans une aide encore importante des américains.
De toute façon, aucune raison de penser que les américains n'auraient pas aidé les "alliés", sauf à être totalement "neutre", donc un peu nazis sur les bords...
Sans aucune intervention des États-Unis, ne serait-ce qu'économique, la guerre aurait été bien plus longue, c'est vrai, et surtout plus horrible pour les combattants mais aussi dans la volonté nazie de destruction des Juifs d'Europe et des Tsiganes.
Mais il y a de bonnes raisons de penser que l'Allemagne aurait été vaincue finalement
- à moins d'une armistice -, et l'Europe sous la domination soviétique.
L'armée allemande misait, comptait sur des victoires rapides (la fameuse Blitzkrieg), mais en faisant match nul lors de la Bataille d'Angleterre, en perdant Barbarossa et Moscou, elle aurait eu beaucoup (trop) de difficultés à gagner la guerre, et au final, l'aurait perdu.
Mais... qui sait ?
"Sans les États-Unis" est de toute façon une impossibilité raisonnablement historique.
J'ai sous les yeux un article d'une revue d'histoire disant que de toute façon, les U.S.A. auraient déclaré la guerre si l'Allemagne ne l'avait fait.
Un spécialiste de la Deuxième Guerre mondiale (Ian Kershaw) dit même que la déclaration de guerre de Hitler aux États-Unis est une des choses les plus logiques qu'il ait faite.
C'est dire.
Et..., si l'on peut dire...
En tout cas, un "savant" ne peut répondre catégoriquement à ces questions qui ne sont que des suppositions...
Il y en a plein concernant le déroulement de la Seconde Guerre mondiale, et la majorité ont pour réponses que l'Allemagne hitlérienne aurait, quoiqu'il en soit et tôt ou tard, perdu la guerre.
Ça, c'est la bonne nouvelle dans cette supposition
- ce et si - ;
la mauvaise, c'est que l'humanité aurait sans doute encore plus souffert...
↑Douglas Brinkley
Franklin D.
Roosevelt
and
the
Making of Modern America («
Franklin D. Roosevelt et la construction de l'Amérique moderne
Longman, 2006.
