Le vol est le mode de déplacement dans l'air d'un véhicule porté par une aile.
Par extension, on qualifie de vol le déplacement des autres aéronefs :
les fusées et les hélicoptères, qui n'utilisent que la force de leur propulsion pour les soulever.
Certains véhicules volent grâce à la force produite par leur moteur, à hélice ou à réaction.
D'autres utilisent le déplacement des masses d'air.
On parle alors de vol libre, les pratiquants sont des libéristes.
Le vol est constitué de trois phases distinctes : le décollage, le vol de croisière et l'atterrissage.
Cependant, les parachutes ne décollent pas et les fusées n'atterrissent pas, hormis la navette spatiale qui se pose en planant.
