Noix de cajou
La noix de cajou (ou anacarde) est le fruit de l'anacardier.
Son amande constitue presque l'unique partie utilisée de cette plante.
La noix de cajou avec son amande
La production mondiale de noix de cajou est de 2,2 millions de tonnes par an.
L'anarcadier a besoin de chaleur et de lumière pour bien pousser et donner des belles noix de cajou !
Il est originaire du Brésil et a été importé en Inde et en Afrique occidentale.
Sommaire
La noix de cajou est comestible, elle n'est pas nocive.
On s'en sert souvent pour les apéritifs grillés ou salés, comme des cacahuètes dans les pays occidentaux.
D'ailleurs, on les confond souvent !
Noix de cajou grillée
La coque de la noix est composée de deux coquilles séparées, l'une à l'extérieur de couleur verte et fine, l'autre à l'intérieur de couleur brune et dure, qui contient une résine constituée de 90 % d'acide.
Au centre de la noix se trouve une seule amande : c'est la noix de cajou.
Noix de cajou en train de pousser
Les moyens permettant d'obtenir la noix de cajou grillée et salée ne sont pas toujours identiques, mais restent souvent très similaires.
Après la récolte, les noix de cajou sont étalées et séchées environ une semaine et régulièrement remuées pour que le séchage soit appliqué sur tous les côtés.
Les coques sont ensuite ramollies dans un bain de vapeur à une température de 100 °C.
Elles sont ensuite rendues cassantes par un passage de plusieurs minutes dans un four à 125 °C.
Elles sont ensuite décortiquées et débarrassées des restes de la noix de cajou impropres à la consommation.
Les amandes sont ensuite grillées une première fois, puis arrosées d'un mélange d'eau, de sel et de gomme d'acacia.
Elles sont ensuite grillées à nouveau pour être débarrassées de l'humidité qui pourrait nuire leur conservation.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Noix de cajou de Wikipédia.
