Buisson
Buisson du Chamaecytisus palmensis (Tagasaste) sur l'île de La Palma, îles
Canaries.
On appelle buisson ou arbrisseau un petit arbre dont le tronc se divise dès sa sortie du sol : on a l'impression qu'il y a plusieurs petits arbres côtes à côte.
De plus, on désigne souvent les arbres de petite taille comme des buissons, ou encore certaines plantes rampantes.
On parlera alors par exemple de buisson de houx ou de ronces.
Les jardiniers peuvent tailler les arbres d'ornement en buissons : c'est-à-dire ne pas couper les branches qui partent du tronc près du sol.
