Ces sous-marins sont des chasseurs.
Ils ont plusieurs rôles :
Lutte anti-navire : soit en mission de protection d'un groupe de surface, ou en mission offensive : blocus naval.
Action contre la terre avec l'emploi de missiles de croisière.
Renseignement : interception électronique, prises de vues optiques et infra-rouge discrètes.
Les sous-marins classiques sont également conçus pour ces missions.
Mais la propulsion nucléaire, totalement indépendante de l'atmosphère, apporte aux SNA un avantage :
Les sous-marins classiques sont contraints de remonter en surface (ou juste en-dessous en utilisant un schnorchel) pour alimenter les moteurs diesel en air (oxygène).
Ils doivent ainsi recharger leurs batteries électriques après quelques dizaines d'heures de plongée, ce qui les rend détectables et vulnérables.
Les sous-marins à propulsion nucléaire, eux, peuvent rester plusieurs mois en plongée, préservant ainsi leur discrétion.
Ils peuvent également naviguer beaucoup plus rapidement en plongée qu'un sous-marin classique.
