Parlement des enfants
Le parlement des enfants est un groupe d'enfants qui se déplace à l'assemblée nationale pour voter.
Dans toute la France les professeurs des classes de Cm2 qui souhaitent y participer, envoient leur demande pour savoir si ils peuvent y aller.
Des personnes à Paris sont chargées de choisir une école par groupe .
Les classes choisies pour se joindre aux autres écoles reçoivent une confirmation ainsi que tous les dossiers nécessaires.
Ensuite les élèves écrivent les articles et expliquent le besoin de cette loi.
Puis chaque classe de CM2 choisit un représentant ou une représentante pour aller à l'Assemblée Nationale.
Une des propositions de loi est choisie.
Les élèves concernés vont à Paris et la loi est appliquée par le code civil.
