Fascisme en France
Manifestation fasciste (noter le salut main levée et les uniformes) à Paris en 1934
En France le fascisme apparaît après la première Guerre mondiale.
Il prend la relève de mouvements anti-parlementaires, voire anti-républicains qui se sont manifestés dans le dernier quart du XIXe siècle, pendant la crise du boulangisme et l'Affaire Dreyfus.
En France le fascisme est éclaté en plusieurs groupes qui s'inspirent, s'appuient et sont quelquefois financés par les fascistes italiens.
En février 1934, les mouvements d'extrême-droite tentent de renverser le gouvernement républicain légal.
Les mouvements fascistes sont dissous en 1936 par le gouvernement de Front populaire.
Ils prennent leur revanche après la défaite de la France en juin 1940 et l'installation de l'État français dirigé par le maréchal Pétain.
Les fascistes forment l'essentiel des collaborateurs des nazis pendant l'occupation allemande en France de 1940 à 1944.
