Acétylène
L'acétylène est un gazinflammable qui a été découvert en 1836 par le professeur de chimie Edmund Davy à la Royal Cork Institution en Irlande.
soudure à l'acétylène
L'acétylène à permis de créer les lampes à acétylène ou lampes de mineurs, le chlorure de vinyle, l'acétylène est aussi utilisé dans les chalumeauxoxy-coupeurs, l'acétylène est utilisé dans les spectromètre d'absorption atomique, l'acétylène permet aussi de la soudure de très bonne qualité (aciers, inox, alliages de cuivre), et permet d'allier l'aluminium au silicium.
Au début du XIXe siècle siècle on pensait que l'éclairage public devait être alimenté par l'acétylène.
L'acétylène est un composé très inflammable qui est composé de deux atomes de carbone et deux d'hydrogène, soit de sa formule C2H2.
Selon le modèle de Lewis, la liaison entre les deux atomes de carbone est une liaison triple, ce qui libère beaucoup d'énergie lors de la combustion de la molécule.
