Capricorne des maisons
Le capricorne adulte mâle mesure de 8 à 15 mm et la femelle de 10 à 25 mm de longueur.
Le corps est aplati, de couleur noir et brun foncé.
Les élytres sont typiquement parsemées de petites taches gris blanc de poils très fins.
La larve atteint 30mm.
Elle est de blanc ivoire.
Son corps s'amincit de la tête à l’abdomen.
Elle a trois paires de pattes sur le thorax mais elles sont peu visibles.
Le capricorne vit entre 3 à 6 ans.
On repère une attaque du bois par le capricorne grâce à la présence en surface d'un trou de sortie de forme ovale, de 4 à 7 mm de largeur.
