Obstétrique
L'obstétrique est une spécialité médicale et chirurgicale qui étudie les phénomènes liés à la grossesse.
Le médecin spécialisé en obstétrique est nommé l'obstétricien.
Souvent, il est aussi gynécologue.
C'est l'obstétricien qui pratique l'échographie du ventre de la future maman(Échographie d'un fœtus de 12 semaines)
L'obstétricien peut assurer le suivi de la femme enceinte, notamment lors de grossesses dites à risques.
Il suit le développement d'un fœtus ou embryon dans le corps d'une future maman.
Il va l'examiner pendant toute la durée de la grossesse.
Il peut assister la maman lors de l'accouchement et intervenir en cas de problèmes (bébé prématuré, césarienne, etc).
