Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Équateur.
Situation de l'équateur terrestre (en rouge)
En géographie, l'équateur est le plus grand parallèle de la Terre.
La longueur de l'équateur terrestre est de 40 075,017 km.
L'équateur marque la séparation entre l'hémisphère Nord et l'hémisphère Sud,
par définition
L'équateur est perpendiculaire en un point à tous les méridiens et il est le seul grand cercle terrestre â avoir cette propriété (les plans des méridiens et celui de l'équateur ont le même centre et sont perpendiculaires ;
les tangentes respectives passant par le point d'intersection d'un méridien déterminé et de l'équateur se croisent par conséquent à angle droit).
Un parallèle est un cercle imaginaire tracé à la surface de la Terre, qui est l'intersection d'un plan imaginaire perpendiculaire à l'axe des pôles.
L'équateur est l'intersection du plan médiateur des deux pôles ou plan équatorial : les pôles Nord et Sud sont à la même distance de ce plan, soit 6356,752 km.
La Terre étant en réalité non une sphère mais un ellipsoīde, l'équateur reste dans ce cas un grand cercle, mais n'est plus une orthodromie (le chemin le plus court).
Ce qui constitue une différence remarquable avec la sphère où tous les grands cercles sont des orthodromies.
Pour un point sur l'équateur, la durée du jour et de la nuit est constante au cours d'une année.
Par conséquent, il n'y a pas vraiment d'été ni d'hiver.
On rencontre essentiellement un climat équatorial sur l'équateur.
À l'équateur,
à midi, les rayons du Soleil ne sont pas forcément perpendiculaires !
Le Soleil ne passe pas forcément « au-dessus de la tête ».
En effet, aux solstices, l'angle des rayons avec le plan horizontal descend à 66° 33' 48".
À l'équateur et à midi, heure solaire, le Soleil passe en direction du nord en juin et en juillet ;
en direction du sud en décembre et en janvier.
Il passe au-dessus de la tête lors des équinoxes de mars et de septembre (les 20 ou 21 mars et 22 ou 23 septembre selon les années).
