Olivier Giroud
Olivier Giroud est un joueur de football de nationalité française.
Il est né le 30 septembre 1986 à Chambéry et il a 34 ans.
Il joue dans le club italien de l'AC Milan
Champion du monde (2018) et champion d'Europa League, le professionnel Français marque sa trace dans tous les clubs où il est passé.
Le phénomène de Chelsea FC cartonne cette année 2019/20.
Il est en Champions League avec son club de cœur , ils ont réalisé un comeback face a l'Ajax Amsterdam mais sans Olivier Giroud.
Il a connu la victoire en 2014/15 face à l'AS Monaco FC avec Arsenal F.C, une grande victoire pour Olivier Giroud.
En 2018 il a marque 0 buts en Coupe du monde, mais joue plus défensif qu'offensif .
La saison de ses rêves était celle de 2018/2019 avec ses partenaires d'attaque (Eden Hazard)
Il gagne la Europa League, un rêve pour Olivier Giroud.
Il joue les qualifications pour l'Euro 2020 et sauve les Bleus (équipe de France) face à l'Islande par un penalty magnifiquement bien tiré.
Giroud pèse 92 kg et mesure
1,92 m. Il est attaquant central
et il porte le numéro 12.
Lors de la saison 2016-2017, Giroud a participé à 17 matchs.
Il a marqué 8 buts avec son équipe et il n'a reçu qu'un seul carton jaune.
Le 29 mai 2021, il devient vainqueur de la Champions League avec Chelsea après une confrontation face à Manchester City.
Cette saison-la, il est le meilleur buteur blues de la saison en C1 avec 6 buts
