Palais de la découverte
Entrée du Palais de la découverte
Intérieur du palais de la découverte.
Une femme teste l'expérience de la cage de Faraday au Palais de la découverte.
Le Palais de la découverte est un musée scientifique.
Ses locaux sont installés à Paris.
Sa mission est de « transmettre au plus grand nombre, l'envie de comprendre le monde qui l'entoure, permettre à la fois l'émerveillement devant la science et le questionnement scientifique »
Sommaire
Les locaux du palais de la découverte sont situés dans le huitième arrondissement de Paris, sur l'avenue Franklin Roosevelt.
Ils occupent toute l'aile ouest du Grand Palais.2
Le musée, conçu en grande partie par Jean Perrin, a ouvert ses portes en 1937.
Son but à cette époque était de faire comprendre au public ce qu'était la science.
Plus tard, le poète français Paul Valéry décrit le palais dans un de ses ouvrages, contribuant à sa notoriété.
C'est dans les années 1970 que le musée commence véritablement son âge d'or.
Les expériences, très attrayantes, sont présentées par des personnes qualifiées.
Un peu plus tard, l'établissement obtient son autonomie3,4.
En 1999, une revue bimestrielle est publiée : "Découverte".
Cette revue décrit les différentes expositions qui s'y déroulent.
