Champ magnétique d'un aimant
L'électromagnétisme est l'une des deux principales branches avec la mécanique de la physique.
Elle étudie les phénomènes régis par les forces électriques et magnétiques, par exemple l'étude des effets de l'électricité fait partie de l'électromagnétisme.
Elle repose notamment sur les équations de Maxwell.
Des morceaux de papier attirés par un cd chargé d'électricité statique.
La branche la plus récente résulte de la combinaison entre la mécanique quantique et l'électrodynamique, elle est donc appelée électrodynamique quantique qui a notamment permis d'expliquer les lasers et d'autres phénomènes jusque-là inexpliqués.
Jusqu'au début du XIXe siècle, l'électricité et le magnétisme forment deux disciplines séparées.
En 1819, le physicien danois Hans Christian
Ørsted montre que l'aiguille d'une boussole peut être déviée par un courant électrique montrant ainsi le lien entre électricité et magnétisme.
Le physicien français André-Marie
Ampère
établit la première théorie de l’électromagnétisme en 1827.
En 1873, le physicien écossais James Clerk Maxwell met en place ses quatre équations sur lesquelles repose l’électromagnétisme moderne.
Il déduit de ses équations que la lumière est une onde allant à une vitesse régulière, il émet également l’hypothèse de l'existence d'autres ondes électromagnétiques ayant des propriétés similaires à celle de la lumière.
Une bobine utilisant le principe d'induction.
Les équations de Maxwell sont très importantes en physique, en effet, elles expliquent les lois électriques, elle a permit de déduire la structure de l'atome, elle permet également en astrophysique de décrire les rayons cosmiques.
On utilise beaucoup l’électromagnétisme: les rayons X pour les radios, l'induction qui sert à produire de l'électricité.
