Resident Evil
Logo de la série de films.
Resident Evil est une hexalogie cinématographique, Adaptation cinématographique de la série de jeux vidéo japonaise
Resident Evil et développée par Paul W. S. Anderson entre 2002 et 2016 au cinéma.
La série est composée de six films :
Resident Evil de Paul W. S. Anderson, sorti en 2002 au cinéma.
Resident Evil: Apocalypse de Alexander Witt, sorti en 2004 au cinéma.
Resident Evil: Extinction de Russell Mulcahy, sorti en 2007 au cinéma.
Resident Evil: Afterlife de Paul W.
S. Anderson
, sorti en 2010 au cinéma.
Resident Evil: Retribution de Paul W.
S. Anderson
, sorti en 2012 au cinéma.
Resident Evil :
Chapitre final de Paul W. S. Anderson, sorti en 2016 au cinéma.
