Jeu d'argent
Les jeux de grattage sont des jeux d'argent.
Un jeu d’argent est un jeu où le joueur donne de l’argent dans l’espoir d’en gagner davantage.
Les jeux d’argent sont très populaires en France, il y a plus de 3 millions de joueurs sur internet et 20% d’entre eux y consacrent plus de 50 euros par mois.
Les jeux d’argent les plus pratiqués sont le poker, le casino
, la roulette et le black jack.
Les jeux de grattages (Cash, Win For Life, Millionnaire, etc...) et les jeux de loterie (Euromillions,...) sont les jeux les plus joués.
L’addiction (c’est-à-dire la dépendance) aux jeux d’argent peut être énorme, elle peut même détruire une vie.
Certains joueurs, après avoir perdu de l’argent, croient pouvoir « se refaire » (c’est-à-dire regagner l’argent qu’ils ont perdu) mais jouer à nouveau ne fait qu’empirer leur situation et une fois rentrés dans l’engrenage, ils n’arrivent pas à en sortir.
Ainsi, un patient du psychiatre Jean Adès 1 explique qu’il avait une situation stable et une vie heureuse avant de jouer mais qu’ensuite il essayait d’obtenir de l’argent par n’importe quel moyen, quitte à en voler, pour continuer de jouer et qu’il a ainsi perdu sa femme (qui a demandé le divorce) et son emploi.
D'après Jean Adès, tout commence en fait par une étrange fascination pour le hasard et une confiance déraisonnable dans sa propre chance qui fait que l’on prend plaisir aux émotions fortes liées aux jeux d’argents.
Évidemment, tout argent dépensé dans un casino basé sur terre est soumis aux taxes et rapporte donc de l’argent aux services des impôts.
Dans certaines régions, l’argent ainsi prélevé peut être apporté par des touristes étrangers.
Comme pour tout impôt cet argent permet de financer des projets publics.
