Couleur
L'un des sept sens (5 sens externe: la vue, l'ouïe, le toucher, le goût, et odorat et 2 sens internes), la vue permet à l'homme de percevoir les couleurs de l'arc-en-ciel qui qualifient les objets souvent mieux que de longues phrases.
La couleur est liée à la perception, à la vision.
C'est une interprétation du cerveau.
Ainsi, l'on parlera de :
il y a des couleurs moins connues comme anthracite, c'est une sorte de gris foncé.
Sommaire
La couleur est une sensation, perçue par les cellules en cône de la rétine, au fond de l'œil et interprétée par le cerveau.
Il existe trois sortes de cônes différents, l'un sensible au bleu, l'autre au rouge et l'autre au vert.
C'est la raison pour laquelle toutes les couleurs sont réalisables à l'aide d'un mélange de ces trois couleurs dites primordiales ou primaires.
En s'approchant très près d'un poste de télévision, on peut se rendre compte que chaque pixel comporte ces trois couleurs.
Un daltonien est une personne à qui l'un des types de cône ne fonctionne pas normalement : il y a certaines couleurs composées qui lui paraissent identiques, alors qu'une personne non daltonienne arrivera à les distinguer.
La couleur est liée à une perception de l'œil.
Des lumières physiquement différentes peuvent être perçues identiques par l'homme.
Si on arrive à distinguer le jaune du rouge, c'est qu'on a appris à distinguer ces deux couleurs.
La différence entre les teintes de couleurs change d'un individu à un autre, et évolue pour un même individu avec l'âge et l'expérience.
Selon l'environnement dans lequel il grandit, un individu apprend à faire des différences plus fines sur certaines couleurs que sur d'autres.
Ainsi, les Inuits distinguent-ils entre 10 et 20 couleurs de blanc différentes.
La distinction des couleurs est donc liée à la culture dans laquelle on grandit.
Cela se reflète dans le nom des couleurs.
Si les mots vert, bleu ou violet peuvent se traduire en anglais ou en allemand, ce n'est pas aussi simple dans d'autres langues.
La symbolique des couleurs dépend aussi de la culture.
Par exemple, le blanc est la couleur de la robe d'une mariée en France, et la couleur du deuil en Chine.
Pour en savoir plus, lire l’article : Blanc.
Pour en savoir plus, lire l’article :
Bleu.
Pour en savoir plus, lire l’article : Jaune.
Quelques expressions colorées :
blanc comme un linge :
« être pâle » ;
blanc comme un cachet d'aspirine : « avoir l'air malade » (c'est pour cela que l'on fait le lien avec le médicament) ;
rouge de colère : par rapport au fait que le sang monte à la tête quand on s'énerve, et nous fait devenir rouge ;
être la lanterne rouge :
« être le dernier » ou le perdant (d'une course par exemple) ;
avoir la main verte :
« être bon jardinier », « savoir bien s'occuper des plantes » ;
faire grise mine : « avoir l'air triste », « ne pas sembler joyeux » ;
voir la vie en rose : en gros
, « être optimiste » ;
travailler au noir : "travailler sans être déclaré" ;
avoir le rouge qui monte aux joues : se dit en parlant d'une personne à qui le sang monte subitement au visage, traduisant le sentiment de timidité, de honte ou de colère ;
avoir carte blanche : liberté de pouvoir agir à sa guise, et de pouvoir prendre des initiatives, sans aucune contrainte ;
rire jaune : "rire avec contrainte, à contrecœur" ;
être un cordon bleu : "être très bon cuisinier".
broyer du noir :
"bouder, être négatif".
Les couleurs primaires sont les 3 couleurs principales on ne peut pas les obtenir par mélange : avec elles, on peut faire toutes les couleurs possibles !
Les couleurs primaires en peinture sont le cyan, le magenta et le jaune.
Par contre en lumière les couleurs primaires sont le bleu, le rouge, et le vert.
