Arc de triomphe de l'Étoile
La place de l'Étoile et l'arc de triomphe
L'arc de triomphe de l'Étoile est un monument situé sur la place de l'Étoile (ou place Charles-de-Gaulle) dans l'ouest de Paris.
Il célèbre les victoires militaires de Napoléon Ier.
Sa construction fut commencée en 1806, puis abandonnée.
Elle fut reprise en 1832 et achevée en 1836 sous le règne de Louis-Philippe Ier.
Sous l'arc de triomphe se trouve la tombe du soldat inconnu avec sa flamme éternelle.
L'arc de triomphe de l'Étoile1 est situé à l’extrémité ouest de l'avenue des Champs-Élysées, sur la place de l'Étoile.
De cette place partent douze avenues qui furent tracées lors des travaux de transformations de Paris sous le Second Empire.
C'est pour cette raison
que l'on fait référence à l'étoile car, vu d'une certaine hauteur, on voit le centre d’une étoile (où se situe l'arc de triomphe) et ses branches qui sont en réalité les douze avenues.
Il existe une tradition des "arcs de triomphes" qui vient en fait des Romains.
Les troupes de soldats romaines qui reviennent d'une guerre sont obligées de passer sous une sorte de porte magique qui est là dans le but de leur retirer leur énergie destructive avant de pénétrer à l'intérieur d'une ville saine et paisible.
Au cours du temps, les Romains ont commencé à ajouter des décorations aux arcs de triomphes, mais pas n'importe lesquelles ;
les portraits des généraux victorieux !
Ainsi commence la tradition de décorer les arcs de triomphes avec des objets rappelant une ancienne victoire.
La tradition se continue alors un peu partout, que ce soit à Lille, à Montpellier, à Nancy, qu'ils soient érigés en l'honneur de Louis XIV, ou de Louis XV, ils se ressemblent tous un peu.
En 1806, l'empereur Napoléon Ier décide, grâce au prestige acquis par ses nombreuses victoires militaires, de renouer avec la tradition romaine et celle de Louis XIV.
Il fait construire son propre arc de triomphe à sa gloire et à celle de son armée.
Les architectes Jean-François Chalgrin et Jean-Arnaud Raymond sont chargés de la construction du monument.
Les funérailles de Victor Hugo.
31 mai 1885.
Le catafalque drapé de noir stationne sous la voûte de l'arc
Mais Napoléon perd le pouvoir en 1814.
Les frères du roi Louis XVI remontent sur le trône.
Louis XVIII et Charles X, n'ont pas envie d'achever un monument érigé à la gloire de leur ennemi ...
Tout deux prennent la décision de le continuer en prenant soin de le faire illustrer le prestige de la famille de Louis XVI.
Jusqu'au jour où le trône revient à leur cousin Louis-Philippe Ier, qui ayant combattu dans les armées révolutionnaires, décide avec fierté de reprendre le projet à la gloire de Napoléon contrairement à ses prédécesseur .La direction du chantier est alors confiée à l'architecte Guillaume Abel Blouet qui fera construire l'attique, c'est-à-dire la partie ornée de boucliers et surmontant l'arche.
L'Arc de Triomphe est enfin achevé en 1836, après avoir connu un empereur, trois rois, et cinq architectes.
En 1840, le char funéraire transportant les cendres de Napoléon Ier passe sous l'Arc de Triomphe.
Ces cendres viennent à peine d'être rapatriées depuis l'île de Sainte-Hélène.
En 1885, le corps de Victor Hugo est exposé pendant une nuit sous l'Arc qui est drapé d'un immense voile en crêpe noir.
L'Arc de Triomphe est considéré comme symbolique de la Révolution française.
Le 14 juillet 1919, les troupes alliées défilent sous l'Arc de Triomphe pour célébrer la victoire.
L'Arc de Triomphe a une symbolique historique, en effet : il abrite, depuis le 11 novembre 1920, la tombe du Soldat inconnu, et une flamme en la mémoire des anciens combattants est rallumée chaque soir à 18 h depuis 1923.
De nos jours, l'Arc de Triomphe reste un grand lieu commémoratif, utilisé notamment le 11 novembre, le 8 mai, et le 14 juillet, jour de la fête nationale.
L'Arc de Triomphe1.
Façade donnant sur les Champs-Élysées.
À droite le relief illustrant le Départ des Volontaires.
L'attique couronne l'édifice.
L'Arc de Triomphe a été construit avec de la pierre.
Il est conçu avec un très vaste axe central, clôturé par deux hautes tours.
Les plans de l'Arc de Triomphe sont de l'architecte Chalgrin.
Ce monument mesure 50 mètres de hauteur, 45 mètres de largeur et 22 mètres d'épaisseur.
L'arc principal a plus de 29 mètres de haut et plus de 14 mètres de large.
On monte à la terrasse à l'aide de quatre escaliers qui permettent aussi d'accéder aux grandes salles intérieures et à la terrasse.
Le monument est célèbre notamment pour ses multitudes de sculptures et ses façades gravées.
D'imposants reliefs animent les façades.
Sur la face regardant l'avenue de la grande Armée à droite: La Résistance due à Antoine
Étex
surmontée de Passage du pont d'Arcole;
à gauche: La Paix réalisée par Étex surmonté de La prise d'Alexandrie.
sur la face plus
étroite regardant l'avenue de Wagram: La bataille d'Austerlitz
sur la face étroite regardant l'avenue Kléber: La bataille de Jemmapes
Une frise avec plusieurs centaines personnages de plus de deux mètres de haut ceinture les quatre faces.
sur l'attique on voit trente boucliers sculptés où sont gravés les noms des plus grandes batailles de la Révolution de 1789 et de l'Empire.
Ces boucliers sont placés en alternance de trente-huit glaives.
Trente-six têtes de Méduse apparaissent en balustrade.
Sur les faces internes du monument on a gravé le nom d'autres batailles du Premier Empire ainsi que le nom de 660 personnes dont 644 officiers et officiers supérieurs.
Ceux d'entre eux qui sont morts dans une bataille sont soulignés.
Le départ des Volontaires de 1792
La mort de Marceau
Arc de triomphe de l'Étoile-Paris-inscriptions internes.jpg
Une partie de la liste des généraux
On accède au monument par un passage souterrain puisqu'on peut difficilement traverser le gigantesque rond-point qui l'entoure.
L'arc de triomphe est ouvert à toute personne voulant le visiter.
Il est possible de monter au sommet, d'où l'on verra les douze avenues et une vue splendide depuis la terrasse.
Pour cela, il faut alors monter 284 marches (ou 46 si l'on prend l'ascenseur.)
Un musée se trouve à l'intérieur.
↑ 1,0 et 1,1Lorsque le contexte de Paris est connu (vu qu'il existe d'autres arcs de triomphe dans le monde), il est courant de n'évoquer que l'Arc de Triomphe, l'usage étant alors d'écrire les deux noms avec une majuscule.
