Cloche de plongée
Dessin de 1833 montrant le principe de fonctionnement d'une cloche de plongée.
Une cloche de plongée est un dispositif inventé pour aller sous l'eau.
Les premières tentatives remontent à l'Antiquité, puisque Alexandre le Grand avait déjà expérimenté une plongée au moyen d'une sorte de tonneau pourvu de hublots.
Une cloche de plongée est une lourde cloche, ouverte vers le bas, retenue et actionnée par une corde.
Lorsque la cloche plonge dans l'eau, l'air qu'elle contient est piégé, et ne peut remonter : il se forme alors une bulle d'air.
Le poids de la cloche (même avec la bulle d'air) est suffisant pour lui permettre de descendre dans l'eau.
L'eau ne peut pas y entrer, car l'air contenu dans la cloche exerce une pression qui l'en empêche.
