Récidive
un criminel arrêté le 10 septembre 1904
La récidive en droit est le fait pour une personne de commettre une nouvelle infraction après une première condamnation mais qui ressemble à l'infraction qu'elle avait déjà commis auparavant.
Lorsque la récidive est reconnu, la peine pourra être plus lourde ou doublé, on parle de : circonstance aggravante.
Pour reconnaitre la récidive, il faut d'abord que la personne ait déjà été condamnée à titre définitif, c'est-à-dire qu'une décision ne peut plus être contesté et soit exécutoire, donc applicable.
La seconde condition, est le fait que la personne ait commis une nouvelle infraction qui peut être de deux sortes :
Récidive générale : nouvelle infraction différente de la première infraction.
Récidive légale : nouvelle infraction identique à l'infraction pour laquelle la personne a été condamné la première fois.
Nature de la première infraction
Nature de la nouvelle infraction
Aggravation de peine encourue du fait de la récidive
Article du code pénal
Crime ou délit puni de 10 ans de réclusion
Crime passible de 20 ans ou 30 ans de réclusion
-8 du code pénal1
Crime passible de 15 ans de réclusion
30 ans de réclusion
Délit passible de 10 ans d'emprisonnement
Doublement de l'emprisonnement et de l'amende encourue
-9 du code
pénal2
Délit passible d'un emprisonnement inférieur à 10 ans et supérieur à 1 an
-9 du code
pénal2
Délit puni de moins de 10 ans d'emprisonnement
Délit identique ou assimilé
-10 du code pénal3,
-16 du code pénal4 et -5 du code pénal5
Contravention de la 5e classe
Contravention identique si le règlement prévoit la récidive
Amende portée à 3 000 €
-11 du code pénal6
Réclusion ou emprisonnement ?
Quelle est la différence ?
La réclusion concerne uniquement les crimes de plus de 10 ans d'enfermement dans une prison.
L'emprisonnement est réservé pour les délits de moins de 10 ans d'enfermement dans une prison.
Mais dans les deux cas, il s'agit bien d'enfermer la personne en cellule.
