Gendarmerie nationale (France)
Deux gendarmes devant le palais de justice à Paris.
Le GIGN en action.
Le numéro d'appel d'urgence (pompiers, police, gendarmerie, Samu) est le 112 dans toute l'Europe.
Sommaire
La gendarmerie était à l'origine la maréchaussée où à l'époque romaine, des soldats étaient envoyés dans les campagnes afin de maintenir l'ordre et pour rendre la justice.
En France, la maréchaussée apparait au XIe siècle.
Elle s'occupait des vols, meurtres et de la justice dans les camps militaires contre les déserteurs pour protéger les civils.
Au XVIe siècle, elle lutte dans les campagnes contre les violences en arrêtant des soldats mais aussi des civils.
Au XVIIIe siècle siècle, la maréchaussée est déployée sur tout le territoire et les membres vivent dans des casernes.
Ils patrouillent le long des routes en plus de toujours maintenir l'ordre.
C'est à partir de 1790 que la maréchaussée change de nom pour : gendarmerie nationale, tout en conservant l'uniforme et le caractère militaire.
Durant la Première Guerre mondiale, les gendarmes avaient mauvaise réputation, car ils devaient protéger les personnes exécutant les déserteurs bien que les gendarmes ne tuaient pas eux-mêmes ces personnes.
L'uniforme a énormément évolué au fil du temps :
À l'origine, il était bleu , blanc (qui est la couleur de la royauté et du pouvoir) et rouge (pour l'étendard de Saint Denis).
Il était constitué d'un justaucorps, d'une veste et d'un chapeau.
Le GIGN (groupe d'intervention de la gendarmerie nationale) est une partie de la gendarmerie mobile.
C'est une unité d'élite qui peut être appelée pour sécuriser le public, par exemple lors d'un attentat ou pour essayer de sauver les vies lors de prises d'otages.
Le GIGN est composé de tireurs d'élite et d'éléments très entraînés.
Dans chaque équipe, un négociateur tente de discuter avec le preneur d'otage, afin qu'il reste calme et accepte de libérer peu à peu les otages.
Renault Mégane RS de la Gendarmerie nationale.
Le PSIG (peloton de surveillance et d'intervention de la gendarmerie) a pour mission de venir en renfort à d'autres unités.
Il peut participer à des recherches de renseignements ou de flagrant délit.
La gendarmerie dispose de véhicules reconnaissables à leur couleur bleu foncé : des fourgons, mais aussi des véhicules blindés et des hélicoptères.
