Alpine est une société française créée à Dieppe, en France par Jean Rédélé en 1955.
Elle a disparu en 1995.
Cette entreprise fit de superbes voitures de sport qui marquèrent le sport automobile.
Bien que les Alpines aient des coques (carrosserie) particulières qu'elles seules portaient, les moteurs étaient fournis par la régie Renault.
Remarquez d'ailleurs que les Alpines portaient le logo Renault et non pas un logo particulier à marque.
Bien que la marque Alpine ait disparu en 1995, Carlos Ghosn, P.D.G de Renault aurait décidé en janvier 2006, selon le Parisien, de "ressusciter" Alpine.
Malheureusement, suite à une crise économique, le projet a été gelé en 2009, puis repris en 2017, un modèle ayant été développé, il sort en 2018.
