Sommaire
Alexis Doukas est issu d'une famille d'aristocrates byzantins, les Doukas.
Cette famille a déjà donné plusieurs empereurs à l'Empire et est donc parmi les plus importantes de toute la noblesse byzantine.
Alexis
Doukas
serait, selon certaines sources, l'arrière-petit-fils du basileusAlexis Ier Comnène ;
et son père se nommerait Isaac Doukas et serait un proche parent de l'empereur Alexis IV Ange.
Mais le nouvel empereur s'avère vite incapable de payer l'argent qu'il avait promis aux Croisés pour qu'ils l'aident ;
cherchant désespérément à le trouver, il fait vendre les objets précieux de la couronne, ouvrir et vendre les ornements des tombes impériales, et va jusqu'à s'emparer des reliques orthodoxes de Sainte-Sophie, richement décorées.
Toutes ces mesures le rendent vite impopulaire à la fois auprès du peuple
- qui refuse que l'on profane les antiques tombeaux et les reliques byzantines - et auprès des Croisés
- qu'il ne peut pas payer.
Les tensions augmentent donc entre Byzantins et Latins, et Alexis IV Ange, ainsi que son père Isaac II Ange, font face à la population qui s'insurge.
Alexis Doukas, qui a réussi à gagner la confiance des empereurs et du peuple car il est fortement opposé aux Latins, est envoyé à plusieurs reprises pour négocier avec eux ;
mais, le 28 janvier 1204, il parvient à pénétrer dans le Palais sacré avec son laisser-passer impérial est, avec le soutien de la garde varangienne, il fait arrêter les deux empereurs avant de se proclamer basileus.
Il fait alors rapidement étrangler Alexis IV
- même si Doukas soutiendra toujours qu'il est mort de maladie
- puis Isaac II
Ange, qui mourra empoisonné.
Alexis Doukas, seul au pouvoir, devient
Alexis
Des sénateurs, qui voient l'anarchie qui règne à Constantinople, tentent alors de faire couronner Nicolas Kanabos, mais échoue ; deux jours plus tard, Alexis V le fait étrangler sur les marches de Sainte Sophie, avant de se faire couronner en grande pompe dans la basilique.
Sitôt empereur, Alexis V prend des mesures contre les Latins avec le soutien du peuple qui ne les apprécie pas.
Il chasse les Croisés de Constantinople et refuse de négocier avec le doge de Venise, Enrico Dandolo ;
les Latins, de dépit et toujours en attente d'un paiement, assiègent une nouvelle fois la ville.
Alexis V se révèle être un fin stratège ;
il renforce les remparts, améliore l'armée byzantine et prend des mesures efficaces face aux assaillants.
Sa défense, organisée et structurée, ne peut néanmoins faire face aux près de seize mille Croisés ;
le 12 avril, après quelques semaines de siège, ceux-ci pénètrent dans Constantinople.
Alexis V se voit abandonné de la garde prétorienne qui préfère s'enfuir ;
le reste de l'armée fait de même.
La défense s'effondre, et, pour la première fois de son histoire, Constantinople est prise par une armée ennemie.
Constantin Lascaris, dans le tumulte des derniers combats, est couronné basileus à Sainte-Sophie avant de partir en exil à Nicée où il fonde l'Empire de Nicée.
De leur côté, les frères Comnènes fondent l'Empire de Trébizonde, tandis que Michel Doukas devient despote d'Épire.
Alexis V est contraint à la fuite.
Accompagné par sa maîtresse, Eudoxie Angelina, il part à Mosynopolis chez le père de cette dernière, l'ancien empereur Alexis III
Ange
, qu'il supplie de lui accorder l'hospitalité.
Alexis III
Ange accepte dans un premier temps et Alexis V se marie avec Eudoxie Angelina.
Pourtant, le beau-père d'Alexis V, qui ne désespère pas retrouver son trône, voit en son gendre un obstacle à la reconquête de la couronne byzantine, usurpée par les Croisés ;
aussi le fait-il traîtreusement aveugler afin de l'empêcher de lui prendre le diadème impérial.
Alexis V est donc une nouvelle fois obligé de fuir.
Errant sans personne pour le conduire
- même son épouse, Eudoxie, est restée auprès de son père -, il finit par être vu et capturé par les Croisés qui ont construit l'Empire latin de Constantinople sur les ruines de l'ancien Empire byzantin.
Condamné à mort, Alexis Doukas est attaché à une planche de bois avant d'être hissé tout en haut du forum de Théodose, à Constantinople, depuis lequel il est jeté dans le vide.
Sa mort marque la fin d'un Empire byzantin uni, puisque les Grecs, divisés en plusieurs États pour faire face aux Latins, se feront sans cesse la guerre pendant de longues décennies encore.
Récits tirés de l'Histoire de Byzance, Jean Defrasne, éd.
Fernand Nathan ;
Chute et mort de Constantinople, Jacques Heers, éd.
Perrin.
