Rotation
Une filée d'étoiles causée par la rotation de la terre.
La rotation (du latin rotare, tourner) désigne le mouvement d'un corps autour d'un point ou d'un axe, il est généralement relatif à des mouvements circulaires.
En deux dimesions, une rotation est définie par trois paramètres : le centre de rotation, l'angle de rotation et le sens (horaire, ou anti-horaire).
Considérons un objet en trois dimensions tournant autour de son axe de rotation :
si cet axe passe par l'objet, alors l'objet tourne sur lui-même ;
