Curry
De la poudre de curry.
Des currys indiens.
Ils contiennent beaucoup de curry.
Le curry est un mélange d'épices qu'on utilise dans beaucoup de plats.
Il est le plus souvent jaune, orange ou rouge, à cause du curcuma qu'il contient.
Il est très utilisé dans la cuisine de l'Inde.
Il peut comprendre du gingembre, de la moutarde, des oignons, du sel, du poivre et bien d'autres épices.
Le curry est très utilisé dans les pays d'Asie.
Il est aussi bien connu en Europe, où il entre par exemple dans la composition d'une saucisseallemande, la « 'Currywurst' ».
Le terme curry est aussi utilisé pour désigner les plats contenant du curry.
Les épices Tous les articles de Vikidia
