Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir :
San José.
Située près de la faille de San Andreas, la ville est souvent exposée aux séismes, tout comme ses voisins
San Francisco et Oakland.
En 1906, de nombreux bâtiments ont été détruits à San José à cause d'un très grand séisme qui a touché plusieurs villes de la baie de San Francisco.
San José est la 3e ville californienne la plus peuplée, et la 10e dans le pays.
En 2010, la ville comptait 945 942 habitants, mais selon les dernières estimations, elle aurait dépassé le million d'habitants.
