En physique, la fusion est le passage de l'état solide à l'état liquide.
Dans le langage quotidien, on dira que la glace fond.
En réalité, c'est la fusion de la glace.
Il existe la fusion franche et la fusion pâteuse :
La fusion franche est le passage de l'état solide à l'état liquide sans passer par d'autres phases comme par exemple la glace.
La fusion pâteuse est le passage de l'état solide à l'état liquide en passant par d'autres phases, comme par exemple la cire qui devient pâteuse avant de fondre, ce qui permet de la modeler, ou le fer, qui rougit, se ramollit et fond enfin.
