Pline
Ancien
Pline l'Ancien (Gaius Plinius Secundus) est un naturaliste et écrivain latin, né en 23 après J.-C., près de Côme, dans le nord de l'Italie et mort en 79, à Stabies, près de Pompéi, lors de l'éruption du Vésuve.
Pline appartenait à l'ordre équestre : les chevaliers romains étaient une classe de citoyens qui fournissait des officiers.
Au cours de sa carrière militaire, il participa à plusieurs campagnes en Germanie, puis, sous le règne de son ami Vespasien, fut nommé procurateur (représentant de l'empereur) en Gaule narbonnaise et en Hispanie.
Pline l'Ancien a trouvé la mort en 79, au cours d'une expédition navale qu'il commandait dans l'intention de secourir les habitants de Pompéi et d'étudier le phénomène de l'éruption du Vésuve.
Il ne faut pas confondre Pline l'Ancien avec son neveu Caius Plinius Caecilius Secundus, lui aussi écrivain, que nous appelons Pline le Jeune.
1re édition imprimée de l'Histoire naturelle de Pline l'Ancien, 1513.
L'Histoire naturelle.
Pline a étudié durant toute sa vie.
Il est l'auteur d'une monumentale encyclopédie intitulée Naturalis Historia (Histoire naturelle).
Cette Histoire naturelle compte trente-sept volumes sur plusieurs sujets.
C'est une somme des connaissances scientifiques au Ier siècle, qui a longtemps été une référence pour les sciences et techniques.
le premier de ces livres explique la structure de l'univers ;
les livres 7 à 11 décrivent les animaux et les hommes ;
les livres 12 à 19 renseignent sur la botanique ;
les livres 20 à 32 présentent la médecine ;
les derniers livres expliquent les minéraux.
