Lampion
Les lampions sont différents les uns des autres.
Ainsi on en trouve pour toutes les tailles et pour toutes les formes.
Leur construction est très simple mais peut être sophistiquée (lampion de bambou).
Un lampion peut être également personnalisé.
Les lampions sont appréciés pour leur usage décoratif et leur méthode de fabrication simple.
Ils sont très courants en Chine et au Japon (souvent rouges ou jaunes avec des inscriptions en sinogrammes), ainsi qu'en Suisse (décorés aux couleurs du drapeau national ou des blasons cantonaux).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Lampion de Wikipédia.
