Edmond Halley
Edmond Halley né le 8 novembre 1656 à Londres et mort le 14 janvier 1742 (à 85 ans) à Greenwich est un astronome et ingénieur et scientifique pluridisciplinaire britannique.
Il est surtout connu pour avoir déterminé en premier, grâce à ses calculs, la périodicité de la comète de 1682.
Il estime cette période à 76 ans environ.
Lors du retour de cette comète en 1758, elle fut baptisée de son nom.
C'est l'une des rares comètes qui porte un autre nom que celui de son premier observateur.
L'astronome anglais est le premier à utiliser la méthode du parallaxe pour calculer la distance entre la Terre et les étoiles lointaines.
Il va employer un télescope pour noter la position d'une étoile en été.
En hiver, il remarque que la position de l'étoile n'est plus la même.
Il connaît la distance entre la Terre et le Soleil et l'angle qu'il a mesuré.
Il a utilisé ensuite simplement le théorème de Pythagore.
