Général Grievous
Grievous était à l'origine un valeureux kaleesh se battant pour son peuple.
Puis lorsque son peuple fut battu par des clans ennemis, il fut obligé de quitter sa planète natale pour trouver du travail.
Grievous intéressa le Comte Dooku, qui lui proposa de travailler pour lui mais il refusa.
Alors Dooku le fit escorter par une navette piégée.
À demi-mort, Grievous fut opéré il accepta l'offre de Dooku, mais il voulut garder sa mémoire.
Dooku lui mentit en lui disant qu'il aurait sa mémoire habituelle.
Lors de l'opération, on lui rajouta des griffes permettant de transpercer n'importe quel acier, de nouveaux organes lui permettant de respirer dans l'espace etc...
Puis pour couronner le tout, on lui mettra un masque kaleesh (crâne d'animaux que ces ancêtres mettaient sur leur visage).
On lui mettra une mémoire plus intelligente lui permettant de contrôler plusieurs armées.
C'est ainsi que Grievous devint le "général Grievous".
