Lavande
C'est une plante, très parfumée, originaire des régions méditerranéennes.
Ses petites fleurs violettes sont disposées en épi.
Les lavandes sont cultivées, essentiellement pour l'industrie du parfum, et particulièrement à Grasse.
En raison de la couleur de la fleur, le mot «
lavande »
est également le nom d'une nuance de violet.
C'est en Provence que l'on en produit le plus.
La lavande est très mellifère, c'est-à-dire qu'elle attire les abeilles.
Les plantes aromatiques •
Tous les articles de Vikidia
