Dépôt du Bachet-de-Pesay
Le dépôt se situe à Lancy, commune de Genève, à proximité de la gare de Lancy-Bachet.
Il est desservi par les lignes de tramway 12 et 18, ainsi que par les lignes de bus 23, 42, 43, 46, 62 et D.
Le bâtiment administratif en rose et le dépôt en arrière-plan.
Il y a deux bâtiments :
Le service administratif ;
Un autre bâtiment
avec
Des locaux techniques, des vestiaires et des parkings au sous-sol ;
Un espace dédié au remisage des bus et tramways au 1er étage ;
Un atelier central et de maintenance lourde au 2e étage.
