Pocket Cube
Le Pocket Cube est un équivalent 2x2x2 du Rubik's Cube.
Il est constitué de 8 petits cubes (au lieu de 26 pour le Rubik's Cube).
Sommaire
Le Pocket Cube peut prendre 3 674 160 positions différentes.
Ce nombre total de positions est beaucoup plus petit que dans le cas du Rubik's Cube (environ 12 000 milliards de fois moins), ce qui facilite sa résolution.
L'étude mathématique du Pocket Cube équivaut à n'étudier que les cubes sommets sur un Rubik's Cube complet.
Il a été démontré informatiquement (en testant toutes les positions) que dans les positions de départ les mieux mélangées, le cube a besoin de 11 demi-tours ou bien de 14 quarts de tour pour être résolu.
