Disney Infinity est un jeu vidéo sorti en été 2013.
Comme Skylanders, il consiste à poser sur un portail des figurines que l'on achète en magasin.
Disney Infinity 2.0, le deuxième jeu, est sorti en automne 2014.
La grande nouveauté du jeu est les figurines Marvel
Disney Infinity 3.0, le dernier jeu, est sorti en septembre 2015.
Cette fois, les figurines Star Wars arrivent.
En mai 2016, Disney annonce l'arrêt de Disney Infinity et la fermeture d'Avalanche Studios qui développait le jeu.
La raison de cette décision est la baisse des ventes de figurines face à de la concurrence, mais surtout car Disney ne voulait plus éditer des jeux, mais simplement vendre des licences.
Les serveurs du jeu furent définitivement fermés le 3 mars 2017.
Les figurines : chacune caractérise un personnage
Disney, Marvel ou Star Wars.
Sur le portail, il y a deux places pour poser deux figurines et jouer à deux.
Elles ont toutes leurs propres attaques et répliques à l'exception des Cristal (dans Disney Infinity 1.0 et 2.0) et des Light FX (dans Disney Infinity 3.0) qui sont des répliques de figurines existantes dont une partie de leur corps s'illumine (ou leur sabre laser pour les Star Wars).
Certaines figurines ont des capacités spéciales (voler, grimper aux murs...).
Les packs aventure : vendus avec une ou deux figurines, les packs aventure sont jouables uniquement avec les personnages des film Disney, Marvel ou Star Wars correspondants mais on peut en utiliser d'autres pour les packs aventure Marvel et Star Wars en obtenant des jetons cachés un peu partout dans les aventures.
Ils ont tous une quête principale, des quêtes secondaires et des mini-jeux.
Les Toy Box
Expansion Games : arrivés dans Disney Infinity 2.0, ce sont des "mini packs aventure" avec plein de mini-jeux.
Les Power Discs hexagonaux : il en existe deux types :
- les violets qui donnent des nouveaux décors pour la Toy Box.
- les oranges qui donnent de nouveaux objets et véhicules pour la Toy Box.
Les Power Discs ronds : on peut en poser jusqu'à deux en-dessous du socle d'une figurine.
Ils donnent de nouvelles attaques, des meilleures statistiques (vitesse, puissance, défense...) et de nouvelles capacités pour ceux qui ne les ont pas (voler...).
Certains donnent un costume.
