Porte
Une porte est une ouverture aménagée dans un mur, une clôture...
afin de permettre le passage entre les espaces créés de part et d'autre du mur ou de la clôture.
Une porte est constituée d'une partie fixe (le montant) et d'une partie mobile (le vantail).
Pour maintenir le vantail près du montant, on utilise un mécanisme plus ou moins compliqué (une serrure, un crochet, un loquet...).
La serrure peut être munie d'une clef ou d'un cadenas à clef ou à combinaison chiffrée, ce qui permet d'empêcher le franchissement de la porte par celui qui ne possède pas la clef.
Les portes peuvent avoir un ou deux battants et s'ouvrir vers l'extérieur ou vers l'intérieur.
Il existe des portes coulissantes, des portes basculantes et des portes pliantes à plusieurs vantaux.
Une porte est le nom donné à une ouverture dans une muraille.
Ainsi à Paris sous Louis XIV on a construit des portes monumentales, en forme d'arc de triomphe pour célébrer les victoires militaires du roi.
Aujourd'hui ces portes sont isolées puisque la muraille a été détruite.
C'est le cas de la Porte Saint-Denis et de la Porte Saint-Martin.
La porte Saint-Martin
La porte Saint-Denis
