Asturies
Localisation de la Principauté des Asturies
Drapeau
Les Asturies, officiellement appelés Principauté des Asturies(en espagnol: Principado de Asturias), sont une communauté autonome d'Espagne.
Situés dans le nord de l'Espagne, ils occupent une superficie totale de 10 603,57 kilomètres carrés, et comptent 1 054 408 habitants (INE 2014).
Ils possèdent une frontière à l'ouest avec la province de Lugo (Galice), au nord par la mer Cantabrique, à l'est avec la Cantabrie et au sud avec la province de Leon (Castille-et-León).
Appelé Principauté pour des raisons historiques, l'héritier du trône d'Espagne porte le titre de noblesse de "Prince des Asturies", établi par Jean Ier de Castille en 1388.
Sa capitale est la ville d'Oviedo, Gijón est sa ville la plus peuplée.
C'est la communauté autonome la plus montagneuse de l'Espagne, et l'une des régions les plus montagneuses de l'Europe avec 35% du territoire ayant des pentes supérieures à 50% et 65%, avec des pentes supérieures de 30% est dans la soi-disant Espagne verte.
Les monts Cantabriques sont situés à une hauteur de 2 650 mètres et contrastent avec les vallées de la zone centrale.
Le plat le plus célèbre est le fabada, le ragoût puissant à base de haricots blancs, accompagnés de chorizo, de saucisson, de jambon et de bacon.
La boisson par excellence est le cidre.
