Sommaire
Un groupe d'amateurs de chats de race créèrent l'ACFA au Texas en 1955 car il étaient insatisfaits de l'existence des associations félines déjà présentes et voulaient créer une association plus démocratique donnant une plus grande voix à ses membres.
Un des principes fondamentaux de cette association était : le conseil d'administration ne peut pas modifier les règlements, règles des expositions ou règles des enregistrements sans l'accord de l'ensemble des membres.
Les créateurs de l'ACFA ont aussi établi un second principe fondamental : les éleveurs déterminant les standards de perfection pour leur race doivent accepter toute modification faite à ces standards.
ACFA a innové en plusieurs points.
Par exemple, ACFA...
a établi la première classe de championnat
conçus pour les chats modifiés
a créé les Grands Championnats pour l'ensemble des chats
a créé les examens et mécaniques écrits pour les futurs juges
a désigné un programme d'entraînement pour les juges stagiaires
a requis l'école de juges pour tous les juges.
a encouragé les séminaires de races.
a créé un registre de chats de maison et leur permet de participer aux championnats de fin d'année aux niveaux Régional et Inter-Américain.
Aujourd'hui
, beaucoup d'associations ont adopté ces innovations.
L'ACFA reconnaît 52 races de chats.
Cependant, on peut remarquer que certaines ne sont que des variétés de fourrure, plus précisément de longueur de poil.
Précision : les chats sont classés ici par leur ordre alphabétique anglais.
