Islamisme
Ne pas confondre avec Islam !
L'islamisme est une doctrinepolitique qui vise à appliquer les textes religieux musulmans à la lettre, parfois avec violence (guérilla, terrorisme) mais aussi par la propagande visant à ce que les chefs puissent recruter parmi la population des personnes qui y trouverait un intérêt en raison du fait que ses gens puissent être influençable.
L'islamisme ne représente pas l'islam car cette religion prône la non-violence comme les autres religions monothéistes.
L'islamisme est un type d'extrémisme religieux semblable aux extrémismes chrétiens ou juifs, par exemple : il correspond à une lecture spéciale et généralement minoritaire des textes sacrés musulmans (notamment le Coran).
D'ailleurs, les islamistes ne font pas de différence lorsqu'ils attaquent, ils tuent aussi des musulmans.
