Djerba
Carte de l'île de Djerba
Djerba
ou Jerba, est une îletunisienne de 514 km² (25 kilomètres sur 20) et bordée de 125 kilomètres de côtes, située au sud-est de la Tunisie, dans le golfe de Gabès (ou petite Syrte).
La plus grande ville de l'île est Houmt Souk.
Elle compte 139 517 habitants.
Ce sont principalement des arabophones, même s'il s'y trouve une grande communauté berbérophone.
Il y existe une petite et très vieille communauté juive descendant des exilés de Babylone.
Elle est reliée au continent par un bac assurant la traversée entre Ajim et Jorf et par une voie de 7 kilomètres remontant à l'antiquité romaine qui relie l'extrémité sud-est de l'île à la péninsule de Zarzis.
Cette voie permet également d'y acheminer de l'eau via des canalisations, l'île ayant la particularité de ne pas posséder de source d'eau douce.
A Djerba plusieurs activités et visites sont disponibles :
- Tour de l'île en 4*4 pour découvrir l'île et ses alentours sur une demi journée
- Djerba Hood le village artistique
- Djerba Explore : la ferme des crocodiles
- La balade à l'île des flamands roses en bateau pirate
- balade a dos
de dromadaire , de cheval ou en caleche
vers la lagune
- La balade en quad ou buggy
- Jet ski
- parachute et autres activites marines
- plongée sous marine
- Visite du désert tel que l'oasis de Ksar Ghilane connu pour la source d'eau chaude au milieu de l'oasis et la nuit en campement sous tente berbere
Destination touristique par excellence, Djerba est célèbre dans le monde entier pour ses plages et les nombreux hôtels dont elle dispose.
C'est la première destination touristique de Tunisie.
Les espaces permettent d'avoir de grandes unités hôtelières (un complexe comporte 3000 lits et quelques autres hôtels ont plus de 1000 lits).
La présence d'un aéroport international (Djerba-Zarzis ouvert en 1974 et agrandi depuis) et d'infrastructures routières satisfaisantes contribue à en faire un centre touristique important, générateur de croissance économique pour ses habitants.
Les touristes, principalement allemands, italiens et français, y apprécient le mélange de modernité et de tradition.
Côte sauvage au sud de Djerba
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Djerba de Wikipédia.
