Grées
les Grées
avec Persée
Au nombre de trois, les Grées sont des personnages légendaires de la mythologie grecque.
Elles sont nées de l'union de Phorcys et de Céto, parents de nombreux autres monstres.
Elles se nomment Péphrédo, Ényo et Dino.
Le nom des Grées signifie en grec "vieilles femmes".
Décrépites
, elles portent des cheveux blancs et ne possèdent à elles trois qu'un œil et qu'une dent, qu'elles se prêtent tour à tour.
Ainsi, tandis que l'une veille, peut se restaurer et interdire le passage menant vers leurs sœurs les Gorgones, les deux autres dorment.
Elles vivent dans une grotte située sur les flancs de la chaîne de l'Atlas, dans un endroit où il fait presque toujours nuit.
Elles sont les sœurs des Gorgones et sont chargées de garder le chemin qui conduit à leur demeure.
Elles sont donc mêlées de près à la légende de Persée et de la Méduse.
Le héros leur vola leur œil et leur dent, et, profitant de leur sommeil, il passa sans dommage.
