Puits de carbone
Un puits de carbone ou puits CO2 est un réservoir qui absorbe le CO2.
Un puits de carbone est un puits, un réservoir qui emprisonne le CO2.
Les puits de carbone protègent le climat de la planète car ils réduisent la quantité de CO2 dans l'Atmosphère.
Aujourd'hui, les principaux puits naturels sont les océans, les sols (humus) et la flore (forêt, tourbière, prairies).
Les puits de carbone piègent et emprisonnent le CO2.
La biosphère absorbe aujourd'hui environ 20 % du carbone émis dans l'air par les hommes,
grâce à la photosynthèse*.
les plantes chlorophylliennes absorbent du CO2 et rejettent de l'oxygène.
Les puits de carbone sont donc une solution au réchauffement climatique (si la planète ne se réchauffe pas trop).
