Emma Caulfield
Sommaire
Intéressée dès son plus jeune âge par le théâtre
, elle est allée dans deux écoles spécialisées dans le domaine avant d'abandonner;
préférant se diriger vers des études de psychologie.
Revenant finalement sur sa décision, elle se consacra de nouveau à sa carrière d'actrice et changea son nom de famille en Caulfield, en hommage au personnage du roman L'attrape
cœurs
Elle a été mariée à Cornelius Grobbelaar de 2006 à 2010.
Elle a accouché en 2016 d'une petite fille dont le père est Mark
Leslie Ford, un acteur.
Le Prix du public de la meilleure actrice au Festival du film de Sydney pour Hollow en 2007.
Le prix de la meilleure actrice dans un court métrage au Festival du film de Beverly Hills pour Hollow en 2007.
Le prix de la meilleure actrice au Indie Series Awards pour Bandwagon en 2012.
Cette page est partiellement adaptée de la page Wikipédia de l'actrice (consultée le 12 décembre 2019)
