Cymbium
Le cymbium, plus connu sous le nom de yet au Sénégal, est un mollusque gastéropode de la famille des volutidae, mesurant de 10,5 cm à 13 cm.
coquille
de yet
Sommaire
Le yet est un animal très odorant d'ou son surnom le camembert sénégalais,sa coquille peut avoir de nombreuse formes de cylindrique a subspherique.
Le yet est vivipare ses larves mesures de 20mm à 50mm, la journée il reste sous le sable on peut uniquement voir sa coquille il est plus actif la nuit.
les espèces de cymbium:
Au Sénégal, le yet est utilisé dans la cuisine pour relever le goût des plats traditionnels comme le thieboudiène (riz au poisson).
Une fois sa coquille cassée, il est enterré plusieurs jours dans le sable jusqu’à ce qu’il soit faisandé.
Puis il est lavé dans plusieurs eaux et coupé en tranches avant d’être séché au soleil.
Le yet est ensuite incorporé dans la préparation culinaire et donne un goût fumé qui peut être très fort selon la dose que l’on introduit lors de la cuisson.
