Sous-vêtement
Un homme qui porte un slip.
Les sous-vêtements sont l'ensemble des vêtements que l'on porte sur la peau ou plus généralement sous les vêtements.
Il y a en a différents types, généralement différents selon le sexe (femme ou homme).
Ils servent en partie à cacher la nudité, et en particulier les organes sexuels, pour préserver l'intimité du regard des autres, mais aussi par hygiène.
Une autre fonction est de protéger les organes sensibles contre la friction (frottement) et la gêne provoquées par le port des vêtements extérieurs, plus encore lors d'une activité physique, simple marche ou sports.
Une autre encore peut être de remodeler le corps dans son apparence, pour rendre moins (ou plus, dans un contexte érotique) apparents des caractères sexuels, même secondaires (par exemple les seins chez la femme), et éventuellement dans un souci de normalité du corps («
taille fine », «
ventre plat »,etc.).
Le terme de sous-vêtement comprend aussi des habits non destinés à couvrir des parties intimes mais à isoler le corps, par souci d'hygiène au contact des vêtements extérieurs (absorption de la sueur...) ou de bien-être (protection contre le froid...) : ainsi les chaussettes, les débardeurs et camisoles, les chemises dans les temps passés.
Sommaire
Le slip (ou la « bobette » au Canada) est un sous-vêtement qui est utilisé chez les hommes.
Il se porte au niveau du bassin.
Le boxer est un sous-vêtement qui est utilisé chez les hommes.
Plus long qu'un slip, il se porte au bassin, près de la peau.
Le jammer en est l'équivalent pour une pratique aquatique.
Le caleçon est également long, mais aussi plus ample.
Mosaïque romaine
représentant une femme portant un couvre-seins nommé strophium et ce qui ressemble à nos culottes actuelles.
Les sous-vêtements des femmes, pour lesquels on parle de nos jours de lingerie, sont de formes, types et tissus bien plus variés.
Dès l'Antiquité, les femmes couvrent parfois leurs seins de pièces de tissus à la façon d'un bandage, surtout pour les maintenir mais aussi atténuer une poitrine trop visible.
Elles portent aussi depuis la Renaissance des sous-vêtements couvrant les jambes : jupons (sous une jupe), bas (tout comme les hauts-de-chausses des hommes, à cette période), collants au XXe siècle.
Les sous-vêtements féminins peuvent être séparés en deux genres :
des habits «
classiques » souvent considérés comme plus simples, agréables à porter et pratiques, généralement en coton.
De la « lingerie fine », vue souvent comme plus féminine, esthétique et sensuelle, voire «sexy» et érotique, avec des tissus plus fins et transparents, telle la dentelle.
Les sous-vêtements pour femmes peuvent être, comme les maillots de bain, d'une seule pièce (ils couvrent alors le torse jusqu'à l'entrejambe), ou couvrant séparément le thorax (poitrine) et le bassin, ou encore les jambes.
Le jammer, utilisé par les hommes, se porte au bassin.
Il est utilisé pour aller dans les piscines.
Le short de bain, utilisé par les hommes, se porte au bassin.
Il est utilisée pour aller dans les plages.
En France, il est interdit dans les piscines, pour des raisons d'hygiène.
Le boxer de bain, utilisé par les hommes, se porte au bassin.
Il est utilisée pour aller dans les piscines.
Un jammer
Un short de bain
Un boxer de bain
Autre vue de la mosaïque romaine du IVè siècle.
Un paysan du Moyen-Âge pouvait ne porter que ses sous-vêtements en raison de la chaleur : ici une chemise et une sorte de slip.
L'absence de sous-vêtement était courante au Moyen-Âge et ne se remarquait pas... sauf en cas d'accident.
Styles de culottes
- ou slips
- pour femmes.
Tanga et string sont représentés de dos.
Des sous-vêtements masculins destinés à se protéger du froid.
Ces habits sont parfois plus ou moins montrés de nos jours, ce qui peut poser des questions de morale, concernant la décence, l'intimité, etc.
