Métronome
Un métronome mécanique
Un métronome est un pendule réglable en durée d'oscillation, dont le tac-tac donne la cadence à laquelle doit être jouée une partition musicale.
De nos jours, il existe des métronomes précis comme les montres à quartz.
Ils peuvent non seulement donner la cadence d'une mesure de temps, mais aussi à volonté 1 4 ou 1/5, etc., de cette durée.
Cela est bien agréable quand on doit jouer une valse à 5 temps.
Déjà une valse à trois temps bien jouée, c'est difficile ;
alors... à 5 temps !
Mais en Alsace, les gens aiment bien danser ce type de valse.
Le chanteur Jacques Brel a écrit une chanson qui s'appelle La valse à mille temps.
