Jennifer Lopez
Dès l'âge de 5 ans, elle suit des cours de danse.
J'ai fréquenté pendant douze ans une école catholique.
Tous les soirs, je priais Dieu pour qu'il m'aide à sortir de là.
La religion était mon seul recours.
Le sport lui réussit également : elle pratique le tennis et la gymnastique.
Elle commence sa carrière d'actrice à l'âge de 16 ans et tourne son premier film, My little girl, en 1986.
Sa participation à Money Train, en 1995, lui ouvre les portes de la célébrité.
Elle devient ainsi la star latino-américaine la plus prisée d'Hollywood.
Elle veut tout faire : chanter, danser et jouer la comédie.
En juin 1999, elle sort son album
On the six et devient l'actrice latine la mieux payée d'Hollywood, avec un cachet de 9 millions de dollars par film.
Sa fortune s'élève, paraît-il, à 400 millions de dollars.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Jennifer Lopez de Wikipédia.
