Birmanie
La Birmanie (en birman : မြန်မာပြည်), aussi appelée Myanmar, République de l'Union de Birmanie ou République de l'Union du Myanmar (nom choisi par les autorités officielles depuis 1989), est un grand pays de l'Asie du Sud-Est.
Sa capitale, après avoir été longtemps Rangoon (devenue Yangon également en 1989), a été remplacée par Pyinmana en 2005 et rebaptisée
Naypyidaw depuis 2007.1
La Birmanie a longtemps été dirigé par une junte militaire.
L'armée a repris le pouvoir lors du coup d'Etat en Birmanie.
Sommaire
Lac Inle, les rameurs rament avec les pieds
Le pays fait 676 578 km2, soit un peu plus que la France ;
il a une forme très étirée.
En son centre, on trouve la plaine du fleuve Irrawaddy où se concentre la majorité de la population, mais il y a aussi beaucoup de montagnes souvent recouvertes de jungle.
À l'est du pays, dans l'État shan, se trouve le Lac Inle, deuxième plus grand lac du pays sur lequel vivent plus de 70 000 personnes.
Au Myanmar, les côtes connaissent un climat tropical chaud et humide, mais les montagnes du nord et de l'est ont un climat tempéré avec un hiver sec.
De nombreux séismes touchent la Birmanie, comme celui, très sévère, de 1975.
En novembre 2012, un séisme d'une magnitude 5,6 a causé 13 morts et des dizaines de blessés.
La Birmanie est une dictature, dirigée par un groupe de militaires qui a tous les pouvoirs.
Le nom officiel de ce groupe est "Conseil d'administration de l'Etat"2.
Le pays a une histoire ancienne.
À partir du IIe siècle av. J. -C. , la population s'est convertie au bouddhisme qui, encore de nos jours, est la principale religion du pays.
Plusieurs royaumes locaux se sont succédé à partir du Xe siècle, sans qu'aucun n'arrive véritablement à imposer sa loi aux populations des montagnes, toujours restées très autonomes.
À partir du XIXe siècle, les Anglais ont commencé à s'installer dans la région et y ont finalement établi une colonie après avoir fait la guerre aux Birmans.
Durant la Seconde Guerre mondiale, les Japonais chassèrent les Anglais et envahirent à leur tour le pays, créant un État fantoche (c’est-à-dire un gouvernement obéissant de fait à l'envahisseur, comme l'État français de Pétain durant l'occupation).
Le général birman
Aung San, qui avait choisi au début de collaborer avec les Japonais, finit par leur déclarer la guerre et, avec l'aide des Alliés, les chassa de son pays.
Il négocia ensuite avec le Royaume-uni pour obtenir l'indépendance, mais fut assassiné peu de temps avant cet événement qui eut lieu en 1948.
Pendant les quatorze années suivantes, le pays connut la démocratie, puis à partir de 1962, une dictature très dure fut mise en place.
Depuis lors, le pays est resté très isolé du reste du monde, il est difficile de s'y rendre et les informations qui en proviennent sont censurées.
Il y a des militants des droits de l'homme dont Aung San Suu Kyi, la fille du général Aung
San
qui essaient de rendre le pays démocratique, mais ils sont réprimés par le gouvernement qui a aussi interdit aux moines bouddhistes, très nombreux, de manifester contre les excès du pouvoir.
Aung
San Suu Kyi accède au pouvoir en 2015 comme chef du gouvernement birman.
Elle est arrêtée et emprisonnée en 2021 pendant un coup d'état des militaires qui reprennent le pouvoir.
Il y a 47 millions de personnes en Birmanie.
La majorité est d'ethnie birmane, mais il existe aussi un grand nombre de petites ethnies, principalement dans les montagnes.
En général, les Birmans sont des bouddhistes très croyants ;
il y a aussi des chrétiens et des musulmans.
La Birmanie est l'un des pays les plus pauvres de l'Asie.
Dans la plaine de l'Irrawady, les agriculteurs produisent surtout du riz, qui est un des éléments de base dans l'alimentation des Birmans.
Dans les montagnes, on coupe les bois précieux comme le teck pour les exporter.
Il y a beaucoup de richesses dans le sous-sol ;
on y trouve des pierres précieuses et du gaz naturel, exploité par de grandes compagnies multinationales.
↑Bangkok a bien du mal à sanctionner la junte birmane, journal singapourien The Straits Times, cité par Courrier International n°1590, 22-28 avril 2021, p. 28
