Heaume
Un heaume de chevalier
Un heaume est une sorte de casque médiéval qui enveloppe sous forme d'un cône ou de cylindre toute la tête et le visage.
À partir du XIVe siècle, il est délaissé par l'invention du bassinet, plus léger et équipé d'une visière.
Ce casque était un élément essentiel de l'équipement des chevaliers du Moyen Âge : il servait à protéger la tête et le visage pendant les combats.
Tout comme le reste des parties d'une armure, son prix était très élevé, et il était généralement porté en exclusivité par les riches chevaliers.
