Système de santé français
Marisol Touraine, ancienne ministre de la santé
Le Système de santé français est le système de santé publique géré par l'état français et dont bénéficie la population en France.
Il est l'un des plus performants et celui dont l'organisation des soins est l'une des plus également réparties du monde1.
Le système de santé français est divisé en deux parties :
les soins de santé : ils sont délivrés par les professionnels de santé dans les hôpitaux ou/et dans les cabinets libéraux.
l'assurance médicale : elle comprend la sécurité sociale, la CMU et la mutuelle du patient, qui gèrent et payent une partie ou la totalité des soins hospitaliers et des dépenses de santé.
Les personnes qui ne travaillent pas ou/et ont des difficultés financières peuvent bénéficier d'une aide médicale : la couverture maladie universelle, qui leur permet un accès aux soins.
Elle est gérée par le ministre de la santé qui est actuellement Marisol Touraine.
↑Selon un rapport de l'Organisation mondiale de la Santé publié en 2000
