Max Richter
Il est rattaché au mouvement post-minimaliste.
Max Richter a étudié la composition et le piano à l'université d'Édimbourg, à la Royal Academy of Music et avec Luciano Berio à Florence.
Sa musique est à cette époque principalement influencée par celle de Xenakis.
Après ses études, Richter a cofondé l'ensemble Piano Circus en 1989 où il est resté pendant dix ans, interprétant entre autres des œuvres d'Arvo Pärt, Brian Eno, Philip Glass, Julia Wolfe et Steve Reich.
Durant cette période, l'ensemble a sorti cinq disques sur le label Decca.
En 1996, il travaille avec Future Sound of London sur leur album
Dead Cities.
Initialement prévu en tant que pianiste, il a finalement travaillé sur plusieurs pistes et en a coécrit une.
Il a aussi collaboré pendant deux ans sur leur album suivant, The Isness, en tant que mixeur, coproducteur et coécrivain de plusieurs pistes.
Il a aussi travaillé avec Roni Size sur l'album
In the Mode
Depuis 2004, Max Richter se produit régulièrement en concert et travaille sur des musiques de films comme celle de Valse avec Bachir.
En octobre 2006, il sort son troisième album sur le label FatCat.
En 2008, il réalise la musique du ballet Infra de Wayne McGregor.
Son titre
On the
Nature of Daylight (sur l'album
The Blue Notebooks) est utilisé pour le film Shutter Island de Martin Scorsese, avec les paroles et la voix de Dinah Washington.
En 2012, la Deutsche Grammophon lui permet de réaliser, pour une collection spéciale «
Recomposed
Series », une réinterprétation des Quatre Saisons de Vivaldi qu'il projette depuis environ dix ans1,2.
Max Richter vit actuellement à Berlin.
