Béziers
Le Pont-Vieux, sur l'Orb, et la cathédrale Saint-Nazaire
Béziers est la seconde ville de l'Hérault par ses 71 000 habitants, appelés les Biterrois.
Sommaire
Les arènes antiques de Béziers.
Le site géographique d'origine est un éperon rocheux dominant la vallée de l'Orb.
C'était une cité des Gaulois de la tribu des Volques Tectosages.
Les Romains s'installent à Béziers alors appelée Bæterræ.
La ville faisait partie de la province romaine de la Narbonnaise.
En 410, la ville est ravagée par les Wisigoths.
Le pont-canal de Béziers sur l'Orb.
Puis au VIIIe siècle les musulmans venus d'Espagne occupent Béziers.
Ils en seront délogés par Charles Martel.
Béziers est la propriété commune de l'évêque et du comte de Carcassonne.
En 1802, l'évêché de Béziers est supprimé en vertu de l'application du Concordat.
Au XIXe siècle Béziers devient la capitale du vignoble languedocien.
La cathédrale Saint-Nazaire, située sur les hauteurs de la ville, est de style gothique méridional du XIVe siècle.
Le clocher s'élève à 46 m ;
sa terrasse est surmontée d'un campanile en fer forgé qui abrite une cloche du XVIIIe siècle ;
