Alexandre Loukachenko est le plus ancien dirigeant européen, ayant été le premier et le seul président du pays depuis 1994.
Souvent appelé le « dernier dictateur d'Europe », Loukachenko dirige un gouvernement autoritaire avec des liens étroits avec la Russie et le soutien de Vladimir Poutine.
Jeune homme, Loukachenko a servi dans l'armée soviétique avant de devenir directeur agricole d'État.
Il est devenu président après avoir mené une campagne anticorruption.
En 2020, il est soupçonné d'avoir truqué les élections pour se maintenir au pouvoir contre Svetlana Tikhanovskaïa, ce qui a déclenché des manifestations nationales à grande échelle contre Loukachenko et sa gestion de la pandémie de COVID-19.
