Belzébuth
Belzébuth est un personnage biblique.
Il est parfois présenté comme un chérubin qui se serait révolté contre Dieu.
Il a été décrit au XVIe siècle comme le prince des démons après Satan.
Le mot Belzébuth provient du nom d'une divinité de la ville d'Ekron (en Israël) :
Ba'al Zebûb.
Ça signifie le Seigneur des Mouches.
Il est parfois comparé voire représenté comme une grosse mouche.
D'autres traductions proposent Seigneur du fumier, Seigneur de la maison suprême ou Seigneur des ordures.
Le Belzébuth est aussi connu sous le nom de "Enlil","Bel" et "Baël".
C'est une déformation du titre donné à une divinité canaéenne (ancien pays situé aujourd'hui en Syrie-Palestine).
Le mot Belzébuth fut progressivement utilisé pour désigner le diable ou le démon.
Les philistins ancien l'adoraient sous le nom "Baalzebub.
Belzébuth est devenu populaire par des contes et des légendes du Moyen-Âge.
Son nom est souvent apparu avec la sorcellerie et l'exorcisme.
Au 19eme siècle on le décrit comme ayant une taille prodigieuse, Belzébuth serait assis sur un immense trône.
Il aurait un visage bouffi aux yeux ardents, les sourcils élevés, de grosses narines, deux corne de bouc, sur le front ceint d'un bandeau de feu, la poitrine gonflée accompagnée de deux ailes de chauve-souris, deux pattes de canard, une queue de lion.
Il a le corps noir recouvert de la tête aux pieds de longs poils hirsutes.
Il hurle comme un loup et vomit des flammes quand il est en colère.
Il est velu.
