Le Magicien d'
Le livre originale
Le Magicien d'Oz est un livre pour enfants écrit par Lyman Frank Baum et publié en 1900 aux États-Unis.
Il a été édité pour la première fois en France en 1931.
Deux suites à ce roman ont été écrites:
Le Merveilleux Pays d'Oz et Ozma, la princesse d'Oz.
L'histoire est celle d'une petite fille, Dorothy (ou Dorothée selon les versions), et de son chien Toto qui habitent au Kansas lorsqu'ils sont enlevés par une tornade, qui les emporte, avec leur maison, dans le pays d'Oz.
Quand la maison de Dorothy atterrit dans le pays d'Oz, elle écrasa et tua la méchante sorcière de l'Est.
Dorothy récupéra donc les souliers d'argent de la sorcière.
Elle rencontra ensuite la gentille sorcière du Nord qui lui dit que le magicien d'Oz pourrait l'aider à retourner au Kansas.
Pendant qu'elle marcha, elle rencontra de nombreux amis : Un lion peureux, un éventail sans cerveau et un bûcheron de fer sans cœur.
Ses trois amis la suivirent pour trouver eux aussi une solution à leur problème.
Quand elle arriva enfin chez le magicien d'Oz, elle et ses amis demandèrent à Oz de régler leur problème.
Oz leur réponds que s'ils réussissent à tuer la méchante sorcière de l'Ouest, il exaucera leurs vœux.
Dorothy et ses amis vont alors au royaume de cette sorcière.
Mais la sorcière avec son unique œil perçant les voit et envoie ses animaux les attaquer.
Mais après que le bûcheron de fer, le lion et l'épouvantail aient fait échouer toutes ses attaques, elle appelle ses singes volants grâce à son chapeau magique et demande au singes volants de leurs débarrasser d'eux.
Ils obéissent et jettent l'épouvantail et le bûcheron dans les abîmes et amènent le lion et Dorothy et son chien à la sorcière.
La sorcière fait du lion sa monture et de Dorothy son esclave mais elle ne put pas tuer Dorothy car elle était protégé par le baiser de la gentille sorcière du Nord.
Cependant, la sorcière désirait quand même avoir les souliers d'argent de Dorothy.
Elle imagina donc un piège pour lui prendre ses chaussures.
Mais dès que la sorcière pris une des chaussures de Dorothy, celle-ci se mis en colère et jeta un sceau d'eau sur la sorcière.
Ce sceau d'eau fit fondre la sorcière car l'eau était l'unique faiblesse de la sorcière.
La sorcière étant morte, Dorothy pris le chapeau magique de la sorcière et donc elle put contrôler les singes volants.
Elle leurs demanda de sortir ses amis de l'abîme et de les apporter chez le magicien d'Oz.
Ils découvrirent finalement que Oz n'est qu'un petit homme qui habitait aussi au Kansas et qui est arrivé au pays d'Oz par accident.
Il arrive tout de même à exaucer les vœux des amis de Dorothy puis il dit à Dorothy qu'il va réparer sa vieille montgolfière pour retourner avec Dorothy au Kansas.
Mais Dorothy ne trouve pas Toto, son chien le jour du départ et le magicien d'Oz part sans elle.
Dorothy finit par demander à la gentille sorcière du Sud de l'aider.
Celle-ci lui dit que les souliers d'argent qu'elle a volés à la méchante sorcière de l'Est permettent d'exaucer tous les voeux, il suffit de claquer trois fois des talons puis de dire son voeu.
Dorothy et Toto finissent donc par rentrer chez eux au Kansas.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Le Magicien d'Oz de Wikipédia.
