Destrier
Le destrier est un cheval de bataille très prisé et très utilisé lors des combats et tournois du Moyen Âge.
Il est capable de porter des charges relativement lourdes, comme une ou plusieurs armures, des armes, et le cavalier lui-même.
C'est un cheval utilisé la plupart du temps par les chevaliers et les armées du roi car il est très coûteux.
Un destrier dans un champ.
Le destrier a commencé à être utilisé dans les tournois à la fin du XIe siècle environ.
Puis, il arrive dans les combats en milieu de XIIe siècle.
Cependant, à la fin du XIVe siècle, l'arrivée de la poudre à canon marque la fin de l'utilisation de ce cheval dans les batailles.
En revanche, on continue d'utiliser le destrier dans les tournois jusqu'au début du XVe siècle.
De nombreux historiens ne sont pas d'accords sur la taille du cheval.
Certains pensent que le cheval mesurait entre 1,70 m et 1,80 m. L'argument ?
Il fallait que le cheval soit plutôt haut pour que le cavalier puisse abattre facilement sa lance sur son adversaire.
Mais d'autres historiens contestent cette idée en affirmant que le cheval mesurait dans les 1,50 m ayant pour solide argument que si le cavalier venait à tomber de cheval ou à être désarçonné durant la bataille, il fallait qu'il puisse remonter sur son cheval par lui-même.
Le destrier possède une morphologie très proche de celle du cheval de trait.
