Hermann Hesse
Il est connu pour ses romans, Siddhartha (1922) et Le Loup des steppes (1927) et ses poèmes.
Il reçoit en 1947 le Prix Nobel de littérature.
Il est né dans une famille de missionnaires protestants.
Il travaille comme libraire puis voyage en Italie.
Il commence à publier ses œuvres et à connaître la renommée dans les années 1920.
Pendant la Première guerre mondiale, il milite pour la paix, ce qui lui crée des ennemis dans la presse et l'opinion publique allemande.
Il s'intéresse à la culture de l'Inde, passion qui se reflète dans son roman Siddhartha.
