Encyclopédie
Une encyclopédie en plusieurs parties
Le mot «
encyclopédie » désigne à la fois l'ensemble de toutes les connaissances humaines dans les arts, les sciences, etc. ;
et le support où l'on traite toutes ces connaissances (encyclopédie générale) ou tout un domaine de ces connaissances (par exemple, une encyclopédie des sciences).
le dictionnaire liste (dans l'idéal)
tous les mots connus et utilisés dans une langue ;
chaque définition doit être si possible courte et claire.
l'encyclopédie transmet un maximum de savoirs en les regroupant par grands domaines ou par thème ;
les articles peuvent donc être très riches et s'étaler sur plusieurs pages.
Alors que les premiers dictionnaires, publiés au XVIe siècle1, s’intéressaient d’abord au langage et contenaient toutes les formes de mots (noms, adjectifs, verbes, adverbes, etc.), l’encyclopédie présente des faits, des explications accessibles grâce à des noms de choses, d’êtres vivants, d’actions ou de lieux.
La première encyclopédie et la plus célèbre fut créée en France en 1751 par Diderot et d'Alembert.
En s’inspirant d’une idée de l’Anglais Chambers, une équipe de cent
-cinquante spécialistes français
, les plus connus et les plus compétents dans chaque domaine
, rédigea plus de dix-sept gros volumes de textes et onze volumes de grandes gravures.
Cela formait une vision d’ensemble (d’où la racine grecquecyclo, regard circulaire) des connaissances de l’époque.
est surtout vrai dans le domaine technique.
Si l’on cherche transports, on trouvera au XVIIIe siècle la navigation sur les fleuves et la mer, les calèches et diligences sur les routes.
C’est intéressant sur le plan historique, mais chaque année a vu apparaître des nouveautés.
Il y a 50 ans, personne ne parlait de porte-conteneurs, ni de téléphone portable.
D'où l’importance de compléter régulièrement avec de nouvelles informations, de nouveaux points de vue, comme l’effet de serre et le réchauffement de la planète.
Ce classement permet de retrouver rapidement le mot que l’on cherche, mais l’on trouve à la file des sujets aussi différents que : boulanger, bouleau, boulet, Boulogne, boulon, bouquetin.
C’est ce qui a amené par la suite à créer des thèmes séparés : les animaux, les plantes, les métiers, etc.. Vikidia appelle portails ces domaines différents.
L’inconvénient est alors la difficulté de savoir à l’avance où il faut chercher les vêtements, les boissons.
Le moteur de recherche trouvera aussitôt si le sujet existe et où il se trouve.
De plus, il suffit de cliquer sur les mots inscrits d’une autre couleur pour obtenir d’autres renseignements, puis de revenir en arrière.
On peut naviguer rapidement et revenir ensuite à son point de départ.
Cela permet d’ajouter sans cesse de nouvelles informations.
L’important est de bien vérifier l’exactitude de ce qu’on affirme et de ne pas se contenter de ce qu’on a vaguement entendu dire.
Vikidia ne peut pas réunir les écrivains et les savants aussi célèbres que ceux qu’avait rassemblés Diderot, mais nous pouvons trouver autour de nous des personnes compétentes et des livres qui pourront confirmer ou préciser les renseignements que nous apportons.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Les encyclopédies comme Wikipédia sont elles moins fiables que celles papier ?
Cela me fait bien rire de croire en ce que n'importe qui peut écrire en ligne ...
Bonjour [...], merci pour ta politesse et content de te faire un peu rire !
C'est important !
Dommage que tu n'utilises pas trop ces encyclopédies collaboratives,
mais je comprend tes doutes et en fait, je te félicite pour ton esprit critique ;
c'est aussi important que la connaissance !
En ce qui concerne Wikipédia surtout, l'apport des contributeurs est garanti, dans une bonne mesure, par la nécessitée de donner les sources (livres, sites internet, etc.) d'où viennent les informations ; et par le principe même de la collaboration : des dizaines de contributeurs peuvent corriger une information inexacte.
Bien sur, ce n'est pas parfait au niveau de la connaissance, mais, en dehors des "sciences exactes" comme les mathématiques ou la chimie, l'état des connaissances est-il parfait ?
Bien sur que non : on en apprend tout les jours, on recherche, on propose des théories...
Le savoir évolue continuellement, comme une encyclopédie collaborative !
C'est sans doute aussi bien que de trouver une information figée dans l'article d'une encyclopédie papier
- que je respectes bien sur - qui a été écrit il y a plusieurs mois (ou années !) par une ou deux personnes, spécialistes certes, mais qui ont peut-être (c'est aussi un danger) des points de vue, des à-priori sur la question.
La fiabilité n'est donc pas parfaite ici non plus.
