Daim
Le daim européen (nom scientifique : Dama dama) est un cervidé (un mammifère de la famille du cerf).
La femelle du daim est la daine ou la dine ;
et le jeune est le faon.
Sommaire
Le daim est un cervidé : c'est donc un mammifère qui marche à quatre pattes et qui possède des bois.
Un daim adulte mesure 1 mètre au garrot.
Le daim mâle peut peser jusqu'à 80 kilos.
Le daim vit en général plus de dix ans.
Les daims peuvent courir très vite, jusqu'à 48 km/h lors d'un sprint.
La taille des bois est importante
Seuls les mâles portent des bois.
Les bois sont des gros os.
Ils peuvent mesurer jusqu'à 90 cm (la taille au garrot de l'animal !).
L'axe principal du bois est le merrain, dans lequel circule du sang.
Le merrain s'appuie sur le crâne au niveau du pivot ;
et le merrain se divise en plusieurs ramifications.
Un daim au pelage blanc.
Le pelage du daim est variable.
En été, en général, le pelage du dos d'un daim adulte est marron, avec des taches blanches sur les flancs.
Le ventre et les cuisses sont blancs.
Le pelage s'assombrit en automne et devient gris ou noir en hiver : le daim subit deux mues par an.
Certains daims ont un pelage blanc ou noir.
on peut voir des cerfs blancs et noirs à l'élevage de la belle charme en Haute-Marne (Champagne-Ardenne), France.
Deux mâles qui se battent en période de rut.
Un jeune daim
Lors de la période de reproduction, les mâles se battent entre eux pour impressionner les femelles : c'est la période du rut.
Répartition des daims dans le monde.
Ils vivent dans des forêts, des prairies ou des montagnes basses.
