un générateur électrique
Une éolienne produit de l'électricité à partir du vent
Un générateur électrique qui produit du courant continu est appelé une dynamo.
Elle a été inventé en 1871.
Un générateur électrique qui produit du courant alternatif est appelé un alternateur.
Les alternateurs sont les machines qui sont le plus utilisées aujourd'hui pour la production du courant électrique, avec 95 % du total.
La dynamo (mot non-correctement employé dans le langage usuel) d'une bicyclette est un générateur électrique.
Le rendement électrique des générateurs, c'est-à-dire le rapport entre la quantité d'énergie électrique fournie et l'énergie consommée en entrée, est très élevé.
Il atteint 85 % pour une générateur à courant continu et 95 % pour un générateur à courant alternatif.
