Bohol
Situation de Bohol dans l'archipel des Philippines.
Bohol est une île du centre de l'archipel des Philippines.
Elle est surtout connue pour ses « Chocolate Hills » (collines chocolat), un paysage unique au monde dans le centre de l'île.
En 2010, elle comptait un peu plus de 125 000 habitants.
Sa ville principale est Tagbilaran, dans l'ouest (moins de 100 000 habitants en 2010).
La province de Bohol comprend l'île toute entière et 75 petites îles ou ilots voisins.
Sommaire
Bohol se trouve entre l'île de Cebu au nord-ouest, et l'île de Leyte à l'est.
Au sud, elle est séparée de la grand île de Mindanao par la mer de Bohol.
Bohol a une superficie de 4 821 km2, ce qui en fait la dixième île des Philippines par la taille.
Elle est principalement calcaire.
Vue des «
Chocolate Hills ».
Au centre de l'île se trouvent les « Chocolate Hills », une attraction touristique unique au monde : ce sont plus de 1200 collines coniques, couvertes de végétation, qui prennent une couleur brune à la fin de la saison sèche (d'où leur nom anglais signifiant « collines chocolat »).
Ces reliefs sont d'origine karstique : ils sont formés de calcaire partiellement érodé, contenant de nombreux fossiles de corail, mollusques et autres animaux marins.
La terre fertile entre les collines est cultivée, notamment pour produire du riz.
La faille d'Inabanga, dans le nord de l'île.
Une partie du sol s'est soulevée de 2 m après le tremblement de terre de 2013.
L'île est régulièrement touchée par des tremblements de terre.
Les deux derniers ont eu lieu le 8 février 1990 (il a provoqué un tsunami) et le 15 octobre 2013 (plus de 70 000 bâtiments ont été endommagés ;
la tour de contrôle de l'aéroport de Tagbilaran s'est écroulée).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Bohol de Wikipédia.
