Prix Nobel de la paix
Médaille du prix Nobel de la paix
Le prix Nobel de la paix est décerné chaque année en octobre et remis le 10 décembre1 à Oslo en Norvège.
Le jury est un comité nommé par le parlement norvégien.
Le lauréat reçoit la médaille de la paix, qui a été dessinée par le sculpteur norvégien Gustav Vigeland : elle porte sur l'avers un portrait d'Alfred Nobel.
On remet également un chèque de 8 millions de couronnes suédoises (soit un peu plus de 900 000 euros).
Quelquefois le prix est attribué conjointement à plusieurs personnalités ou organisations internationales.
Certaines années le prix n'est pas décerné.
↑Le 10 décembre est le jour de anniversaire de la mort d'Alfred Nobel.
Fondateur du Comité International de la Croix-Rouge.
Promoteur de la Convention de Genève sur le sort des militaires blessés pendant une guerre
Fondateur de la Ligue permanente de la paix et de la Société française pour l'arbitrage entre les nations
Élie Ducommun et Charles Albert Gobat
Suisse
Secrétaires du Bureau international de la paix
Militant ouvrier et pacifiste.
Fondateur en 1871 de la Ligue internationale d'arbitrage.
Institut de droit international
Fondé en 1873.
Soutient les efforts pour éviter les conflits entre pays et codifier le droit international.
Secrétaire d'Alfred Nobel, auteure de A bas les armes publié en 1889.
Lutte contre l'antisémitisme.
ancien militaire.
Fondateur de la reuve pacidiste La Vita internazionale.
Milite en faveur de l'arbitrage .
Auteur de La Grande illusion (1910).
Membre du comité exécutif de la SDN
Leader du parti travailliste.
Président de la Conférence du désarmement de la SDN.
Rétablit
les relations diplomatiques entre l'URSS et le Royaume-Uni
Journaliste pacifiste.
Fondateur de l'organisation
Nie Wieder Krieg (Plus jamais la guerre)
Interné en camp de concentration ne peut recevoir son prix
Créé en 1931.
Organisation humanitaire qui aide les réfugiés à obtenir un logement et des papiers d'identité
Deuxième prix Nobel de la paix pour cette organisation.
Sera remis en 1945
Cordell
Hull
Américain
Homme politique.
Un des créateurs de l'ONU.
Présidente de la Ligue
féminine internationale pour la paix et la liberté.
Militante anticolonialiste.
John Raleigh Mott
Américain
Fondateur de la fédération mondiale des étudiants chrétiens
Friends service council et American friends
service committee
Royaume
Uni et États-Unis
Lord John Boyd Orr of Brechin
Royaume
Uni
Premier directeur général de la FAO
Ralph Bunche
Américain
Militant des droits civiques.
Conseiller de L'ONU. Médiateur dans le conflit Israélo-arabe en Palestine en 1948
Léon Jouhaux
Français
syndicaliste ouvrier.
Résistant.
Secrétaire général de la CGT puis de la CGT-FO
Fondateur en 1923 de l'hôpital de Lambaréné au Gabon
Aide juridique et matérielle aux réfugiés pour cause de conflits armés
Dominicain (frère Henri Dominique
Fondateur des villages d'accueil pour les réfugiés (Allemagne et Autriche).
Fondateur de L'Europe du cœur
Député travailliste.
Expert en désarmement travaille auprès de nombreuses organsations internationales.
Albert John Lutuli
Sud-Africain
Président de l'ANC
Dirigeant du Viet-Minh
Négociateur aux pourparlers de paix entre le Vietnam et les États-Unis.
refuse le prix.
Physicien nucléaire.
Promoteur de la compagne pour la défense des droits de l'homme.
Interdit de sortie du territoire soviétique
il ne peut venir recevoir son prix
Mairead Corrigan et Betty Williams
Royaume
Uni
Fondatrices du mouvement des femmes pour la paix en Irlande du nord
Fondée en 1961.
Défense des droits de l'homme, défense des prisonniers politiques.
Lutte contre la torture et la peine de mort
Président de l'Égypte.
Signataire des Accords de Camp David avec Menahem Begin
Architecte et sculpteur.
Leader du mouvement pour les droits de l'homme en Amérique latine.
Plusieurs fois emprisonné et torturé sur ordre des dictateurs argentins
Haut-commissariat des nations
Unies pour les réfugiés
Deuxième fois.
À mis en place une juridiction internationale en faveur des réfugiés
Alva Myrdal
Suédoise
Ministre, ambassadrice déléguée des Nations Unies à l'Assemblée générale sur le désarmement
Délégué des Nations Unies à l'Assemblée générale sur le désarmement
Ouvrier
syndicaliste aux chantiers navals de Gdansk
Fondateur de Solidarnosc le premier syndicat indépendant en Pologne communiste.
Milite pour les droits de l'homme et la résistance pacifique.
Archevêque anglican.
Militant anti-apartheid et partisan du combat pacifique pour l'égalité entre les Blancs et les hommes de couleur.
Internationale des médecins contre la guerre nucléaire
Regroupe des médecins américains et soviétiques pour sensibiliser les pays aux conséquences de la guerre nucléaire.
Président du Costa Rica.
Promoteur de la paix en Amérique centrale
Force de maintien de la paix envoyée par l'ONU pour aider au règlement pacifique des conflits internes ou externes entre pays.
Quatorzième Dalaï-Lama
Chef religieux du bouddhisme tibétain.
En exil en Inde depuis 1959.
Militant de la paix universelle
Secrétaire général du parti communiste de l'URSS.
Président de l'URSS.
Promoteur de la Perestroïka.
Met fin à la guerre froide.
Militante des droits de l'homme.
Opposante à la junte militaire qui gouverne la Birmanie
La plus jeune Prix Nobel de la paix (33 ans).
D'origine indienne milite pour la défense des droits de l'homme.
Perçue comme la porte-parole des minorités indiennes d'Amérique latine.
Leader de l'ANC.
Militant anti-apartheid.
A passé 26 ans en prison.
Président de l'Afrique du Sud.
Négocie la fin de l'apartheid avec Nelson Mandela
Ministre des Affaires étrangères.
Entame des négociations de paix avec l'OLP
Ancien général.
Président d'Israël.
Entame les négociations de paix avec l'OLP
Joseph Roblat et la Conférence de Pugwash
Joseph Roblat, un physicien fonde la Conférence de Pugwash un rassemblement international de scientifiques qui lutte contre les armes de destructions massives.
Carlos Filipe Ximenes Belo et José Ramos-Horta
Timorais
Militent pour l'indépendance du Timor-Oriental après l'occupation de celui-ci, par l'armée indonésienne.
Jody Williams et International campaign to ban landmines
Américains
Jody Williams est une militante contre la politique interventionniste des États-Unis en Amérique centrale.
Elle fonde en 1992 la Campagne pour l'interdiction des Mines antipersonnel.
John Hume et David Trimble
Royaume
Uni
Respectivement leader catholique du parti travailliste en Irlande du Nord et leader du parti protestant d'Irlande du Nord.
Efforts pour mettre fin au conflit sanglant en Irlande du nord.
Fondée en 1971.
ONG pour l'aide humanitaire intervenant souvent dans les situations d'urgence
Président.
Militant pour la défense des droits de l'homme.
Effort pour la paix et la réconciliation avec la Corée du Nord
Travaille pour la paix et la résolutions des conflits militaires
Secrétaire général de l'ONU depuis 1997.
Tente de réformer l'ONU. Lutte contre le sida
Ancien président des États-Unis.
Action en faveur des droits de l'homme, de la paix, du développement économique et social
Shirin Ebadi
Iranienne
Première femme juge en Iran.
Milite pour la défense du droit des femmes et des enfants.
Aide juridique aux persécutés.
Fondatrice en 1977 du mouvement de la Ceinture verte, qui œuvre pour la biodiversité en Afrique, le développement et la valorisation du travail des femmes
ONU et Égyptien
Efforts contre la prolifération des armes nucléaires
Lutte contre la pauvreté par le développement du microcrédit
Élu en 2008
Président des États-Unis.
Efforts pour renforcer la diplomatie internationale et la coopération entre les peuples
Liu Xiaobo
Chinois
Lutte non violente pour la défense des droits de l'homme en Chine
Libériennes et Yéménite
Lutte non violente des femmes pour leurs droits à participer à la construction de la paix
Action
pour établir 60 années de paix, de réconciliation, de démocratie et de droits de l'homme en Europe
Organisation pour l'interdiction des armes chimiques
Efforts
pour éliminer les armes chimiques
Lutte contre le travail des enfants et pour leurs droits à l'éducation
favorise le dialogue national et la mise en place de la démocratie en Tunisie
Campagne internationale pour l'abolition des armes nucléaires
République démocratique du Congo
Lutte contre l'emploi de la violence sexuelle comme arme de guerre
Lute contre l'emploi de la violence sexuelle comme arme de guerre
Efforts
pour instaurer la paix entre l'Éthiopie et l'Érythrée
Programme alimentaire mondial.
Efforts de lutte contre la faim
