Carolingiens
Les Carolingiens sont une dynastie Franque ayant régné entre 751 et 987, après les Mérovingiens (le premier de la dynastie des mérovingiens est Clovis Ier) sur ce qui deviendra la France et une partie de l'Allemagne.
Le plus connu des Carolingiens est Charlemagne qui a donné son nom à la dynastie.
Il devient empereur en 800 et meurt en 814.
Avant cela, il a été roi des Francs en 768.
L'empire carolingien se trouve à l'Ouest de l'Europe, en Occident.
Sa capitale est Aix-la-Chapelle.
Ces rois sont chrétiens.
Pépin le Bref, le premier roi de la dynastie Carolingienne.
Portrait imaginaire.
Son fils, Charlemagne (d'où le nom Carolingien), le plus célèbre représentant de cette dynastie, devenu empereur d'Occident à partir de 800 contribua largement à faire de l'empire des Francs, la première puissance européenne de son temps.
768-814 : Charlemagne (742-814), fils de Pépin le Bref ;
seul roi après la mort de son frère Carloman.
Couronné empereur d'Occident en 800.
771 :
Carloman (751-771), frère de Charlemagne ;
Louis Ierle Pieux (778-840), fils de Charlemagne, également empereur ;
à sa mort, ses territoires sont partagés entre ses fils ;
884 :
Carloman II (866-884), seul roi après la mort de son frère Louis III ;
888 :
Charles le Gros (839-888), empereur d'Occident de la famille des carolingiens, choisi comme roi par les nobles francs car Charles, le demi-frère de Louis III et de Carloman est un enfant.
954- 986 :
Lothaire (941-986), fils de Louis IV ;
987 :
Louis V (967-987), fils de Lothaire ;
dernier souverain de la dynastie, mort sans descendance.
Ces rois ne font pas partie de la dynastie carolingienne.
898 :
Eudes (860-898), fils de Robert le Fort, il défend courageusement Paris contre les attaques des Vikings, les seigneurs francs le choisissent comme roi.
Il désigne le carolingien Charles III le Simple comme son successeur ;
923 :
Robert Ier (vers 865-923), frère d'Eudes, détrône Charles III et le remplace ;
Bosonides
Ce roi ne fait pas partie de la dynastie carolingienne.
un roi de la famille des Bosonides remplace les Carolingiens après les Robertiens
Les Carolingiens dans leur époque
Charlemagne couronné empereur d'Occident par le pape Léon III
L'empire carolingien et son démembrement
814 : Charlemagne, roi des Francs, couronné empereur d'Occident en 800.
: Louis Ierle Pieux, fils de Charlemagne, également roi des Francs ;
à sa mort, ses territoires sont partagés entre ses fils ;
877 :
Charles II le Chauve (823-877), également roi des Francs ;
succède à son neveu Louis II, mort sans héritier mâle ;
-899 :
Arnoul (vers 850-899), petit-fils de Louis le Germanique.
Son fils Louis IV l'Enfant (893-911) règne sur la Germanie de 899 jusqu'à sa mort en 911, il est le dernier carolingien ayant régné en Allemagne.
Jean Mathieu-Rosay, Ils ont gouverné la France, 1987, pp. 65-102.
ISBN 978-2-501-00897-6
