Apathie
l'apathie est un état émotionnel décrivant l'incapacité d'un individu à être ému ou à réagir, par mollesse de caractère, par indifférence ou bien à cause d'état dépressif temporaire.
Le préfixe a- en début d'un mot est synonyme de manque, absence de.
Une personne apathique manque d'énergie.
Elle peut être caractérisée par son indolence, son inertie.
Ce comportement est parfois asocial et donne envie à l'entourage familial, scolaire ou médical d'encourager à secouer son apathie.
Historiquement, l'apathie a été l'objectif d'une école philosophique grecque, le stoïcisme
l'empathie qui décrit la capacité de comprendre, de ressentir les sentiments ou de se mettre à la place d’une autre personne.
La sympathie est un mot de la même famille : on ressent de la sympathie pour un individu quand on l'aime bien ou avec lequel on partage les mêmes réactions.
