Un village de la région de naissance d'Amadou Hampâté Bâ.
Il est le descendant d'une famille peule noble.
Il fréquente d'abord l'école musulmane avant d'être obligé d'aller dans une école française.
En 1915, il se sauve pour rejoindre sa mère et reprend ses études.
De 1922 à 1942, il occupe plusieurs postes dans l'administration coloniale française.
En 1942, il travaille à l'Institut Français d'Afrique Noire de Dakar (Sénégal) grâce au naturaliste français le professeur Théodore Monod.
En 1951 il obtient une bourse lui permettant d'aller à Paris.
En 1960, à l’indépendance du Mali, il fonde l’Institut des sciences humaines à Bamako et représente son pays dans les organisations mondiales comme l'UNESCO.
À partir de 1970, il se consacre entièrement à son travail de recherche et d'écriture.
Toute sa vie l'écrivain s'est attaché à défendre et sauvegarder les cultures orales peules et le dialogue entre les hommes, ce qui a fait sa célébrité.
L'Empire peul du Macina (1955, nouvelle édition en 1984)
L'étrange Destin de Wagrin (1973, Grand Prix littéraire d'Afrique Noire 1974)
Ce que vaut la poussière, contes et récits du Mali (1987)
