Château Frontenac
Le Château Frontenac a été commandé par la Canadien Pacifique, une compagnie ferroviaire.
Plusieurs d'entre elles ont construits de tels hôtels de style «
château »
à la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle
afin de populariser les voyages par train.
La première phase de la construction du Château Frontenac commence en 1892.
C'est l'architecte américain Bruce Price qui la dessina.
Dès le début du projet, Bruce Price a conçu un bâtiment qui puisse être agrandi et l'hôtel sera l'objet d'agrandissements en 1897, 1908, 1920, et 1990.
Les travaux de l'aile Riverview (littéralement «
Vue
sur
le-fleuve
sont terminés en 1893 et l'hôtel connaît un succès immédiat.
L'aile Citadelle est ajoutée en 1899.
L'aile Mont-Carmel est construite de 1908 à 1909.
L'hôtel est à nouveau agrandi en 1919.
L'aile Saint-Louis et la tour centrale sont ajoutées entre 1920 et 1924.
L'hôtel est abimé dans un incendie en 1926 mais l'intérieur est reconstruit peu après.
Le chateau Frontenac en 1907
Vue intérieure de l'hôtel
Le Château Frontenac compte cinq ailes et une tour centrale.
L'architecte a conçu un bâtiment qui peut être agrandi.
L'hôtel est construit en pierres, grises et en briques de Glenboig orange.
Plusieurs éléments sont typiques du style Château comme les tours massives et les tourelles rondes et polygonales ou les hautes cheminées.
Les toits sont en cuivre.
Les armoiries conçues pour Frontenac ont été ajoutées à plusieurs endroits de l'hôtel.
Notamment sur le mur extérieur de l'arche d'entrée.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Château Frontenac de Wikipédia.
Page consultée le 15 avril 2020.
