Isabella Bird
Fille d'un pasteur anglican, ce fut une petite fille chétive et souvent malade.
Après une opération, un médecin décrète que pour améliorer sa santé, elle doit voyager.
Son père lui donne 100 livres et déclare qu'elle peut en faire ce qu'elle veut.
C'est ainsi qu'elle part pour les États-Unis et le Canada.
A son retour en Angleterre, ses lettres à sa sœur Henriette servent de base à son premier livre : The Englishwoman in America.
Elle voyagera ensuite dans de nombreux pays et écrira de nombreux livres.
Dans un manga paru en 2017, le mangaka Taiga Sass retrace un de ces voyages ;
celui dans le Japon du 19ème siècle, au début de l'ère Meiji.
