Manioc
Le tapioca est une fécule alimentaire produite industriellement à partir du manioc.
Il entre comme épaississant dans des potages, des sauces, ou encore des bouillies pour les jeunes enfants.
Le manioc peut être préparé de très nombreuses manières : bouilli, frit, réduit en farine pour la préparation de gâteaux ou de foufou, notamment.
Le manioc doit toujours être très bien cuit : le manioc cru ou mal cuit est toxique, comme l'est aussi la pomme de terre dans les mêmes conditions (mais beaucoup moins).
En voyage, il vaut mieux s'abstenir de consommer des frites de manioc, qui peuvent être trop vite saisies dans l'huile et très mal cuites au centre.
La préparation du manioc demande un savoir-faire qui varie selon les régions et l'utilisation.
