Redirigé depuis Mama)
Le parent est la personne qui élève et protège un enfant dans une famille.
Dans le cas le plus fréquents, les parents forment un couple avec un homme, le père, et une femme, la mère.
Les parents peuvent avoir donné naissance à l'enfant ou l'avoir adopté : dans le premier cas, on parle de parents biologiques ;
dans le second cas, on parle de parents adoptifs.
Il existe aussi des familles homoparentales où les parents sont deux pères ou deux mères (homoparentalité), voire plus de deux parents (coparentalité).
Plus généralement, un parent peut désigner un proche.
Le droit à propos des parents varie d'un pays à un autre.
Dans un même pays, il existe des différences parfois importantes entre les parents biologiques et adoptifs, ainsi qu'entre les parents hétérosexuels et homosexuels.
Pourtant, à moins d'une remarque ou d'un changement tardif, l'enfant ne fera aucune distinction entre des parents biologiques et adoptifs, ainsi qu'entre des parents hétérosexuels et homosexuels.
Les parents peuvent porter différents surnoms donnés par les enfants, comme papa et maman.
Sommaire
XIIe siècle
De l’ancien français pere, du latin pater, de l’indo-européen commun *ph₂tḗr.(fin XIe siècle)pedre.
(Vers 980)paire.
Des fillettes et leurs parents (The Dégenfeld family, tableau de Miklos Barabas, 1854, Hongrie)
Dans la longue évolution des humains et de la société, le rôle des parents a évolué aussi.
Selon les régions de la Terre aussi, les habitudes ou les lois sont différentes.
Pendant la Préhistoire les humains vivaient dans des conditions difficiles
. Ils étaient nomades.
Il fallait défendre le campement, chasser pour manger, protéger les enfants, faire du feu, réparer les vêtements de peau, préparer à manger...
Les rôles se sont donc distribués entre hommes et femmes.
Dans les sociétés occidentales, jusqu'au XIXe siècle, le plus souvent le père allait travailler pour rapporter de l'argent pendant que la mère s'occupait des enfants, du ménage, de faire à manger.
Les habitudes ont évolué en Europe au cours du XIXe siècle.
Durant la Première Guerre mondiale, les hommes étaient partis se battre et les femmes d'ouvriers devaient aller travailler dans les usines.
Dans certains pays, le père est le chef de famille.
Il représente l'autorité et est le responsable légal.
Mais dans de nombreux autres pays, la responsabilité et l'autorité sont exactement partagées entre le père et la mère.
En France, un parent est responsable des actes de son enfant.
Si l'enfant fait des bêtises, ce sont les parents qui paient.
Pour les très grosses bêtises, l'enfant peut être puni par un juge.
Le devoir des parents est de mener leur enfant à l'autonomie.
Être autonome consiste à savoir se débrouiller seul, sans être guidé par quelqu'un qui a autorité sur soi.
Depuis 1972, les parents ont l'autorité parentale conjointe.
C'est une expression qui signifie que les deux parents sont responsables de son éducation et peuvent décider ce qui est bon pour lui.
Par exemple, ce sont tes parents qui choisissent de t'inscrire dans une école, de t'emmener chez le médecin , que ton image soit publiée dans un journal, que tu fasses partie d'une religion, de gérer ton argent, etc.
Autorité parentale conjointe, cela veut dire que chacun des parents a toute l'autorité parentale à lui seul;
il n'a pas nécessairement besoin de consulter l'autre parent pour prendre une décision.
Mais l'enfant a aussi des droits.
Plus l'enfant grandit plus il a le droit de dire ce qu'il pense.
Ainsi le parent doit exercer l'autorité parentale dans l'intérêt de l'enfant et associer l'enfant, selon son âge et sa maturité, aux décisions qu'il prend.
Pour reconnaître son enfant, il y a deux types de situation :
les parents sont mariés : quand l'enfant naît, l'enfant est déclaré à la mairie (par l'hôpital, par le père, ...) dans les 3 jours.
Son père est présumé être le mari.
Si ce n'est pas le cas, il va falloir le démontrer.
les parents ne sont pas mariés : il faut alors dire qui est le père sur l'acte de naissance.
On appelle cela une reconnaissance de paternité.
Normalement, le père le fait lorsque son fils ou sa fille naît.
Mais les relations entre adultes sont parfois compliquées.
Un père peut toujours s'inscrire après la naissance de l'enfant.
