Gabriel Ier de Montgommery
Gabriel de Montgommery.
Le tournoi entre Henri II et Montgommery.
Gabriel de Lorges, comte de Montgomery, seigneur de Ducey naît en 1526 à Ducey et meurt exécuté à Paris en 1574.
Il est le fils de Jacques Ier de Lorges et de Claude de La Bouxière.
Le Lyon jeune le vieux surmontera ;
En champ bellique par singulier duel,Dans cage d'or les yeux lui crèvera,Deux classes une puis mourir mort cruelle.
On peut en conclure que selon l'astrologue, un vieux lion mourra les yeux crevés par un jeune lion.
Le roi bat deux ducs, avant de tomber sur le capitaine de sa garde écossaise, Gabriel de Montgommery : les deux hommes se heurtent violemment et le roi défie le capitaine en combat singulier.
Celui-ci refuse, mais la reine le contraint à obéir ;
lors du combat la lance de Gabriel de Montgommery traverse la visière du roi et le touche au cerveau.
Il succombera de ses blessures le 10 juillet 1559 après dix jours de souffrance.
Certains voient ici la réalisation de la prophétie de Nostradamus : le jeune capitaine Montgommery qui domine le vieux roi de France (on peut cependant noter que le roi n'était âgé que de 40 ans et que Montgommery avait 33 ans.).
Gabriel de Montgommery est banni de la Cour le lendemain par Catherine de Médicis qui ne cessera de le pourchasser.
Il fuit en Angleterre où il est séduit par la Réforme à laquelle il adhère.
En mai 1562, Gabriel de Montgommery attaque Bourges et la prend sans faire de victimes.
Il s'illustre aussi lors du siège de Rouen, mais il doit s’enfuir.
Il devient l'un des grands capitaines protestants.
Le 27 mai 1574, il se rend au général de Matignon, il est décapité le 26 juin 1574 pour crime de lèse-majesté.
Selon une légende, son père Jacques Ier aurait blessé accidentellement
François Ier lors d'une bataille de boule de neige.
Alexandre Dumas romança l'histoire de Gabriel de Montgommery dans Les Deux Dianes.
