Isaac
Asimov
Isaac Asimov est un écrivain de science fiction très célèbre pour avoir écrit des livres sur les robots.
Il est né le 1er janvier 1920 et mort le 6 avril 1992(à 72 ans).
Il a écrit un nombre très impressionnant de livres de fiction, surtout de la science fiction, mais aussi de science.
Il a écrit par exemple des livres sur l'astronomie, la biochimie (Asimov était docteur en biochimie).
Sommaire
Les principaux romans d'Isaac Asimov décrivent un avenir possible de l'Humanité.
Cet avenir s'organise en trois époques :
L'ère des robots ;
La conquête de l'espace, la disparition des robots et la naissance du premier empire galactique ;
La chute de l'empire et le cycle de Fondation.
Isaac Asimov est aussi très connu pour avoir écrit des nouvelles sur les robots.
Il a inventé les trois lois de la robotique auxquelles sont soumis tous les robots :
Première Loi :
Un robot ne peut ni porter atteinte à un être humain ni, restant passif, laisser cet être humain exposé au danger.
Cette loi permet aux humains de n'avoir rien à craindre des robots, car ceux-ci ont une force bien supérieure à celle d'un homme.
Un robot ne peut même pas imaginer blesser un homme, encore moins le tuer, car son cerveau positronique s'arrêterait de fonctionner immédiatement.
Deuxième Loi :
Un robot doit obéir aux ordres donnés par les êtres humains, sauf si de tels ordres sont en contradiction avec la Première Loi.
Bien sûr, un robot sert pour réaliser des tâches que les humains lui donnent.
Il doit donc leur obéir, sauf si cet ordre est du genre « attaque et blesse cet autre humain », car dans ce cas, la première loi est plus importante que la seconde loi.
Troisième Loi :
Un robot doit protéger son existence dans la mesure où cette protection n'entre pas en contradiction avec la Première ou la Deuxième Loi.
Cette loi s'explique car un robot coûte très cher.
Le robot doit à tout prix essayer de rester fonctionnel.
Par contre, il n'hésitera pas à se détruire pour sauver d'un danger un humain.
Souvent les robots ont à faire des choix, et ceux-ci peuvent engendrer des problèmes.
Par exemple, un jour, un technicien agacé dit à un robot « disparais de ma vue ».
Le robot a donc fait de son mieux pour disparaître en se dissimulant sur la base spatiale dans laquelle il travaillait.
Les robots sont comme des ordinateurs sur pieds.
Issac Asimov a écrit un cycle de trois livres appelés le Cycle de Fondation qui ont été élus par des lecteurs meilleurs livres de science fiction de tous les temps.
Dans ces livres, on apprend comment une communauté d'encyclopédistes s'isole sur une planète appelée Terminus pour réunir tout le savoir de l'empire galactique.
Le livre est riche en rebondissements et facile à lire dès l'âge de 12-13 ans, même si les adultes apprécieront aussi ce livre.
