les pôles Plus et Moins
Le potentiel électrique est une grandeur physique qui mesure l'état électrique d'un point précis à un moment donné.
Son unité est le Volt (V).
Une différence de potentiel, appelée aussi tension électrique se mesure également en volts.
S'il existe un courant électrique, il descendra toujours les potentiels : c'est-à-dire parcourra le circuit de potentiel le plus haut jusqu'au potentiel le plus bas.
Un générateur électrique (une pile électrique par exemple) jouera le rôle de « pompe » à potentiel.
On note que deux points reliés par un matériel de résistance électrique nulle ou quasi nulle sont au même potentiel.
Si on compare le courant électrique au courant d'une rivière, le potentiel d'un point correspond à l'altitude d'un endroit de la rivière : le courant de la rivière descend la pente, le courant électrique descend les potentiels.
