La Gaule cisalpine, dans l'Antiquité romaine, correspond aux régions italiennes comprises entre les Alpes au Nord et les vallées des rivières
Arno et Rubicon
au Sud
Le nom provient de leurs conquêtes par les Celtes (ou Gaulois) dans le courant du IVe siècle av. J.-C..
Dans la vallée du Pô, les Celtes se heurtèrent aux Étrusques qui y sont installés depuis le VIe siècle av. J.-C
Malgré leur résistance les Étrusques furent vaincus (ce qui permit alors à Rome de se libérer des rois étrusques).
Dès le début du IIIe siècle av. J.-C. Rome combat les différentes tribus gauloises et s'empare progressivement de leurs territoires.
Afin de dominer le pays les Romains y créent ou développent de nombreuses villes (Bologne, Parme, Modène).
Un réseau routier important relie les villes à Rome avec la Via Æmilia et la Via Postumia tracées au IIe siècle av. J.-C
Sylla transforme la Gaule cisalpine en une province romaine en 81 av. J.-C.. Jules César
, nommé proconsul de Cisalpine et Narbonnaise en 58 av. J.-C., accorde la citoyenneté romaine aux Gaulois de Cisalpine dès le début de la guerre civile contre Pompée.
Devenu maître de Rome il fait entrer des chefs gaulois au Sénat romain.
La Gaule cisalpine est réunie à Rome en 42 av. J.-C..
