Le pont transbordeur de Marseille, à haubans et contrepoids, détruit en 1944.
Les ponts transbordeurs sont de grands ouvrages métalliques conçus dans les années 1900 pour transporter véhicules et piétons d'une rive à l'autre d'un port, d'un canal ou d'un fleuve, dans une nacelle suspendue à un chariot roulant.
Principe de fonctionnement
Le tablier du pont était assez haut pour laisser passer les anciens grands voiliers, dont les mâts pouvaient atteindre une hauteur de près de 50 mètres.
Comparés aux anciens bacs, les ponts transbordeurs apportaient confort, rapidité, sécurité.
Cependant, après la Première Guerre mondiale, on s'est aperçu que ces grands ouvrages ne suffisaient plus au trafic automobile : on ne construisit donc plus de ponts transbordeurs.
Ne furent conservés que ceux qui rendaient de réels services.
Les autres furent progressivement abandonnés ou démontés.
Ancien pont transbordeur de Runcorn-Widnes, Angleterre
Sur la quinzaine de ponts transbordeurs construits dans le monde entre 1893 et 1916, il en reste huit, dont quelques-uns sont encore en service.
Le pont transbordeur de Rochefort-Martrou, France, 140 m, sur la Charente, construit par Ferdinand Arnodin, est lui aussi du type pont suspendu.
Conservé pour l'usage touristique, il est réservé de nos jours aux piétons et aux cyclistes.
: Newport, Pays de Galles, pont suspendu (Ferdinand Arnodin), 181 m, avec adjonction de haubans, à l'entrée du port, sur le fleuve Usk.
Encore en service.
Pont de Biscaye, premier pont transbordeur (1893), encore en service à l'entrée du port de Bilbao.
1909 : Osten, dans le nord de l'Allemagne, pont à poutre en treillis en acier, 80 m, nacelle à suspension rigide, sur l'Oste.
Actuellement conservé comme « monument technique », usage occasionnel, touristique.
1913 : Rendsburg, Allemagne, pont à poutres cantilever, également pont ferroviaire, 140 m, sur le Canal de Kiel.
En service.
Sa partie supérieure est un pont ferroviaire formant une immense boucle autour de la ville.
1914 : Buenos Aires, Argentine, pont à poutre en treillis, nacelle à suspension rigide, sur le Riachuelo.
Bien conservé, mais service interrompu.
: Warrington, Royaume-Uni, pont à poutres cantilever, 57 m, nacelle à suspension rigide,
sur la Mersey
Pont industriel privé, bien conservé, mais service abandonné.
Pont transbordeur et ferroviaire de Rendsburg, 1913.
