Diorama
Un diorama est une vitrine
représentant une scène de vie, grandeur nature ou en modèle réduit.
C'est donc comme une image 3D, ou bien c'est comparable à une maquette.
Les dioramas étaient populaires à la fin du XIXe siècle.
Ils ont alors souvent été utilisés pour reconstituer des scènes dans les musées, avec des animaux empaillés dans les musées d'histoire naturelle, avec des mannequins dans les musées d'histoire ou de société.
Diorama représentant un mammouth enlisé et attaqué,
Hyogo Prefectural
Museum
of Archeology
