Adèle Hugo
Née à Paris, Adèle Hugo est la plus jeune des enfants de Victor Hugo et de sa femme, Adèle Foucher.
Elle rencontre un officier britannique dont elle devient très amoureuse, mais il ne l'aime pas.
Elle part pourtant le rejoindre au Canada, elle y apprend qu'il s'est marié.
Adèle Hugo séjourne quelque temps au Canada puis à la Barbade, et devient peu à peu folle.
Informé de l'état de santé de sa fille, Victor
Hugo la fait revenir en France en 1872.
Elle est alors internée dans une maison de santé et y meurt en 1915.
