Affluent
En géographie, un affluent est un cours d'eau qui se jette dans un autre cours d'eau plus grand (c'est-à-dire au débit plus important) ;
ou dans un plan d'eau (lac, mer...) : par exemple une rivière dans un fleuve ou un fleuve dans un océan.
On peut dire d'un affluent que c'est un cours d'eau qui est tributaire d'un autre, mais « tributaire » ne peut être employé que comme adjectif.
Affluent » peut aussi être utilisé comme adjectif, mais c'est devenu rare (mot vieilli).
Selon le côté où se trouve l'affluent par rapport au cours d'eau principal, on peut préciser « affluent de rive droite » ou « affluent de rive gauche ».
Les rives gauche et droite se déterminent par rapport au sens de la descente du cours d'eau, c'est-à-dire de l'amont
- côté le plus haut, d'où vient le courant
- vers l'aval
- côté le plus bas, vers lequel descend le courant.
Un affluent peut, être, direct ou indirect.
Par exemple, la Creuse vient se jeter dans la Vienne, qui vient elle-même se jeter dans la Loire : la Vienne est un affluent direct de la Loire et la Creuse un affluent indirect de la Loire.
L’affluent d'un affluent est désigné par le mot « sous-affluent ».
Un confluent (ou point de confluence) est le lieu où l'affluent se jette dans un autre.
Par analogie, en urbanisme, « affluent » désigne aussi une rue d'une grande ville ou de ses environs (autrement dit d'une agglomération), qui débouche sur une voie plus grande.
