La famille des Capétiens, d'origine française, fournit au cours de sa très longue histoire et de ses nombreuses ramifications des souverains à plusieurs pays :
en Espagne, avec sa branche des Bourbons de 1701 à aujourd'hui (avec quelques interruptions de 1808 à 1814 et de 1931 à 1975)
à Naples (1759-1860) et Parme (1748-1802/1848-1859)
en Italie avec des branches issues des Bourbons d'Espagne
La dynastie porte le nom d'Hugues Capet, duc de France, élu roi par les seigneurs francs en 987.
Mais des ancêtres d'Hugues Capet avaient été rois des Francs avant lui.
Eudes, roi de 888 à 898 et Robert Ier, roi en 922-923, tous deux, fils du duc Robert le Fort.
Au départ les Capétiens n'étaient que des petits seigneurs francs.
Leurs possessions étaient éparpillées en Ile de France, pendant longtemps leur autorité était contestée dans leurs propres domaines par des vassaux autant puissants qu'eux.
Élus rois en 987, ils assurèrent l'hérédité de la couronne dans leur famille, en faisant élire et sacrer roi le fils aîné alors que le père vivait encore (cette pratique cessa avec Philippe II).
Les premiers capétiens de constitution physique solide eurent la chance de régner longtemps (souvent plus que le temps d'une génération humaine de l'époque) ce qui espaçait les moments délicats des successions.
Ils eurent la chance de toujours avoir un fils pouvant hériter de la couronne.
En 987, ils disposaient d'un territoire beaucoup plus petit que celui dont disposaient chacun des autres grands féodaux (comme le duc d'Aquitaine, le comte de Toulouse, le duc de Bretagne...)
Ils surent agrandir patiemment leurs domaines par une politique d'achat de seigneurie, de mariage avec des héritières riches en seigneuries, d'héritages de cousins et même en utilisant leurs droits de suzerains à confisquer les fiefs des vassaux déclarés félons.
Ils parvinrent ainsi à éliminer ou à réduire à l'obéissance les grands féodaux.
Au XVe siècle, les Capétiens étaient quasiment maîtres de tout leur royaume.
Ce n'est qu'à partir du XIVe siècle qu'ils commencèrent à franchir les anciennes frontières du royaume qui à l'époque correspondaient au tracé de la Meuse, de la Saône et du Rhône) et qu'ils achètent, échangent ou conquièrent des territoires qu'ils annexent au royaume pour constituer approximativement ce qui est la France actuelle (sauf la Savoie et Nice).
996 : Hugues Capet (941-996)
, il devient roi après la mort de Louis V, le dernier roi Carolingien ;
: Robert II le pieux (vers 972-1031), fils d'Hugues Capet ;
-1025 :
Hugues de France (1007-1025), fils de Robert II et frère de Henri Ier ;
Henri Ier (1008-1060), fils de Robert II ;
: Louis VIle gros (1081-1137), fils de Philippe Ier ;
Louis VIIle jeune (1120-1180), fils de Louis VII ;
: Louis VIIIle lion (1187-1226), fils de Philippe Auguste ;
: Louis IXsaint Louis (1214-1270)
: Philippe IIIle hardi (1245-1285), fils de Louis IX ;
: Philippe IVle bel (1268-1214) fils de Philippe III ;
: Louis Xle hutin (1289-1216) fils de Philippe IV
1316 :
Jean Ierle posthume (1316), fils de Louis X, mort 5 jours après sa naissance ;
Philippe Vle long (1293-1222), 2ème fils de Philippe IV ;
1328 :
Charles IVle bel (1294-1328), dernier fils de Philippe IV ;
dernier souverain de la dynastie.
