Si l'on est pas complètement certain que Geoffrey soit bien né à Londres, c'est du moins sûrement là-bas qu'il vécut sa jeunesse.
Il est le fils d'une famille de riches commerçants d'origine française : d'ailleurs, le nom de « Chaucer » qui provient de « chaussure » indique que ses aïeux étaient cordonniers.
Il sert des familles issues de la noblesse anglaise avant de partir faire la guerre contre la France, sur le continent, où il est capturé.
Libéré après le versement d'une rançon, il se rapproche de la cour royale d'Édouard III d'Angleterre.
Il devient alors un ambassadeur du Roi et s'en va de par l'Europe en missions diplomatiques.
Son travail pour le compte du roi fait de lui un homme relativement fortuné et lui permet de mener un train de vie aisé.
Geoffrey Chaucer est essentiellement célèbre pour une série de poèmes qu'il a rédigés et rassemblés sous le nom de Contes de Canterbury (Canterbury Tales).
Il s'agit d'une sorte de compte rendu d'entretiens qu'il a eus avec des pèlerins se rendant à la cathédrale de Canterbury.
Cet œuvre reste connue dans l'histoire de la littérature anglaise car c'est l'une des premières à être réellement écrite en anglais, qui était alors la langue vulgaire (celle du peuple).
Les auteurs, qui appartenaient alors à la noblesse, employaient jusqu'alors plus volontiers le français.
Ces poèmes étaient composés en moyen anglais, langue qui a précédé l'anglais actuel.
Elle se caractérise par un accent différent (la lettre « r » est bien plus prononcée, voire roulée, comme en Écosse) et une orthographe disparate (parmi les mots, mais aussi parmi les verbes comme les verbes irréguliers dont les terminaisons ne sont plus les mêmes).
Cette œuvre a contribué à fonder et unifier la langue anglaise et, à ce titre, Geoffrey est de nos jours considéré comme l'un des pionniers de la langue anglaise.
