Détroit de Magellan
Le détroit de Magellan (Estrecho de Magallanes en espagnol) est un passage maritime de l'océan
Pacifique situé dans le Sud du Chili et dont l'extrémité orientale débouche sur l'océan Atlantique
Le détroit de Magellan sépare la Terre de Feu (un archipel) du reste du continent sud-américain.
Il s'étend sur une distance de 611 kilomètres.
Il doit son nom à Fernand de Magellan, car lorsque celui-ci entreprit en 1519 le premier voyage autour du monde, il découvrit, entre l'extrémité sud de l'Amérique et la Terre de Feu, le détroit qui porte aujourd'hui son nom en son honneur.
