Geai bleu
Le geai bleu est un oiseau de la famille des corvidés.
Il se caractérise par son plumage bleu légèrement mauve et gris.
Longueur : 24 à 30 cm ;
Envergure :
34 à 43 cm ;
C'est un oiseau très bruyant qui habite généralement le Québec.
Il a un plumage bleu mais son ventre est gris-mauve.
Il porte un collier noir.
Le mâle et la femelle ont le même physique, mais le mâle est un peu plus grand que la femelle.
Habitat général Zone de nidification Zone d'hivernage
Ses milieux de vie sont les forêts de feuillus et les bois épars.
