Cassonade
Diverses variétés de « cassonades »
La cassonade « à la française »
est celle qui est visible en bas à droite
La cassonade est un sucre non raffiné tiré de la canne à sucre.
Sa couleur varie du blond ou brun.
Elle est présentée en morceaux ou en poudre.
On l'appelle également sucre roux de canne.
En Belgique, au Canada et dans le nord de la France on appelle cassonade un sucre non raffiné issu de la betterave sucrière (ce qui dans le reste de la France est appelé vergeoise) ou bien de la canne à sucre (il est alors appelé sucre roux, sucre de canne).
La cassonade est un concentré de jus de canne à sucre cuit, il est obtenu par évaporation.
Et se cristallise.
La cassonade est contient de la vitamine B2 , du calcium, du magnésium, du phosphore, du fluor, du fer, du cuivre et du zinc .
Son index glycémique (IG) est de 70 (le sucre pur à un IG de 100) qui est très voisin de celui du sucre blanc (saccharose).
La cassonade dont la saveur est douce est utilisé pour caraméliser les desserts tels que les crèmes brûlées ou les gratins sucrés.
On l'emploie également pour sucrer les crêpes, les gaufres, les tartes et les gâteaux briochés.
On l'utilise également dans la fabrication des cocktails.
Le sucre •
Tous les articles de Vikidia
