Kathleen Antonelli
a été à l’école primaire paroissiale de Chestnut Hill et au lycée Catholique Hallahan.
Elle s’est fait connaître grâce à son invention du premier ordinateur numérique électronique à usage générique et parce qu'elle a résolu des problèmes calculatoires.
La construction de l'ENIAC débute fin mai 1944 et n’a été dévoilée au grand public que dans le courant de l’année 1946.
Lorsque l’ENIAC a fait l’objet d’un article dans le New York Times en 1946, aucune de ces femmes n’a été citée dans l’article.
Elles avaient pourtant un rôle majeur dans le fonctionnement de cet ordinateur.
L'ENIAC est un acronyme signifiant Electronic
Numerical Integrator And
Computer, sa principale fonction était de résoudre tous les problèmes calculatoires.
L’ENIAC occupait un espace de plus de 135 m2.
En effet, leur tâche était d’installer et d'assembler l’ENIAC.
Les ingénieurs pensaient que ce travail allait être facile, c’est pourquoi ils ont embauchés des femmes pour le faire.
Cependant, peu d’information avait été communiquées à l’équipe des six femmes.
Elles ne savaient même pas à quoi ressemblait la machine et pour quoi elle allait être utilisée.
