Pohang
Les gratte-ciels de Pohang
Pohang (en coréen : 포항) est une ville de la province du Gyeongsang du Nord, en Corée du Sud, et un des principaux ports de mer des régions administratives de Daegu et de Gyeongbuk.
La zone bâtie de Pohang est située sur l'alluvion de l'embouchure de la rivière Hyeongsan.
La ville est divisée en deux quartiers, Buk-gu qui veut dire quartier nord au nord et Nam-gu qui veut dire quartier sud au sud.
Cette ville a la plus grande population de la province du Gyeongsang du Nord et la troisième plus grande superficie de toutes les villes de la Corée du Sud.
