Une corneille de profil
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Corneille.
Le nid des corneilles est perché en hauteur.
la corneille noire ou Corvus corone
Linnaeus (qu'on rencontre en Europe de l'Ouest) ;
la corneille mantelée ou Corvus cornix Linnaeus, en partie grise, qui est une espèce très proche de la corneille noire, et qui se rencontre en Europe de l'Est et en Asie.
Après avoir pondu de trois à huit œufs, la femelle les couvent ;
ensuite, le mâle s'occupe tout comme elle de nourrir les oisillons.
Le petit des corneilles est appelé « corneillard ».
Les corneilles s'expriment bruyamment : on dit qu'elles crient ou craillent.
