Le logotype du jeu vidéo.
Super
Mario 3D
Land est un jeu vidéo de la série Super Mario sorti sur Nintendo 3DS le 3 novembre 2011 au Japon, puis en Europe le 18 novembre 2011.
Lors d'une tempête, des feuilles disparaissent d'un arbre.
Peach décide de protéger cet arbre.
Le lendemain, Mario et 3 Toad sortent du château de Peach, ils s'aperçoivent qu'il n'y a plus de feuilles sur l'arbre.
Une lettre arrive et ils découvrent que Bowser a capturé Peach.
On peut avoir jusqu'à 1 110 vies.
3 couronnes remplacent les 1 110 vies.
Dans les 8 mondes du jeu, il y a 6 objets :
Super Feuille :
Ce sont les feuilles de Super
Mario Bros.
On peut sauter plus loin.
Lorsque Mario touche cette feuille, il peut donner des coups avec la queue Tanuki.
Certains Goombas possèdent cette feuille ainsi que Tanowser (Bowser avec une queue de Tanuki).
Super
Champignon
Lorsque Mario n'a pas sa casquette, il est petit, il doit prendre un champignon rouge pour revenir à Mario normal.
Fleur de feu :
Comme dans tous les jeux d'aventure de Mario, cette fleur de feu détruit certains ennemis et les caisses en bois.
Super étoile
Comme dans tous les jeux Mario, cette étoile rend Mario et Luigi invincibles pendant 15 secondes.
Fleur Boomerang :
La fleur Boomerang sert à détruire ses ennemis et prendre des pièces difficiles à atteindre.
Boîte à hélice : Mario peut sauter encore plus haut.
Dans les mondes spéciaux, il y a 2 nouveaux objets :
Champignon empoisonné : Mario et Luigi ne doivent pas toucher ce champignon sinon ils deviennent petits.
Ces champignons suivent Mario et Luigi.
Il est en colère parce qu'on voit ses yeux de colère.
Feuille de Tanuki transparente : C'est le même effet que la feuille de Tanuki mais le nouvel effet c'est que Mario et Luigi se transforment en statues de pierre.
Dans les 16 mondes du jeu, des objets pour amélioration sont déjà sur le terrain :
Champignon vert :
Elle vous fait gagner 1 vie.
Dans les 8 premiers du jeu, il y a 2 objets spéciaux :
Feuille d'invincibilité :
Lorsque Mario a perdu 5 vies, une boîte à objet avec une feuille dorée apparaît, il peut la prendre.
Mario devient invincible comme avec l'étoile mais c'est illimité.
Wig :
Lorsque Mario a perdu 10 vies, une boîte à objet apparaît avec une aile P, il peut la prendre, ensuite Mario arrive directement devant le point d'arrivée (Sauf dans le M8-Château final, où Bowser et Mario tombent pour s'affronter).
Dans les 16 mondes, il y a des objets sur place :
Lampe non éclairée :
Il faut Mario de Feu pour les éclairer et des pièces apparaissent ou autres...
Interrupteur P :
Lorsqu'on appuie sur l'interrupteur P, il y a des pièces, des notes de musique ou encore des ronds jaunes de 5 pièces qui apparaissent, il faut tous les prendre pour gagner un bonus.
Boîte avec dessin de note de musique :
Elle sert à sauter plus haut.
Boîte avec dessin de note de musique multicolore :
Elle sert à sauter encore plus haut et vous fait entrer dans un endroit secret pour prendre les pièces-étoiles.
! :
Lorsque vous sautez en-dessous de ce !, des Blocs à visage (non-vivants malgré tout) apparaissent pour 10 secondes, elle servent à monter sur des plates-formes hautes perchées ou prendre les pièces étoiles.
Boîte mystère : Dans quelques niveaux, lorsque Mario saute sur cette boîte avec un ?
, on se retrouve dans une boîte contenant un très grand nombre de pièces.
Le délai est de 10 secondes.
Donut ascenseur (nom en anglais) :
C'est une sorte de plate-forme de sa première apparition dans Super Mario Bros.
Si Mario ou Luigi se trouvent sur l'autre pour plus d'une seconde, ils tombent en dessous.
Il existe aussi en pierre.
Boîte mystère :
Cette version de Boîte mystère se trouve parmi les niveaux.
Il existe 5 boîtes mystères parmi les niveaux des Mondes normaux.
On doit détruire les ennemis et récupérer la pièce-étoile et autres pièces.
Le délai est de 10 secondes.
Boîte orange :
Elle téléporte les joueurs.
Horloge verte :
Elle vous fait gagner 100 secondes.
Horloge bleue :
Elle vous fait gagner 10 secondes.
Jumelles :
Le joueur peut appuyer sur ou pour un zoom arrière et zoom avant, respectivement.
Le joueur peut également chercher des Toads.
Lorsqu'ils sont aperçus, ils jettent des Pièces-étoiles ou de champignons contenant 1 vie.
Canon : Ils servent à aller dans les endroits difficiles ou prendre des pièces-étoiles.
Caisse :
Ce sont des caisses en bois, elles peuvent être détruites en n'importe quel prétexte.
Ascenseur :
Ce sont des plates-formes sans barrières mobiles.
Plates
formes aléatoire :
Ce sont des plates-formes suspendues dans les airs, de couleur rouge d'un côté et bleu de l'autre côté.
Lorsque Mario effectue une rotation déplacer, les plates-formes se retournent, causant des plates-formes tout en rouge pour montrer les bleus sont cachés, ou vice versa.
Plates
formes à durée limitée:
Il faut cliquer sur un bouton !
qui est posé sur le sol, ensuite des plates-formes vertes se forment et font un chemin.
Mario : C'est le premier personnage jouable dans le jeu.
, Luigi s'est fait enlever par Bowser Skelet.
Il devient un personnage jouable après l'avoir libéré dans le château du Monde Spécial 1.
Peach : C'est la prisonnière de Bowser.
Toad:
Il est dans les maisons Champignons.
Il est présent dans certains niveaux pour placer les pièces étoiles ou donner à Mario un champignon vert ou encore une Étoile d'invincibilité.
Boom Boum et Pom
Pom : Ce sont les boss des niveaux sur les bateaux volants de Bowser.
Bowser : C'est l'ennemi du jeu.
Il a capturé la Princesse Peach.
Paratrampignon :
Ce sont des coccinelles.
Si Mario saute sur 5 Paratrampignons de suite, Mario gagnera 1 vie.
Goomba :
Ce sont les ennemis les plus courants du jeu.
Certains possèdent une queue de Tanuki.
Certains sont empilés pour que Mario se sente tout petit.
Plante
Piranha :
C'est une plante Piranha, elle essaye de mangerMario.
Fleur Piranha : C'est une plante Piranha
, elle crache des boules de feu.
Encre
Piranha :
C'est une plante Piranha, elle crache de l'encre.
Bill Ball :
Ce sont des balles de fusil de taille moyenne.
Certains sont munis d'une queue de Tanuki.
Boo :
Ce sont des fantômes, ils sont présents dans les manoirs hantés.
Certains possèdent une queue de Tanuki.
Paltrak :
Ces fantômes te tournent autour pour t'embêter.
Ils sont indestructibles (Sauf par Mario invincible).
Fuzzy :
Ce sont des créatures étranges, on en trouve sur les barres.
Cosmic Mario : C'est un ennemi des niveaux spéciaux, il vous suit et lorsqu'il vous touche, Mario et Luigi deviennent petits.
Cosmic Mario géant :
C'est un ennemi des niveaux spéciaux, il vous suit et lorsqu'il vous touche, Mario et Luigi deviennent petits mais sa taille est grande et peut casser des blocs de briques, ils apparaissent à partir du S7.
Soldapointes :
Dès que Mario s'approche de lui, il vous suit puis fait une charge, alors il faut l'esquiver, heureusement son aiguille s'accroche au sol.
Recto verso :
Ce sont des ennemis au pied ventouses qui se retourne.
Ils ont un côté avec des piques et l'autre est son point faible.
Boîte Bowser :
Ces boîtes sortent tout le temps des ennemis (goombas et skelerex) pour attaquer Mario.
Boule
en Chaîne
Dans Super Mario
Land 3D
, les boules en chaîne apparaissent en violet avec des pointes jaunes et de la chaîne.
Bill Bourrin :
Ce sont des gros bill ball.
Blokkablok :
Ils sont verts avec des yeux de colère.
Leurs queues sont aussi vertes.
Le corps d'un Blokkablok est composé de briques et de boîtes à jetons
: Ce niveau se trouve dans les souterrains.
Il y a un chemin secret dans ce niveau.
Super Mario Bros
Une torche non allumée est présente.
Les ennemis sont 10 goombas, 3 koopas
, 5 Encres piranha (Sous-espèces de plantes piranha)
et 5 boules de pointes.
Il y une horloge bleue à proximité de la boule de pointes N°3.
Le chemin ferré avec les 3 dernières boules en pointes et étroit, alors marchez tout droit.
Il y a un seul tuyau, il mène à l'arrivée.
3 :
Ce niveau se déroule dans une vallée avec de nombreuses cascades.
Ennemis : 21 Paracoccinelly, 3 plantes piranha, 2 Fleurs piranha (Sous-espèce de plante piranha).
Il y a une Boîte Mystère dans le niveau.
-4 (*3)
Ce niveau se déroule dans les airs.
Des plates-formes avec une partie "Gauche" et une partie "Droite" vous mène peu à peu à l'arrivée.
Il y a aussi une Boîte Mystère.
Les ennemis sont 8 goombas ailés et une Fleur piranha (Sous-espèce de plante piranha).
M1-Maison du Toad
M1-CHÂTEAU :
Il s'agit du premier château de la partie.
Le boss de ce niveau est Tanwoser.
Mario sauve un Toad Rouge.
1 : Ce niveau se trouve sur la terre, et l'ambiance assez paisible.
: Ce niveau se trouve dans les souterrains.
-3 :
Ce niveau se déroule dans un ciel bleu ouvert.
Mario commence dans une plate-forme en forme de lui-même dans Super Mario Bros..
Ici, une boîte hélice peut être trouvée.
-4 :
Dans ce niveau, il y a des plates-formes de 2 couleurs : bleu et rouge (en réalité elles ont chacune la couleur rouge et bleu).
Exemple : la plateforme est rouge, lorsqu'on saute, la plateforme change d'endroit et devient bleu.
M2-Maison
du Toad
M2-BATEAU : C'est le premier bateau volant de la partie.
Le boss du niveau est Boom Boom.
1 :
Ce niveau est un casse tête, parce qu'on ne sait pas quel chemin choisir.
2 :
On entre dans les lacs regorgé de Cheep Cheep.
M3-Maison du Toad :
Album photo
La seule maison du Toad visitable infiniment.
3 :
Il y a des bulles et plate-forme où on tombe.
4 :
Encore un niveau avec de la neige mais il y a des cordes et des Fuzzies.
-5 (*15) : Ce niveau est bloqué.
Il y a des nuages en biscuits et en gaufres.
M3-BATEAU :
Ce niveau est encore un bateau volant.
Le boss du niveau est encore Boom Boom.
1 :
Encore un niveau en prairie et de plantes piranha.
Un niveau dans les souterrains où on doit monter jusqu'en haut.
3 (*30)
Ce niveau comporte plein de plates-formes tournantes (Ce niveau est difficile pour cette raison) de différentes couleurs.
4 :
La première maison hantée, des Boo sont là !
Des plates
-formes apparaissent lorsqu'on s'approche du bon chemin et du vide.
5 :
Un niveau avec des plateformes vertes.
Des butinies apparaissent dans ce niveau.
M4-BATEAU : Encore un bateau.
Il y a des plateformes rouges et bleu comme dans le M2-4.
Le boss du niveau est Poum Poum.
1 :
Un niveau dans les déserts, apparition des fleurs boomerang.
: Un niveau où on voit depuis le haut, c'est inspiré de The Legend of Zelda.
3 (*40)
Ce niveau est regorgé de plates-formes jaunes et de cubes bleus à piques.
4 :
Un niveau dans des souterrains, avec des grosses et petites marmottes.
M5-Maison du Toad
5 :
Encore un niveau dans le ciel, mais il y a des nuages et des plates-formes en nuages, des goombas géants sont aussi présents.
Ce niveau est également regorgé de boîtes à hélice.
Un niveau véritable boîte à vies : il y a 10 goombas dans une seule colonne de goombas, ce qui vous permet de gagner 6 vies en 20 secondes.
M5-CHÂTEAU' (*50) :
Le boss du niveau est bowser avec une queue de tanuki.
Mario sauve un Toad jaune et un Toad vert.
1 :
Oh, un niveau tropical, truffés de goomba à queue, et des cheep cheep.
: Ce niveau se déroule à l'intérieur d'une pyramide avec pleins de Pokey !
Des ascenseurs apparaissent.
3 : C'est un niveau casse-tête, difficile d'arriver à la ligne d'arrivée !
Pour réussir le niveau, prendre la zone des livres et s'approcher de la zone des livres et le tour est joué !
4 :
Un niveau avec des plates-formes qui disparaissent et réapparaissent.
Il y a des Passerapas.
La musique (Do7 dièse...
Do7 dièse... Do7 dièse
... Do6 dièse...
Do6 dièse...
Do6 dièse) est en même temps que les plates-formes qui disparaissent et apparaissent.
Quand une plate-forme
apparaît
, celle placée juste derrière ne disparaît pas.
5 (*60)
Ce niveau est bloqué.
Ce niveau se trouve dans un environnement de neige.
M6-BATEAU : Encore un niveau sur un bateau volant, le boss du niveau est Poum Poum.
1 :
Pour réussir ce niveau en moins de 15 secondes, il faut une feuille de Tanuki et sauter au dessus de l'eau.
Ce niveau est environné dans l'eau.
Les meilleurs peuvent réussir ce niveau en 9 secondes.
M7-2
: Ce niveau est truffé de boules de piques et de Chomps.
M7-Maison du Toad
3 :
Un niveau pendant la nuit, avec des Fuzzies et des cordes.
4 :
Ce niveau se déroule dans une horloge, avec des engrenages et des bom-omb.
: Ce niveau est difficile parce que lorsqu'on avance, des scies coupent tout !
M7-BATEAU : Encore un bateau volant, le boss du niveau est Poum Poum.
1 :
Un niveau infesté de boules de piques.
Note : la musique du niveau est la même que celle dans les châteaux.
: Un niveau dans le vide, avec des barres pour se tenir, des Soldatpointes vont compliquer les choses...
3 (*80)
Ce niveau est bloqué.
Ce niveau est infesté de plates
-formes
tournantes
, c'est pour cette raison que ce niveau est assez difficile.
4 :
Encore une maison hantée, attention il y a deux morceaux de chemins qui se déplacent tout seuls, il y a plein de Boos.
5 :
Encore un niveau du type 2-4 !
Plein de gros bill ball apparaissent.
M8-CHÂTEAU N°1 :
Voici le premier château de ce monde.
6 : Après que le vrai Bowser apparaît, celui-ci se dirige vers son gigantesque château.
Ce niveau est plein de boulons !
M8-CHÂTEAU N°2 :
Ce niveau est assez dur, un transfert en plateforme de bowser skelet apparaît, le joueur doit aller dessus et éviter toutes les boules de feu et les skelerex.
Une fois arrivé à la bataille
, c'est rude, le joueur doit être très rapide pour éviter les tonneaux, boules de piques, sol qui tombe et qui ne réapparaît plus, des goomba qui volent et les 2 types d'attaques de Bowser.
La musique d'arrière-plan des spéciaux est légèrement déformée que les mondes.
Le S8 possède une musique différente de tous.
1 :
Un niveau basé sur le M2-1.
Au lieu des jumelles, il y a une feuille de Tanuki transparente.
Le joueur peut gagner jusqu'à 12 vies.
2 :
Un niveau basé sur le M1-2.
Un petit clone apparaît.
S1-Maison du Toad
3 : Ce niveau est basé sur le M2-3.
4 : Ce niveau est basé sur le M6-1.
Il n'y a plus de Cheep Cheep.
S1-CHÂTEAU (*110) :
Ce niveau est basé sur le M1-CHÂTEAU.
Le temps limité est de 18 secondes
, il faut ramasser tous les horloges bleues.
1 : Le niveau a lieu dans une zone qui est auto-défilement à la fois horizontalement et verticalement en même temps.
La zone se compose essentiellement de plates-formes jaunes.
Les plantes piranha sont les principaux ennemis.
: Ce niveau est basé sur le M3-2.
Le temps limité du niveau est de 18 secondes, il faut prendre des horloges bleues pour réussir à finir le niveau (temps).
-3 :
Un niveau basé sur le M1-4, mais il y a de la lave et des Fuzzies.
S2-Maison
du Toad
-4 :
Un niveau basé sur le M6-5.
-5 : Ce niveau est basé sur le M4-5, le paysage est enneigé.
S2-BATEAU (*120) :
Ce niveau est bloqué.
Ce niveau est basé sur le 3-BATEAU.
Les bill ball sont remplacés par des pointes qui viennent du sol.
Il n'y a pas de boss dans ce niveau.
1 : Ce niveau a la caractéristique du niveau M5-3 avec plein de plates-formes bleues et jaunes.
Un niveau basé sur le M4-3.
3 :
Un niveau basé sur le M7-3.
Le temps est limité à 18 secondes alors prenez les horloges bleues.
4 :
Un niveau basé sur le M7-2.
5 : Ce niveau est basé sur le M6-4.
Un niveau avec une musique et des plates-formes qui apparaissent et disparaissent.
Quand une plate-forme
apparaît
, celle placée juste derrière disparaît.
S3-BATEAU (*140)
: Niveau bloqué.
L'écran avance vite et il y a des chalumeaux et des bill balls.
Pas de boss dans ce niveau.
1 :
Un niveau où on doit faire très attention aux ennemis !
Au début une boîte à objets et ensuite une grande plate-forme, certains vont se détacher et plein d'ennemis vont tomber !
: Un niveau de Boo basé sur le M4-4.
Un clone cosmique apparaît.
3 :
Un niveau avec le même décor avec le M6-1 et le S1-4.
Plein de bill ball apparaissent.
S4-Maison du Toad
4 : Un niveau basé sur le M1-3.
Le temps limité est de 30 secondes et il faut écraser les Goombas pour gagner 10 secondes.
5 :
Des Boo !
En plein air !
Des Skelerex apparaissent.
Ce niveau est vaguement semblable avec le M3-3.
S4-BATEAU (*160)
: Niveau bloqué.
On doit combattre (enfin !) 2 boss, c'est Boom Boom et Poum Poum.
1 :
Encore les plates-formes aléatoire bleu et rouge et des Boo en plein air !
: Ce niveau est basé sur le M7-2, des Chomps et un petit clone cosmique apparaissent.
: Ce niveau est basé sur le M1-4 et le S2-3.
Des chalumeaux apparaissent.
4 :
Un niveau basé sur le M3-5.
Des Butinies sont les ennemis.
5 :
Un niveau de Boo, mais pas en plein air.
Ce niveau est basé sur le M6-3.
Les pièces étoiles sont cachées dans les Goomba.
S5-CHÂTEAU (*180)
: Niveau bloqué.
Le temps limité du niveau est de 30 secondes, alors écrasez les Goomba
pour gagner 10 secondes
Le boss du niveau est Bowser Skelet.
1 :
Un niveau basé sur le M3-1, mais de nuit, toutes les boîtes à objets contiennent des boîtes à hélice sauf 2 où il y a des champignons empoisonnés.
: Un niveau basé sur le M3-3.
Le temps est limité à 30 secondes alors, écrasez des Goomba pour gagner 10 secondes.
3 :
Un niveau basé sur le M2-2.
S6-Maison
du Toad
4 : Un niveau basé sur le M4-3.
Un clone cosmique apparaît.
5 :
Encore un niveau de Boo.
Ce niveau est basé sur le M6-5 et il y a un brouillard peu épais.
S6-BATEAU : Encore un niveau avec des plates-formes aléatoires (bleu et rouge).
On peut combattre le boss (facultatif), il se trouve dans un tuyau et c'est Boom Boom.
1 : Un niveau enneigé basé sur le M3-4.
Le temps est limité à 30 secondes, pour gagner 10 secondes il faut écraser (ne surtout pas faire de charge au sol) les Frères Boomerang.
: Un niveau basé sur le M6-4.
Un clone cosmique apparaît.
3 :
Un niveau basé sur le M7-4.
4 :
Un niveau basé sur le M2-4.
Enfin un grand clone cosmique apparaît.
5 : Un niveau basé sur le M7-Bateau.
Les plateformes tournent très vite.
S7-CHÂTEAU : Un niveau basé sur le M1-CHÂTEAU.
1 (*230) :
Un niveau basé sur le M1-2, mais on commence à partir de la fin.
Un petit clone cosmique apparaît également lorsque le temps commence à 18 secondes.
2 (*240):
Un niveau basé sur le M8-3.
Les plateformes tournent beaucoup plus vite !
3 (*250) :
Un niveau basé sur le M5-CHÂTEAU.
Le temps commence à 30 secondes.
Un grand clone cosmique apparaît également.
S8-Maison du Toad
4 (*260) :
Un niveau basé sur le M8-6.
Le temps commence à 30 secondes.
5 (*270) :
Un niveau basé sur le M7-Bateau.
Mais les plateformes roulantes tournent beaucoup trop rapidement.
Un gros clone cosmique apparaît.
S8-CHÂTEAU (*290):
Un niveau basé sur le M8-CHÂTEAU.
Les frères marteau sont LES ennemis.
Après l'avoir battu la première fois il faut rebattre Bowser dans le M8-CHÂTEAU
S8-COURONNE :
Il faut avoir les 5 étoiles du profil.
Le niveau est composé de blocs multicolores et plein d'obstacles, comme Super Mario Galaxy 2.
Il n'y a pas de pièces étoiles.
Plein de Toad sont dispersés dans ce niveau.
Une bonne partie des ennemis qu'on a rencontrés dans tous les niveaux apparaissent dans ce niveau et Boom Boom et Poum Poum apparaissent aussi.
À la fin du niveau lorsque vous allez sur la plateforme jaune, les plateformes vertes forment des mots : Thank You !!
Étoile 1 :
Battre Bowser au M8-CHÂTEAU N°2.
Étoile 2 :
Finir le monde 1 entièrement.
Étoile 3 : Battre Bowser dans le château du monde 2 une nouvelle fois.
Après l'avoir battu dans le château du monde spécial.
Étoile 4 :
Collecter les 200 Pièces Étoiles.
Sans prendre en compte les pièces dans les boîtes mystères (sauf celle du M8).
Étoile 5 :
Faire tous les niveaux avec Luigi et obtenez tous les drapeaux.
Donkey Kong (jeu) :
Lors du M8-Château final.
Bowser jette des tonneaux avec DK marquer sur Mario.
The Legend of Zelda série :
Dans le M5-2 grâce à la vue d'en haut.
Super
Mario Bros.
3 : Feuille Tanuki et Boom Boom.
Super
Mario World : Grâce aux marmottes
Super Mario 64 :
Voix de Mario lorsqu'il tombe dans un trou.
