Pokémon Soleil et Lune
Pokémon Soleil et Pokémon Lune sont deux jeux vidéos et des mangas de la série Pokémon de la septième génération qu se déroule dans le région d'Alola inspirés des îles balnéaires de l'archipel de Hawaï.
Ils sont développés par Game Freak et sont sortis le 18 novembre 2016.
Dans Pokémon Soleil et Lune, il n'y a plus de champions d'arène comme dans les autres jeux vidéo.
À Alola il y a les grandes épreuves où on combat le doyen ou la doyenne de l'île, élu par le gardien de l'île où il se trouve.
L'un des ajouts majeurs et celui des "Attaques Z", des attaques surpuissantes utilisables après la récupérations de "Cristaux Z".
Ces cristaux Z seront donnés aux joueurs à la fin de chaque épreuves ou seront "cachés" dans le jeu dans des lieux spécifiques.
