Canaletto
Une chambre noire, telle que celles utilisées par Canaletto.
Ses tableaux sont si exacts dans leur perspective qu'il ressemblent à des photographies : rien d'étonnant, puisque Canaletto et ses contemporains disposaient de la chambre noire, instrument d'optique qui donnait une image conforme à la réalité, projetée sur un verre dépoli quadrillé.
Il restait ensuite au peintre à reporter chaque élément de la scène sur la toile et à exécuter l'ensemble du tableau.
La place Saint-Marc, vers 1723.
La place Saint-Marc, vers 1730.
On voit que le style de chacun des deux tableaux est très différent, sans doute pour deux clientèles distinctes : celui de 1723 est plus réaliste, avec son sol boueux et ses rideaux qui pendent ;
la version de 1730 nous montre au contraire une place Saint-Marc idéalisée, où tout est en ordre et bien éclairé.
