Général
Dans l'armée, un général est un officier qui commande une unité militaire importante.
Le mot amiral et ses dérivés sont utilisés dans la marine.
Généraux de l'armée française en janvier 2013.
Képis ornés de feuilles de chênes et étoiles sur les manches.
Le premier et le troisième à partir de la droit sont des généraux de corps d'armée ;
le second à partir de la droite est un général d'armée
Le rang de général est la position la plus élevée dans la hiérarchie de l'armée de terre.
La brigade de sapeurs-pompiers de Paris faisant parti d'une force armée, celle de l'armée de terre, il y a aussi un général à sa tête.
Maréchal de camp (ce qui correspondrait à général de brigade)
Lieutenant
général
ce qui correspondrait à général de division mais donne le droit de commander un corps d'armée ou une armée.
Dans l'armée française actuelle, il y a quatre grades de généraux (par ordre croissant dans la hiérarchie) :
grades de général dans l'armée française
armée de terre
armée de l'air
marine
nombre d'étoiles
général de brigade
général de brigade aérienne
Le général américain George Patton, lorsqu'il était un « général trois étoiles » (lieutenant-general) (vers 1943).
Le terme, souvent orthographié general
, est utilisé dans de nombreuses armées du monde avec la même notion d'officier général.
Les appellations, rangs et marques sur l'uniforme diffèrent selon chaque pays, mais il est possible de définir une typologie des grades des armées mondiales :
Brigade generalmajor (général de division)
Deux ou trois étoiles.
Lieutenant general (général de corps d'armée, ou de division)
Trois étoiles ;
quatre en France.
General.
Général d'armée.
Quatre étoiles (cinq en France).
En temps de guerre, généralement, peuvent être nommés des généraux de groupe d'armées.
