Sidney Crosby
Il porte le numéro 87 pour les Penguins de Pittsburgh dans la Ligue nationale de hockey.
Il est le capitaine pour son équipe.
Les Penguins de Pittsburgh ont repêché Sidney Crosby en 2005, premier au total, lors du repêchage (sélection de jeunes joueurs) de la LNH.
Sidney Crosby a trois fois la Coupe Stanley avec les Penguins (2009, 2016 et 2017).
Pendant sa deuxième saison, en 2006-2007, il a gagné le trophée
Art Ross (plus grand nombre de points), le trophée Hart (meilleur joueur selon les journalistes) et le trophée
Ted Lindsay (meilleur joueur selon les autres joueurs).
En 2009-2010, il a gagné le trophée Mark Messier (meilleur leader) et le trophée Maurice Richard (plus grand nombre de buts marqués).
En 2012-2013, il a gagné son deuxième trophée
Ted Lindsay.
La première saison en 2005-2006, à seulement 18 ans, il a marqué 102 points (39 buts et 63 passes).
À sa deuxième saison, il marque 120 points, ce qui lui permet de remporter plusieurs honneurs.
