Kanzi
Kanzi
après sa douche
Kanzi est un bonobo mâle né en 1980, connu pour avoir participé à plusieurs études sur le langage des primates.
Il est connu pour sa capacité à s'exprimer : selon la primatologue Sue Savage-Rumbaugh qui a travaillé avec Kanzi, ses capacités de langage sont avancées.
Sommaire
Kanzi et sa sœur Panbanisha travaillent sur le clavier de lexigrammes
Kanzi est né le 8 octobre 1980, à l'université d'Emory, puis il a été déplacé au centre de recherches sur le langage de l'université de Géorgie, aux États-Unis.
Ses parents sont Lorel et Bosandjo, mais il a été volé par une autre femelle qui l'a élevé : Matata.
Il a été élevé avec la fille de Matata, Panbanisha.
Matata participait à une étude sur le langage : les scientifiques essayaient de lui apprendre à communiquer en utilisant un clavier sur lequel il y a des symboles, qu'on appelle des "lexigrammes".
Les chercheurs n'essayaient pas d'apprendre ce langage à Kanzi, mais comme il se trouvait dans la même pièce que Matata lorsqu'elle recevait ses leçons, il a spontanément appris à communiquer avec les humains grâce aux lexigrammes du clavier1.
Kanzi vit aujourd'hui dans la ville de Des Moines, en Iowa.
Kansi communique avec Sue Savage
-Rumbaugh en utilisant les lexigrammes
En apprenant l'usage des lexigrammes lors des leçons de sa mère adoptive, Kanzi est devenu le premier grand singe à apprendre spontanément un langage humain, sans avoir été entraîné.
Il a d'abord appris à utiliser 6 symboles, mais il peut aujourd'hui s'exprimer grâce à 348 symboles2.
Sur son clavier, il y a 450 symboles que Kanzi peut comprendre.
Ces lexigrammes représentent des objets qu'il connaît (un bol, une clé)
, des activités qu'il aime (les chatouilles, les courses poursuite), et même des concepts plus abstraits (mauvais).
Lorsqu'il appuie sur ces symboles, un ordinateur énonce le mot qu'il souhaite dire.
Kanzi combine les mots pour créer un sens : il ne peut pas s'exprimer en phrases complètes, c'est ce qu'on appelle la "proto-grammaire".
Selon Sue Savage-Rumbaugh, Kanzi est aussi capable de comprendre 3000 mots en anglais : de nombreuses vidéos le montrent d'ailleurs suivre les instructions de la primatologue, pour par exemple suivre une recette de cuisine, ou allumer un feu pour faire cuire des marshmallows3.
Kanzi est capable d'utiliser des outils : en frappant deux pierres l'une contre l'autre, il peut créer un éclat tranchant et s'en servir pour obtenir de la nourriture.
Il peut même utiliser jusqu'à 126 outils différents 4.
Les outils créés par Kanzi ressemblent beaucoup à ceux utilisés par les hommes préhistoriques, ce qui est interprété par certains scientifiques comme une ressemblance entre les humains et les bonobos5.
Kanzi est aussi connu pour certaines anecdotes, qui n'ont pas donné lieu à des conclusions scientifiques :
Lors d'une sortie dans les bois de Géorgie, Kanzi aurait touché successivement les lexigrammes "marshmallow" et "feu".
Sur les indications de la primatologue, il est capable de rassembler des branches, d'allumer un feu à l'aide d'un briquet, et d'y faire griller les marshmallows6.
Quand un visiteur a fait une danse de la guerre Maori devant Kanzi et ses compagnons, tous les bonobos auraient réagi avec peur, sauf Kanzi, qui aurait demandé à la primatologue de voir le haka seul pour ne pas effrayer les autres, et aurait également dansé7.
Lors d'une expérience, la primatologue Sue Savage-Rumbaugh a observé la communication entre Kanzi et sa sœur Panbanisha.
Les deux bonobos étaient dans deux espaces séparés, sans pouvoir se voir, et la primatologue a donné du yaourt à Kanzi.
Celui-ci a alors crié, puis Panbanisha a elle-même indiqué le lexigramme "yaourt".
Cela suggère que les bonobos utilisent une forme de langage qui leur permet de communiquer précisément, mais n'a pas pu encore être prouvé scientifiquement.
