Aire continentale de l'Amérique latine, au sens des pays d'Amérique du Sud et de l'Amérique centrale anciennement colonisés par l'Espagne, le Portugal et la France.
Le Belize (en Amérique centrale), anciennement l'Honduras britannique, a pour langue officielle l'anglais, mais on y parle largement l'espagnol.
Dans un sens plus large, les zones d'Amérique du Sud ou des Antilles colonisées par les Français (dont la langue est également d'origine latine), très minoritaires, y sont également rattachées : la Guyane sur le continent ;
Haïti, la Guadeloupe et la Martinique dans les Antilles.
Ses habitants sont appelés les Latino-Américains.
Une publicité en langue portugaise au Brésil
Une école de la zone "zapatiste" du Chiapas au Mexique.
Emploi de la langue espagnole.
L'implantation de la langue espagnole aux États-Unis (ici en Californie)
Amérique latine
Le Robert Collège.
, Paris, Dictionnaires Le Robert.
ISBN 2849022535
Amérique latine
Encyclopédie Larousse.
Page consultée le 7 septembre 2008]
