Périphrase
En littérature, la périphrase fait partie des figures de style qui reposent sur la substitution (on remplace une expression attendue par une autre, généralement plus longue).
Dans cette figure, on remplace un nom exact, propre à une personne ou une « chose », par une expression imagée ou descriptive, qui définit ou évoque de manière indirecte la personne ou la « chose » (en exprimant ses qualités ou ses attributs).
Périphrase et paraphrase sont des paronymes (des mots qui se ressemblent par hasard).
À ne pas confondre !
Le mot vient du grec ancien περι (péri) qui veut dire « autour de » (comme dans périphérique, la route qui tourne autour d'une ville !).
Et bien sûr de phrase (suite de mots)1.
Il veut donc dire littéralement « phrase qui tourne autour » (c'est-à-dire qui évite de dire le vrai mot, mais « tourne autour du pot » en disant finalement la même chose).
Ce mot a des dérivés :
On dit d'une formulation qui utilise la périphrase qu'elle est périphrastique.
Deux autres dérivés existent : périphraser (souvent perçu comme vieilli) et périphraseur (rare).
Il est courant d'utiliser des périphrases pour désigner :
ce qui se rapporte à l’histoire (la « Belle Époque » pour les années 1900
, la religion (le « royaume de Dieu » pour la mort), la société (les « forces de l'ordre » pour la police).
des personnes dont on ne souhaite pas prononcer le nom, par crainte ou par respect (« Vous-Savez-Qui » pour Voldemort dans Harry Potter).
L'usage de la périphrase peut aussi s'appliquer à des objets : par exemple, le « conseiller des grâces » pour le miroir.
Dans le judaïsme, le christianisme et l'islam, Dieu est fréquemment désigné par une périphrase, comme le Créateur, l'Éternel, le Seigneur, le Tout-Puissant, ou le Très-Haut.
Quand on écrit une périphrase pour désigner un État, un territoire, une région ou une ville, on doit toujours mettre une une majuscule initiale :
aux noms qui la composent
aux adjectifs s'ils précèdent le premier nom.
Exemples :
Paris ou la Ville Lumière (deux noms) ;
l'Amérique ou le Nouveau Monde (adjectif avant le nom)
la Palestine ou la Terre sainte (adjectif après le nom)
Pour les périphrases désignant autre chose, c'est selon l'usage.
Mais si on applique le principe de la majuscule initiale, on doit respecter les règles valables pour un État, un territoire, etc.
Les sites suivants ont été consultés pour information ou vérification :
Des listes de périphrases par thèmes, sur La langue de chez nous, Clo7 Créations (pages consultées le 6 mai 2007) :
↑Voir périphrase sur le Wiktionnaire pour une explication plus détaillée.
