Les Aborigènes d'Australie ou Australiens Autochtones seraient arrivés en Australie depuis le continent asiatique il y a de ça entre 40 000 et 60 000 ans.
On pense qu'ils y seraient parvenus par bateau ou en empruntant les voies terrestres aujourd'hui disparues.
Les Aborigènes sont les premiers Hommes à avoir peuplé le continent australien.
Leur territoire originel s'étend au-delà de l'Australie et de la Tasmanie.
À l'époque de l'arrivée des Européens et de leur installation sur la côte Est de l'Australie, on comptait environ 1 million d'Aborigènes.
Aujourd'hui, ils ne sont plus que 200 000 à vivre et conserver leur mode de vie traditionnel.
Le terme "aborigène" signifie "originaire de".
Ce terme peut être utilisé pour toute personne vivant sur la terre originelle de ses ancêtres.
Ce terme est néanmoins utilisé en Australie avec un "A" majuscule et désigne ainsi les Australiens Autochtones.
À l'origine, les Aborigènes d'Australie ont une économie dite "de subsistance" : ils se procurent uniquement ce qu'ils consomment, ce qui est nécessaire à leurs besoins et n'achètent ni ne vendent.
La société aborigène est dès lors composée de chasseurs-cueilleurs.
L'intégralité de leur nourriture provient de la nature sauvage, non pas de cultures ni d'élevages.
Traditionnellement, ce sont les hommes qui chassent pendant que les femmes cueillent fruits, légumes et céréales.
Avant l'arrivée des Européens en 1778, leurs principales sources de viande
étaient les kangourous, les wallabies, les oiseaux et les poissons.
Les kangourous vivent dans les prairies
- prairies que les Aborigènes entretenaient en déforestant régulièrement.
Les Aborigènes d'Australie consommaient également des serpents et des lézards, de même que des insectes et des larves
- particulièrement les larves de cossu, un papillon de nuit, qui, une fois grillées, ont un goût semblable au beurre de cacahuète.
C'est un peuple de chasseurs-cueilleurs : les hommes chassent et les femmes cueillent.
Les tribus ont des liens profonds avec leurs terres.
Les clans sont associés à un nom d'animal.
Ils apportent du soin à leurs armes : décorations, peintures, et gravures qui symbolisent l'appartenance tribale.
Ils savent peindre avec des crocs naturels appliqués sur une écorce.
Le boomerang a une forme de massue courte.
Le javelot possède une pointe en pierre ou fer sur ses deux extrémités.
Tommy McRae est un artiste qui a vécu près du fleuve Murray, au sud-est de l'Australie.
Il a travaillé comme ouvrier agricole dans des fermes de l'état du Victoria.
Son art est représentatif du style (silhouettes) et des thèmes aborigènes : cérémonies, scènes de chasse et de pêche.
Ses dessins ont illustré la première édition des Australian Legendary Tales publiée en 1896.
Coppens, Françoise.
Les peuples et les races.
Laffont, 1984.
