Confédération de l'Allemagne du Nord
La Confédération de l'Allemagne du Nord (en allemand : Norddeutscher Bund) est un ancien état germanique formé en 1867 entre tout les États allemands du Nord et qui sera une sorte de prototype d'un état unifié allemand avant la formation de l'Empire allemand en 1871.
La Confédération de l'Allemagne du Nord est formé en 1867 alors que la Confédération germanique c'est dissoute l'année précédente.
Elle unie tout les états allemands du Nord, comme le Royaume de Prusse ou le Royaume de Saxe.
Les états du Sud ne rejoignirent pas la Confédération et préférèrent rester indépendant.
La Confédération s'alliera aux états du Sud contre la France lors de la Guerre franco-prussienne de 1870-1871 puis formera l'Empire allemand en 1871 suite à la victoire contre la France.
