Pokédex
Un pokédex en plastique.
Le pokédex est un guide qu'utilisent les dresseurs pokémon pour pour comprendre les pokémon .
Le pokédex n'a pas la même apparence dans toute les régions (par exemple le pokédex d'Alola ressemble au pokémon motisma), il est de plus en plus évoluer.
Le pokédex peut aussi faire des photos.
On reçoit le pokédex par le professeur pokémon de la région , il nous donne aussi des pokéball et des potions.
Le pokédex de Sacha s'appelle Dexter.
Le premier pokédex apparait dans l'épisode 1 dans la série pokémon.
Dans la saison 1 de pokémon le pokédex ressemble a un livre rouge avec une alarme bleu.
