En France, le conseil régional est l'assemblée qui gère les régions
Les conseillers régionaux sont élus pour six ans au suffrage universel direct.
Ils sont élus par département au scrutin de liste à prime majoritaire (c'est-à-dire que la liste avec le meilleur score a beaucoup plus d'élus).
Le conseil régional dispose d'un budget propre.
Les recettes sont alimentées par une partie des impôts locaux et par des subventions de l'État .
La répartition des dépenses est décidée par le conseil régional en fonction de ses choix politiques.
Le conseil régional :
gère les lycées (financement de la construction et de l'entretien et paiement des agents travaillant dans les lycées) ;
contribue au développement économique de la région en subventionnant certaines entreprises et en créant un environnement favorable à l'installation de celles-ci ;
gère les infrastructures de transports ;
participe également au financement des activités culturelles.
