Noun
Noun (ou Nouou
est une divinité de la religion égyptienne ancienne.
Les Égyptiens le considéraient comme l'océan primordial, existant depuis toujours et n'ayant pas de créateur.
Il contenait tous les éléments qui constitueront le monde qui apparaitra après la naissance d' Atoum, né au sein de Noun et des premiers dieux créés par Atoum.
Après la création du monde, Noun continue d'exister, mais il a été repoussé aux limites du monde.
Il renferme alors les âmes des morts ayant été condamnés au jugement des morts par Osiris.
Noun est le lieu où séjourne dans la Douat le serpent Apopis qui tente en permanence, mais en vain, d'interrompre le cours des jours, le voyage nocturne du dieu solaire Râ, donc la possibilité de la vie.
Le soir Ra disparaissait et voguait sur les eaux du Noun pour réapparaître victorieux le matin suivant.
Les Égyptiens, faute de connaissances géographiques sur les sources du Nil, croyaient que les eaux du Nil dont la crue annuelle était si indispensable et bénéfique à l'Égypte avaient pour origine le Noun.
Mais si Noun est la source de la vie, il est peut aussi apporter la mort.
Devant la désobéissance des humains envers
vieillissant,
Noun aurait suggéré de les tuer grâce à l'œil de Râ.
La déesse Sekhmet, l'œil de Râ matérialisé, déesse dont le souffle brulant anéantissait tout sur son passage, aurait ainsi parcouru l' Égypte et provoqué la disparition des hommes.
Noun reprendrait ainsi possession de l'espace, qui retrouverait le calme et l'obscurité, jusqu'à ce qu'un nouveau cycle de vie réapparaisse.
Noun est représenté comme un homme barbu.
Son corps est bleu ou vert, représentation de l'eau et de la fertilité.
Parfois il est aussi montré avec des seins féminins.
Dans une de ses mains il tient un tronc de palmier, symbole de longue vie et en porte un autre dans ses cheveux.
Il peut être représenté sous la forme d'une divinité à tête de grenouille.
Les divinités égyptiennes
