L'expression écureuil volant désigne en réalité plusieurs espèces de rongeurs proches de l'écureuil, sauf qu'ils sont capables de planer grâce à une membrane située entre leurs pattes antérieures et postérieures.
Cette membrane, le patagium, est un repli de peau également présent sur les chauves-souris.
Il existe deux groupes d'écureuils volants:
La sous-famille des Pteromyinae, qui sont de la même famille que les écureuils normaux: les Sciuridés.
On dit que ce sont les "vrais" écureuils volants.
La famille des Anomaluridae, que l'on trouve uniquement dans les forêts d'Afrique.
Sommaire
Un écureuil volant dans un arbre.
Les écureuils volants de la famille des Sciuridés vivent pour la plupart dans le Sud-Est de l'Amérique du Nord, du Canada jusqu'au Mexique, ainsi qu'en Asie.
On peut trouver des écureuils volants dans diverses sortes de forêts (feuillus, conifères, etc...) où poussent des arbres de grande taille.
Les écureuils volants sont des rongeurs nocturnes.
Ils sont solitaires en été, mais forment souvent des groupes d'une vingtaine d'individus en hiver.
Les écureuils volants peuvent émettre des cris divers: ils piaillent en cours de vol et poussent de petits cris aigus quand ils se sentent menacés.
Les écureuils volants vivent souvent dans un nid dans le creux d'un arbre.
Un dessin d'écureuils volants
Anomaluridae
Pour se nourrir dans l'obscurité, ils se servent de leurs grands yeux, de leur excellente audition et de leurs longues moustaches sensibles.
À l'automne, les écureuils volants font des réserves de nourriture pour l'hiver, comme beaucoup de rongeurs.
L'accouplement a lieu de janvier à mars.
Après environ 40 jours de gestation, la femelle donne naissance à une portée de 2 à 6 petits.
À 2 mois, quand ils sont sevrés, ils apprennent à planer avec leur mère.
Malheureusement, deux tiers des petits sont capturés par des rapaces.
Mais s'ils survivent, ils restent avec leur mère pendant un an et l'accompagnent chasser pendant la nuit.
Le patagium, aussi présent sur les chauves-souris, est une membrane située entre les pattes avant et arrière des écureuils volants.
Grâce à leur patagium qu'ils déploient de chaque côté de leur corps, ils sont capables de planer sur de courtes distances, d'arbre en arbre, ce qui les protège des dangers au sol.
Pour en savoir plus, lire l’article : Patagium.
