Tadjikistan
Le Tadjikistan (forme courante ;
en tadjik : Tojikiston ou Тоҷикистон) ou la République du Tadjikistan (en tadjik Ҷумҳурии Тоҷикистон) est un pays d'Asie central limité à l'ouest et au nord par l'Ouzbékistan, au nord par le Kirghizistan, à l'est par la République populaire de Chine et au sud par l'Afghanistan et par le Pakistan.
Le Tadjikistan à une superficie d'environ de 143 100 km² comparable à la superficie du Bangladesh ou du Népal, ou une superficie 3,8 fois plus petit que la France.
De par sa superficie le Tadjikistan est la plus petite république d'Asie central.
La très grande majorité du territoire tadjik est faite de montagnes (93%) et presque la moitié du pays se situe à une altitude de 300m. La capitale et la plus grande ville du Tadjikistan est Douchanbé qui avant l'indépendance du pays
s'appelait Stalinabad.
Ancienne république de l'Union soviétique, le Tadjikistan est indépendant lors de la chute de cette dernière en 1991.
C'est le pays le plus pauvre de l'ex URSS malgré d'importante ressources naturelles (hydroélectrique, agricole, touristique) inexploité.
Sa monnaie est le Somini et son président actuel est Emomalii
Rahmon (depuis 1994).
