Les Animaux fantastiques (film)
En 1926, Gellert Grindelwald, le puissant mage noir, a disparu depuis deux ans.
Pourtant, la menace est toujours aussi pesante.
Certains sorciers extrémistes pensent qu'il serait nécessaire de révéler l'existence des sorciers à la population non magique, afin d'affirmer leur domination «
pour le plus grand bien »
Chez les Non-Majs( =Non-Magiciens terme américain pour Moldus), la secte des Fidèles de Salem sévit à New York, traquant les sorciers et sorcières pour les exterminer.
À New York, des événements étranges se produisent, provoquant la stupéfaction tant des Non-Majs que des sorciers
Le directeur du département de la Justice magique du MACUSA (Magical Congress of the USA, Congrès magique des États-Unis d'Amérique), Percival Graves, enquête sur ces événements.
On les décrit comme « une ombre avec des yeux », et tout laisse penser à un retour de Grindelwald même si Graves penche plutôt sur l'hypothèse d'une créature magique.
En parallèle à son enquête, il demande à Croyance Bellebosse, le fils adoptif de Mary Lou Bellebosse, fondatrice des Fidèles de Salem, de retrouver dans l'orphelinat de sa mère un enfant sorcier particulièrement puissant pour le lui confier.
