Conditions de travail
Les conditions de travail sont des aspects particuliers d'une activité.
Chaque activité peut présenter des contraintes différentes.
Il est difficile d'isoler certaines conditions de travail des autres.
La distribution du temps de travail est une partie importante
des conditions de travail
Le volume horaire hebdomadaire est le nombre d'heures effectuées dans une semaine.
Ce volume horaire est variable suivant les métiers et professions.
La durée légale en France est de 35 heures par semaine.
La durée des déplacements de son lieu d'habitation à son lieu de travail est importante.
En région parisienne, les gens passent en moyenne trois heures par jour dans les transports en commun.
Certains métiers impliquent de garder un contact avec son travail durant ses loisirs.
Peintre d'un chantier naval : il porte un casque, des lunettes de protection et un masque (États-Unis, 1973).
Certains travaux sont considérés comme pénibles (physiquement) :
Le risque d'accident peut être plus élevé que de d'autres métiers et professions ;
L'employé peut réaliser des efforts physiques (par exemple, il peut supporter des vibrations).
Les contraintes physiques ont un impact réel : l'accumulation d'efforts excessifs est la cause d'un vieillissement prématuré.
Certaines conditions de travail pèsent sur la santé mentale de l'employé.
Elles causent une grande fatique et le stress au travail.
Les rapports avec les collègues est une condition importante ;
Trop de contraintes au travail peuvent conduire au suicide.
Nous ne sont pas égaux face à une même activité.
Certaines personnes peuvent être plus vulnérables :
Il est difficile de déterminer ce qui constitue de bonnes conditions de travail.
Une absence de souffrance est un premier critère, mais elle ne signifie pas forcément l'existence de bonnes conditions.
De bonnes conditions de travail peuvent dépendre étroitement de l'organisation.
De mauvaises conditions de travail impliquent une fatigue, du stress et un énervement.
Elles peuvent conduire à une mauvaise santé, à un manque de motivation et d'efficacité.
Il est préférable pour l'employeur de rechercher les meilleures conditions de travail pour ses employés.
Un employé satisfait est plus efficace.
Dans le monde, on compte 2 millions de morts d'un accident de travail chaque année (c'est-à-dire un toutes les 15 secondes), 350 000 par accident direct et le reste par la suite de maladies (dont 400 000 par l'exposition à des produits chimiques nocifs).
Chaque année, en France, il y a environ 750 accidents de travail mortels, 4500 accidents graves avec handicap, 700 000 accidents de travail avec arrêts, des dizaines de milliers de cas de maladies professionnelles.
