Stephen King
Il a écrit plus de deux cents œuvres, dont plus de cinquante nouvelles d'horreur ou fantastiques, qui ont été vendus à plus de 350 millions d'exemplaires dans le monde.
Il connaît très bien la littérature d'horreur, comme le montre son essai Anatomie de l'horreur.
Il a aussi écrit des ouvrages appartenant à d'autres genres comme les recueils de nouvelles Différentes Saisons, ou Cœurs perdus en Atlantide, et les romans La Ligne verte, Les Yeux du dragon, et la série La Tour sombre.
Il a aussi écrit des livres sous le nom de Richard Bachman comme Running Man ou La peau sur les os.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Stephen King de Wikipédia.
