Ciseau à bois
Les ciseaux à bois sont des outils manuels pour faire un travail de précision.
Ils permettent de travailler la sculpture sur bois.
Sur les différentes essences de bois, par exemple les bois durs, comme le chêne, le hêtre, le châtaignier, l'orme, le frêne, l'acacia ;
les bois tendres comme le peuplier, l'érable, le bouleau et le tilleul ;
les bois fruitiers comme le noyer, le cerisier, le poirier, le pommier et l'olivier ;
les bois résineux comme le pin maritime, l'épicéa, le pin, le sapin, et le mélèze.
Le ciseau à bois et le bédane sont utilisées pour créer des tenons et des mortaises afin de réaliser des assemblages de deux pièces.
