Illusionnisme
L'illusionnisme est un art du spectacle qui consiste à créer des illusions.
On peut tromper le spectateur grâce à la dextérité manuelle ou grâce à des appareils spécialement conçus (appelés "grands trucs") pour créer des illusions.
Ce mot est un dérivé du mot illusion avec le suffixe -isme, souvent utilisé pour créer un nom correspondant à une doctrine, une idéologie ou une théorie.
La prestidigitation est un synonyme d'illusionnisme puisque c'est l'art de produire des illusions.
Mais l'illusionnisme est également un synonyme de magie et de trompe l'œil.
L'illusionnisme serait un art datant de la Préhistoire.
Bien que les historiens ne soit pas sûrs de savoir ce que ces gravures veulent dire, des gravures d'animaux mythiques ou encore de sorciers ont été retrouvées, et elles semblent prouver que cet art existait déjà à cette époque.
Un papyrus, nommé le papyrus Westcar est le plus ancien témoignage sur l'illusionnisme.
Le papyrus de Westcar, exposé au musée de Berlin
L'illusionniste est celui qui s'est entrainé à créer des illusions qui vont perturber notre cerveau et tromper nos sens.
Souvent, il fait apparaitre de nouvelles choses ou il lit dans les pensés.
Huile sur bois de Jérôme Bosch représentant un illusionniste
Orson Welles (à gauche) en train de faire un tour de cartes
Un illusionniste a souvent besoin de matériel pour faire et réussir des tours de prestidigitation.
Tout est objet peut être utilisé pour faire un tour de prestidigitation mais la plupart des illusionnistes ont avec eux :
Une baguette, souvent noire avec un bout blanc
La baguette magique de Harry Potter, un magicien.
Un chapeau
Des cartes, utilisées très souvent
Des pièces
Un gobelet, des balles
Un illusionniste a souvent des complices :
Le Baron
La Baron est quelqu'un qui prétend être dans le public mais en réalité c'est un complice de l'illusionniste.
Quand un illusionniste veut faire disparaitre quelqu'un et le faire réapparaitre à l'autre bout de la salle, la personne a souvent quelqu'un qui lui ressemble fortement pour créer l'illusion d'un téléportation.
Pour être un bon illusionniste, il fait d'abord s'entrainer : on ne s'improvise pas illusionniste, cela s'apprend.
Avant de se lancer dans un numéro, il faut le connaitre sur le bout des doigts pour éviter les erreurs.
Pour cela, l'illusionniste répète devant un miroir.
Il faut s'entrainer régulièrement pour que les gestes deviennent automatiques.
Un tour doit être court pour ne pas lasser le public
Rester expressif, mimer la surprise, l'étonnement pour convaincre les spectateurs : il faut en tout cas éviter la monotonie
Faire des gestes pour appuyer ses paroles
, la gestuelle est quelque chose de très important pour captiver dès le début le public
Parler ni trop vite ni trop lentement et ne pas faire un mouvement en même temps qu'une parole au risque que le spectateur ne comprenne rien
Regarder le public dans les yeux et ainsi nouer une sorte de "complicité" avec le public qui sera plus indulgent en cas d'erreur
Se déplacer "en crabe", c'est-à-dire marcher de côté, pour éviter de tourner le dos au public
Tourner le dos au public, c'est une impolitesse et celui ci pourrait se sentir délaissé
Réaliser son tour devant un miroir, le public pourrait découvrir le secret du tour
Présenter deux fois le même tour : on peut tromper le public une fois mais, la surprise passée, les spectateurs redoubleront de vigilance
Présenter un tour en étant pas assez sur de soi : c'est le meilleur moyen de rater un tour
Il existe une règle d'or que les illusionniste doivent respecter : ne jamais révéler ses secrets au public , même s'il le demande.
La raison : un tour dévoilé ne serait plus un tour et il perdrait toute sa "magie" et sa superbe.
Les spectateurs regrettent souvent de découvrir les secrets de l'illusionniste.
Le serment solennel est le suivant : «
Je jure en tant que membre de la FFAP d’observer fidèlement les règles de cette Association et de me soumettre à toutes décisions prises par le Conseil de l’Ordre.
De ne divulguer aucun secret ni de les décrire dans des ouvrages ou des publications pouvant être lus par des profanes.
De ne rien dire ou décrire de ce que je verrai ou entendrai aux réunions de la FFAP à moins d’une autorisation expresse du Conseil de l’Ordre.
D’être loyal envers mes confrères et de pratiquer l’art de la Prestidigitation avec conscience et honneur.
L'illusionniste créer des illusions, trompent nos sens en les induisant un erreur.
La magie, au sens premier du terme, est un phénomène inexpliqué, surnaturel.
Donc, la magie et l'illusionnisme et la magie sont deux choses distinctes, il ne faut pas les confondre.
Merlin l'Enchanteur est un magicien : dans de nombreux récits à don sujet, Merlin à le pouvoir de se transformer en oiseau.
Ceci est de la magie, puisque c'est un phénomène surnaturel.
Or, quand David Copperfield, célèbre illusionniste, lit dans vos pensés, c'est de l'illusionnisme : les illusionnistes ont été formé à tromper nos sens, de telles sortes que l'on pense qu'ils lisent dans vos pensées.
L'illusionnisme
étant un art du spectacle, il existe plusieurs "branches" à celui-ci : c'est-à-dire l'illusionnisme est quelque chose de global et il existe plusieurs "spécialités".
Affiche pour un spectacle de télépathie vers les années 1900
Le mentalisme consiste à faire croire que l'on possède des facultés paranormales comme lire dans les pensées (télépathie), faire bouger des objets grâce à la pensée (télékinésie), le fait de voir dans le futur (précognition)…
Le mentaliste utilise plusieurs techniques pour faire croire qu'il possède des facultés mentales :
l'illusion : manipulation (méthode mise en œuvre pour contrôler ou/et influencer la pensée de quelqu'un), magie mentale (utilisation de différentes techniques liées à la psychologie pour manipuler quelqu'un)
l'hypnose (on peut alors faire des suggestions à l'hypnotisé pour créer des illusions de télépathie)
la psychologie : lecture à froid (cold reading
- lorsque quelqu'un observe les réactions, les habits, le sexe, la religion etc, pour en déduire et/ou analyser quelque chose.
Les mentaliste utilisent cette technique pour déduire ce que vous être en train de penser)
, intuition
Ce sont les tours dits "classiques" : tours de cartes, faire apparaitre ou disparaitre un objet…
Les grandes illusions sont les tours de prestidigitation les plus compliqués à réaliser : voir quelqu'un se faire couper en deux, lancer de haches…
Comment on devient sorcier, une vie d'artiste
L'art de gagner à tous les jeux, Magie de physique amusante, Le prieuré par Jean-Eugène Robert-Houdin
