Gallion
Des gallions (en or), des mornilles (en argent), et des noises (en bronze)
Un Gallion parfois appelé Gallion d'or est une des trois pièces de monnaie que l'on utilise dans la saga Harry Potter de J.K. Rowling.
Ces pièces sont fabriqués par les gobelins dans de l'or, de l'argent ou du bronze.
Sommaire
Dans une interview, J. K. Rowling estime qu'un Gallion serait l'équivalent de 5 livres sterling, soit 5,50 euros (taux de change au 25 juin 2020).
Cependant, si on compare les différents prix indiqués dans les livres, on peut trouver des incohérences.
Un Gallion ne peut pas se faire attirer par un sort d'attraction (Accio) (pour éviter le vol).
De faux Gallions ont été utilisés par l'Armée de Dumbledore, Hermione Granger les a mis au point grâce à un sortilège Protéiforme afin de pouvoir écrire les dates de réunions sur leurs tranches et donc de transmettre discrètement les entraînements de l'AD (armée de Dumbledore ou association de défense).
