Déchet
Tri des déchets.
Un déchet est une ordure ou des restes dont on ne veut pas, comme une peau de banane.
De plus en plus de déchets sont produits.
Les déchets sont en bois, carton, papier, plastique, métal, alimentaire, tissu, végétaux.
Jetés dans la nature, ils polluent la planète.
Certains mettent des centaines d'années à se dissoudre dans la nature.
C'est dommage car de nombreuses réutilisations sont possibles.
Les déchets alimentaires et les végétaux peuvent devenir du compost.
Le bois peut produire du chauffage en brûlant, les métaux peuvent être recyclés pour fournir de nouveau du métal...
Il existe heureusement des solutions pour diminuer nos déchets tel que le tri des déchets.
Ce tri permet de recycler certains déchets comme le carton, le plastique, le verre ou les métaux.
