Sommaire
Sa taille peut atteindre entre 38 et 41 cm, son poids jusqu'à 12 à 14 kg et peut vivre jusqu'à 14 ans (rarement 20 ans).
De petite taille, le mâle pèse en général de 12 à 15 kilos, chose étonnante, la femelle pèse le même poids que le mâle.1
Il a de grands yeux, des poils semi-long légèrement bouclés, de grandes oreilles tombantes, sa queue est généralement coupée et sa tête est allongée et ronde.
Un cocker spaniel anglais de 5 mois
Ses poils sont noirs, marron beige ou blanc et gris.
Le cocker peut être joyeux, joueur, sensible expressif, affectueux et énergique.
Il peut parfois se montrer têtu.
Il aime l'eau, l'air frais et courir.
