Mangouste
Les Mangoustes forment une famille de mammifères carnivores.
La mangouste a un museau allongé.
C'est un animal carnivore, elles se nourrissent principalement d'insectes, de crabes, de lombrics, de lézards et de rongeurs.
Sa durée de vie est de 10 ans.
C'est un animal très apprécié par l'homme et chassé pour sa fourrure.
Sommaire
La mangouste est assez petite (entre 20 et 70 cm).
On les appelle les mangoustes naines.
Mais certaines, comme la mangouste d'Afrique mesurent jusqu'à 1,20 m.
Elle a de très petites oreilles et une queue touffue.
C'est un mammifère fin et rapide.
L'homme est très attiré par la mangouste car c'est un animal insolite et attachant capable de tuer des cobras !
En 1894, Rudyard Kipling, un célèbre auteur anglais né en Inde a écrit un conte sur une mangouste tueuse de serpents.
On trouve ce conte dans son livre appelé Le Livre de la jungle.
La mangouste est un animal qui vit en Afrique :en Angola
, on rencontre la mangouste noire.
Il y a aussi beaucoup de mangoustes en Asie.
Elles aiment la chaleur et les larges espaces.
La mangouste un animal intelligent et actif.
Sociale, elle vit en groupe et elle s'adapte aussi bien à l'altitude des montagnes qu'aux paysages ruraux de la campagne.
Elle peut même vivre dans les égouts.
C'est aussi une très bonne grimpeuse.
La mangouste est un animal carnivore.
En Inde, elle s'attaque surtout aux serpents, notamment aux cobras bien plus gros qu'elle !
Sa rapidité lui permet de les chasser et de les tuer en les mordant à la tête.
Elle adore leur chair et leurs œufs !
Elle mange aussi divers autres petits insectes, des larves, des lombrics et des petits oiseaux.
Elle peut mettre au monde des petits pendant toute l'année.
Les mangoustes naines ont une période de gestation de 35 jours environ.
Les mangoustes d'Afrique portent leurs petits pendant 75 jours.
La mangouste a un cri très particulier qui varie selon son espèce.
La mangouste a un caractère très particulier : quand elle est de loin, elle est très agressive, mais de près, comme elle est très curieuse, elle devient beaucoup plus calme et affectueuse, se laissant même parfois caresser.
