Gorges du Tarn
Les Gorges du Tarn sont un canyon situé dans le sud du Massif central en France, dans la région naturelle des Grands Causses.
Elles se sont formées grâce au Tarn qui coule dans le canyon et qui l'a creusé au fil du temps.
Les Gorges permettent la séparation entre deux causses, le Causse de Sauveterre et la Causse Méjean.
Les gorges ont une profondeur comprise entre 400 et 600 mètres.
Les gorges sont surmontées de hautes falaises verticales et plates d'une hauteur pouvant aller jusqu'à 300 mètres.
Les sources provenant des causses sont nombreuses et alimentent le Tarn.
Le climat des Gorges est plus clément que sur les causses en raison de la différence de température.
Il est de type méditerranéen.
La faune des Gorges est diversifiée.
Notons que le vautour fut réintroduit dans les années 70, tout comme le castor.
Les Gorges du Tarn sont un lieu touristique réputé en été.
De petits villages pittoresques parsèment les Gorges comme Saint-Énimie, Saint-Chély-du-Tarn, Castelbouc, Saint-Hilaire-de-Lavit, Hauterives .
Il existe également de nombreux sentiers de randonnée qui permettent des points de vue exceptionnels.
Dans le Tarn, il est possible d'y faire du kayak.
Les Gorges du Tarn vues depuis le point sublime, un belvédère remarquable du site.
