Windows passe de la version 8.1 à 10 pour deux raisons : parce que la 9 est déjà utilisée pour Windows 95 et Windows 98 et pour marquer un grand pas en avant par rapport à Windows 8.
Microsoft a décidé de rendre Windows 10 gratuit pour les possesseurs d'appareil tournant sous Windows 8.1 et Windows 7 à condition qu'ils fassent la mise à jour 1 an au plus tard après la sortie de Windows 10.
Windows 10 est sorti le 29 juillet 2015.
Bien que Microsoft ait annoncé que Windows 10 serait le dernier Windows, une nouvelle version de Windows appelée Windows 11 lui succède.
Sommaire
Windows 10 réintègre le menu démarrer rafraîchi dont la suppression avait fait polémique à la sortie de Windows 8, un nouveau assistant vocal Cortana, un nouveau Navigateur Web (Internet Explorer reste disponible) du nom de Microsoft Edge,qui plus tard sera nommé Microsoft Edge Chromium et qui sera recréé sur la base de Chromium (Utilisé par Google Chrome, par exemple)
, la possibilité de jouer à des jeux Xbox
One sur PC, le retour des effets Aero (barre des taches floutée).
Technical Preview (plus tard renommé Windows 10 Insider Preview)
est un ensemble de versions alpha destinées à avoir un aperçu des possibilités offertes par le futur Windows 10.
La première version Technical Preview est sortie le 1er octobre 2014.
Famille :
destiné au grand public.
Windows 10 Professionnel :
destiné aux entreprises et aux professionnels.
Education :
destiné à l'éducation.
Enterprise : destiné aux entreprises.
Il est comme le professionnel mais il y a des fonctionnalités de sécurité avancée.
Est acheté à la chaîne.
Enterprise Mobile : comme Windows 10 Enterprise mais sur mobile.
Windows 10 S, version de Windows 10 destiné au marché de l'éducation permettant de faire tourner que les programmes du Windows Store.
L'objectif est alors d'être assuré d'avoir une machine toujours rapide et sans virus.
Windows Redstone sont des séries de mises à jours qui à lieu tout les 6 mois.
sont, en théorie, aussi capables de faire tourner Windows 10.
