Transsibérien
Un train du Transsibérien au terminus à Vladivostok
Sommaire
À la fin du XIXe siècle, suivant l'exemple du transcontinental canadien (compagnie de chemin de fer canadienne), le gouvernement russe entreprend la construction du Transsibérien2, afin de développer l'économie de la Sibérie et d'accroître la puissance économique et politique en Chine.
La première portion du Transsibérien est terminée en 1888.
Le prolongement jusqu'à Vladivostok se fait en 1891, sous le tsarAlexandre III.
La ligne complète a été ouverte en 1903.
Elle fut construite par près de 30 000 hommes qui, pour la plupart, étaient des détenus3.
Le Transsibérien dessert 990 gares, dont 150 gares principales4.
Les deux terminus se situent à Moscou (gare de Iaroslav, km 0) et à Vladivostok (km 9 288).
Plan du Transsibérien en 1904, selon son tracé d'origine.
Trajet actuel du Transsibérien.
Le kilomètre n°2914 du Transsibérien
La ligne entière est électrifiée, avec un écartement des voies au standard russe de 1,52 m .
Selon les horaires des trains et les destinations, l'exploitation des trains se fait par une compagnie de chemin de fer russe, chinoise ou mongole.
Les conducteurs des trains sont relevés régulièrement.
Les voitures sont séparées en trois classes.
Les trains sont équipés de nombreuses couchettes, car le voyage complet dure une semaine.
Selon les classes, les couchettes sont situées dans des compartiments privés ou partagés.
Les trains comprennent une voiture «
restaurant ».
