Paquebot
Les gros paquebots transatlantiques ont été créés pour relier l'Europe et l'Amérique du Nord, mais ils sont concurrencés depuis longtemps par les avions de ligne : les paquebots du XXIe siècle sont plutôt utilisés pour des trajets plus courts ou des croisières touristiques.
Sommaire
Les paquebots sont apparus au milieu du XIXe siècle, dès l'apparition des grands navires à vapeur, transportant de nombreux passagers et émigrants.
Après la Seconde Guerre mondiale, de gros avions bombardiers sont reconvertis en gros-porteurs aériens qui commencent à faire une concurrence importante aux paquebots, avant la construction des gros avions de ligne modernes, à hélices, puis à réaction.
De moins en moins utilisés, les paquebots ont toutefois connu un nouveau développement, grâce aux croisières touristiques.
Depuis les années 1990, on a vu l'apparition de très gros paquebots, les plus hauts et plus longs jamais construits : les plus grands, en 2014, sont les sister shipsOasis of the Seas et Allure of the Seas (360 m de long, 65 m au-dessus de l'eau).
Le Great Western, lancé en 1837, était le plus grand navire à vapeur du monde, d'une longueur de 72 m. Sa coque était en bois, et il était muni à la fois de voiles et de roues à aubes.
Son premier voyage aller-retour de Bristol à New York fut accompli en 29 jours, soit la moitié des deux mois nécessaires pour un voilier moyen, et une semaine de moins que les meilleurs d'entre eux.
Le Great Britain, lancé en 1843, est beaucoup plus grand : 98 m de long.
C'est le premier grand navire moderne, avec une coque en métal au lieu du bois.
Il était mû par une machine à vapeur et une hélice, au lieu de voiles et de roues à aubes.
Le Great Eastern fut lancé en 1859, peu de temps avant la mort de Brunel.
L'immense navire, long de près de 700 pieds (213 m), fut aménagé luxueusement pour transporter plus de 4000 passagers et 6000 tonnes de fret.
Cependant, il ne parvint jamais à amortir ses coûts d'exploitation, les grands voiliers de commerce (clippers) demeurant plus rentables.
Après plusieurs traversées transatlantiques, le navire posa au fond de l'océan le premier câble transatlantique pour le télégraphe.
Le Great Eastern en 1866 : 4 machines à vapeur pour les roues à aubes, une autre pour l'hélice, 5 cheminées, 6 mâts.
Le Queen Mary 2, mis en service en 2003.
Le Queen Mary 2 (poupe)
L’Oasis of the Seas
Les marines de commerce ...
d'hier et d'aujourd'hui Tous les articles de Vikidia
Marine de commerce
