Phases de la Lune
La lune croissante avant le premier quartier.
La Lune, le seul satellite naturel de la Terre, tourne autour de celle-ci en 27,32 jours.
Son mouvement est dans le sens contraire à celui des aiguilles d'une montre.
Tout comme la Terre, la Lune est éclairée par le Soleil.
Pour un observateur terrestre, l'aspect de la Lune change en fonction de la position de la Lune par rapport à la Terre et au Soleil.
Chaque jour, la Lune « retarde » d'environ 50 minutes sur le Soleil, il y a donc un décalage perceptible pour l'observateur.
Sa période de lunaison est de 29,53 jours (soit 29 jours 12 heures 44 minutes et 2,9 secondes).
Les premières phases de la Lune sont appelées lune montante ou lune croissante.
Sommaire
Lorsque la Lune se trouve entre le Soleil et la Terre (ce que l'on appelle conjonction), c'est la face non éclairée par le Soleil qui nous fait face ;
n'étant pas éclairée, nous ne la voyons pas.
C'est la nouvelle lune.
Dans les jours qui suivent, du fait du retard, on voit progressivement apparaître un croissant de lune après le coucher du Soleil dans la région ouest du ciel.
Au début, ce croissant a la forme de la boucle de la lettre P.
Ce croissant s'agrandit progressivement.
Lorsque la Lune, la Terre et le Soleil forment entre eux un angle droit (ils sont en quadrature), l'observateur terrestre voit la Lune comme un demi-cercle éclairé.
C'est le premier quartier.
Cette figure a lieu 7 jours et demi après la nouvelle lune.
Dans ce cas, la Lune est visible même en plein jour car elle s'est « levée » vers midi.
Elle reste visible jusqu'à la première moitié de la nuit.
Au cours de cette période, la partie éclairée continue de « grossir » jusqu'à atteindre une forme de cercle.
Lorsque la Lune est derrière la Terre par rapport au Soleil (on appelle cela l'opposition), un observateur terrestre voit la Lune éclairée comme un cercle : c'est la pleine lune.
Cette pleine lune a lieu environ 15 jours après la nouvelle lune.
La Lune a désormais 12 heures de retard sur le Soleil : elle apparaît (se lève) le soir, culmine vers minuit et disparaît (se couche) vers le matin.
Commencent alors les dernières phases de la Lune qui forment la lune décroissante ou la lune descendante : la surface de la partie éclairée diminue progressivement du point de vue d'un observateur terrestre :
Lorsque la Lune, la Terre et le Soleil forment de nouveau un angle droit (quadrature), on voit la moitié du disque lunaire, c'est-à-dire un demi-cercle.
La Lune est alors en retard de 18 heures sur le Soleil.
Elle n'éclaire que pendant la seconde moitié de la nuit ;
Puis la partie éclairée continue de rétrécir et prend la forme de la boucle de la lettre d minuscule.
On approche alors de la nouvelle lune.
Ce mouvement, qui est un phénomène régulier et de durée relativement courte, a fortement impressionné les Hommes.
Ceux-ci ont pris l'habitude de diviser le « temps qui passe » en fonction de ces changements de l'aspect de la Lune.
C'est l'origine des premiers calendriers, qui sont basés sur le rythme lunaire.
Lors du dernier quartier, la Lune travserse l'orbite de la Terre.
Schéma des phases de la Lune.
Quelques jours après la nouvelle lune : le croissant de lune
Le premier croissant, ou lune croissante
Le premier quartier
la lune gibbeuse croissante
La pleine lune
la lune gibbeuse décroissante
le dernier quartier, ou lune décroissante
Quelques jours avant la nouvelle lune : le dernier croissant, ou lune décroissante
Premier ou dernier
croissant?
Premier et dernier croissant de lune
Il existe un moyen mnémotechnique pour se rappeler, quand on voit la Lune, si l'on regarde le premier croissant ou le dernier croissant : j'imagine que je rajoute une barre, à la Lune : si la barre forme la lettre "p", comme "premier", alors c'est le premier croissant, et si cela forme la lettre "d", comme "dernier", alors, c'est le dernier !
Attention :
Ceci n'est vrai que dans l'hémisphère Nord !
