Ombre
Ombre portée de deux mouches (la lumière est en haut sur cette photo).
L'ombre est une zone sombre créée par un corps opaque bloquant les rayons lumineux.
Pour former une ombre, une source de lumière est nécessaire et un obstacle non transparent qui coupe le faisceau lumineux.
Ainsi, s'il y a plusieurs sources de lumière, il y aura aussi plusieurs ombres.
Il faut également que l'écran sur lequel l'ombre apparaît soit le plus clair possible pour voir l'ombre se former.
Sommaire
L'ombre propre d'un arbre (à gauche) la lumière venant de la droite
L'ombre propre se forme sur la partie d'un objet non exposée à la lumière directe.
La partie de la Terre qui ne fait pas face au Soleil pendant la rotation de la Terre sur elle-même est dans l'ombre (la nuit).
L'ombre portée est la partie de l'espace non exposée à la lumière du fait qu'elle est derrière un objet opaque qui intercepte les rayons lumineux.
Cette ombre portée se matérialise sur une surface matérielle (un mur, le sol, un écran...)
Ombre chinoise
représentant un lapin
Une ombre chinoise est l'ombre portée d'un objet sur un écran.
L'ombre est formée par les parties de l'écran non atteintes par la lumière.
Plus l'objet est près de la source lumineuse et est éloigné de l'écran plus l'ombre est grande.
Jeux d'ombre et de lumière dans la Descente de croix, œuvre du Caravage
Les artistes de la période baroque ont beaucoup utilisé l'ombre pour donner plus de mystère ou de dramatisation aux peintures ou à l'architecture.
