Réfugié
des réfugiés fuyant leur pays en guerre (Karabagh)
Un réfugié est une personne qui a fui son pays d'origine, car elle est victime ou estime être victime de menaces contre sa vie ou sa liberté, par exemple en fuyant la guerre ou des persécutions.
Les pays accueillant des réfugiés, et accordant l'asile, appliquent la Convention de Genève de 1951.
La France y ajoute des décisions relevant des constitutions de 1793, de 1946 et de 1958.
La convention de Genève du 28 juillet 1951 sur les réfugiés s'applique à « toute personne qui (…) craignant avec raison d'être persécutée du fait de sa race, de sa religion, de sa nationalité, de son appartenance à un groupe social ou de ses opinions politiques, se trouve hors du pays dont elle a la nationalité et qui ne peut, ou du fait de cette crainte, ne veut se réclamer de la protection de ce pays.
De plus en France les défenseurs étrangers de la liberté des opinions et d'expression de celles-ci sont accueillis pour ces raisons sur le territoire de la République : ainsi la Constitution de 1793, dispose que «
Le Peuple français donne asile aux étrangers bannis de leur patrie pour la cause de la liberté.
- Il le refuse aux tyrans ».
La constitution de 1946 indique que « Tout homme persécuté en raison de son action en faveur de la liberté a droit d'asile sur les territoires de la République », la constitution de 1958, actuellement en vigueur, confirme que « La qualité de réfugié est reconnue à toute personne persécutée en raison de son action en faveur de la liberté ».
De plus en France une protection subsidiaire est accordée à {{"| toute personne qui ne remplit pas les conditions d'octroi du statut de réfugié (…) et qui établit qu'elle est exposée dans son pays à l'une des menaces graves suivantes : la peine de mort ;
la torture ou des peines ou traitements inhumains et dégradants ;
et pour un civil, « une menace grave, directe et individuelle contre sa vie ou sa personne dans un contexte de violence généralisée résultant d'une situation de conflit armé interne ou international.
