Jeanne
Marie Leprince de Beaumont
Portrait de Jeanne-Marie Leprince de Beaumont
Jeanne
Marie Leprince de Beaumont,
née le 26 avril 1711 à Vaimboult à Rouen et morte le 8 septembre 1780 à Chavanod, est une femme écrivaine, journaliste et institutrice.
C'est la fille d'un sculpteur doreur.
Elle n'est pas riche.
Elle habite sur la paroisse Notre-Dame-de-la-Ronde, à Rouen.
Elle devient enseignante pour les fillettes pauvres en 1727, dans des petites écoles gratuites.
Elle épouse tout d'abord le Marquis Grimard de Beaumont, capitaine aux gardes, qui mourra en duel en septembre 1745.
En 1748, elle s'installe à Londres comme gouvernante et s'occupe de l'éducation des enfants de la haute société anglaise.
En 1756, elle publie un traité d'éducation des jeunes filles, Le Magasin des enfants, ou Dialogues d’une sage gouvernante avec ses élèves de la première distinction.
En 1760, elle publie Le Magasin des adolescentes et, en 1772, un traité d'éducation des jeunes garçons : Le Mentor moderne.
Elle revient en France en 1764.
