Elle est née de la fusion des 12 communes de la communauté de communes de la région de Chemillé : Chanzeaux, La Chapelle-Rousselin, Chemillé-Melay, Cossé-d'Anjou, La Jumellière, Neuvy-en-Mauges, Sainte-Christine, Saint-Georges-des-Gardes, Saint-Lézin, La Salle-de-Vihiers, La Tourlandry et Valanjou.
Elle se situe dans la région des Mauges, caractérisée par ses bocages et les vallées encaissées de l'Èvre et de la Sèvre nantaise.
Sommaire
C'est la capitale des plantes médicinales avec son jardin
Camifolia
dédié aux plantes médicinales et aromatiques.
Il s'y trouve de nombreux monuments historiques :
le château des Cloîtres,
le château L'Echo, le château de Salbœuf et le château de la Sorinière ;
l'église Notre-Dame la Neuve et l'église Saint-Pierre ;
le Moulin-de-la-Croix
La Tourlandry est le point culminant du Maine-et-Loire (218 m à la colline de la Trottière).
Il y a des entreprises, une église, une boulangerie, une mairie, une école, un étang avec des jeux et un préau, une salle de sport, un château, etc.
La boulangerie a changé de propriétaire et de nom.
Il y a un bar-restaurant qui a été agrandi.
A la Tourlandry on trouve de nombreuses fermes.
Le paysage est composé de jolis champs.
De nombreuses associations font vivre la commune.
Par exemple, l'association La Tour-Bouge propose des activités notamment dans l'ancienne école (Théâtre, couture, scrapbooking,etc).
La Tour-court organise des courses.
La Tourhumanitaire récolte des fonds pour le Bénin.
La Tourlandry fait partie du club de foot l'OSTVC (Olympique-Salle de Vihiers-Tourlandry Vezins-Coron).
Il y a un club de basket (Tour-Melay Basket).
Il y a un groupe de chanteurs «
Les compagnons de la chanson ».
Ils ont changé de nom.
Avant ils s'appelaient les Gitans de la Tourlandry.
Une nouvelle école a été construite.
Le chantier s'est terminé en mai 2018.
Une cantine-périscolaire est en construction.
Le chantier a débuté durant l'été 2019 et devrait être fini en mai 2020.
Sur la route principale, il y a un calvaire.
Le vieux château de la Tourlandry qui est situé dans le parc du Padock a été racheté et rénové.
En 2010, l'église a brûlé et a été reconstruite depuis.
En 2017, la place a été refaite en même temps que la périscolaire.
En 2018, les jeux ont été améliorés autour de l'étang.
La commune se situe dans l'appellation viticole des Coteaux-du-Layon.
Le château a été partiellement reconstruit au XIXe siècle dans le style néo-gothique.
Certains vitraux de l'église Saint-Pierre représentent des scènes de la guerre de Vendée.
