Miles Davis
Miles Dewey Davis, né le 26 mai 1926 et Miles Davis est un trompettiste et compositeur américain de jazz.
C'est alors qu'il commença à jouer de le trompette à l'âge de 13 ans.
Il fut à la pointe de beaucoup d'évolutions dans le jazz et s'est particulièrement distingué par sa capacité à découvrir et à s'entourer de nouveaux talents.
Son jeu se caractérise par une grande sensibilité musicale et par la fragilité qu'il arrive à donner au son.
Il marque l'histoire du jazz et de la musique du XXe siècle.
Miles Davisest un des rares jazzmen et l'un des premiers musiciens noirs à être connu et accepté par l'Amérique moyenne.
Comme Louis Armstrong, Miles Davis est un trompettiste américain de ce phénomène curieux : une superstar du jazz.
À la différence de son glorieux aîné qui avait recherché l'intégration à la culture grand public dominée par la population blanche, le parcours musical de Miles Davis s'accompagne d'une prise de position politique en faveur de la cause noire et de sa lutte contre le racisme.
En 1985, il participe à l'album
Sun City
contre l'apartheid à l'initiative de Steven Van Zandt
, laisse éclater des influences rap.
Beaucoup de grands noms du jazz des années 1940 à 1980 travaillent avec lui.
