Reynald Cantin
Reynald Cantin est un écrivain québécois pour les jeunes.
Après 35 années au poste de professeur du français au secondaire (seconde, lycée en France), Reynald Cantin s'arrête en juin 2005 pour s'occuper de ce qui est, depuis 1985, son passe-temps favori : l’écriture pour les jeunes.
Inspiré par ses élèves et ses propres enfants, il inventera, un peu malgré lui, des histoires toujours audacieuses, parsemées de fantaisie, d’émotions et d'action.
Il publie d’abord pour les adolescents chez Québec-Amérique, puis chez FouLire pour les plus jeunes.
Son engagement de toujours est d'écrire des récits dont les personnages deviennent meilleurs.
Le site du Salon du Livre de Hearst montre un portrait de l'écrivain et indique quelques titres de ses romans phares, publiés de 2005 à 2008, avec des notices de lecture :
La joyeuse maison hantée
Frissella dans la lune
