Cerveau normal (gauche) et cerveau atteint de la maladie d'Alzheimer (droite).
La maladie d'Alzheimer est une maladie neurodégénérative dont le principal symptôme est la perte de la mémoire : les personnes les plus atteintes ne reconnaissent même plus leurs enfants.
La personne atteinte ne souffre généralement pas (puisqu'elle ne se souvient pas qu'elle est malade).
Les personnes proches (enfants, amis) sont souvent les plus affectées.
Sommaire
En 1901, qu'Alois Alzheimer (1864-1915), un psychiatre allemand, identifie le premier cas de la maladie qui portera son nom.
Au début du XXIè siècle, la hausse du nombre de personnes atteintes de la maladie d'Alzheimer est en partie liée à l'augmentation du nombre de personnes âgées dans les pays riches.
Ce phénomène s'appelle le papy-boom qui touche les pays développés :
il est une conséquence prévisible du baby-boom de l'après-guerre (hausse des naissances), de l'allongement de l'espérance de vie et de la baisse de la natalité qui provoque un vieillissement général de la population.
Ce phénomène a une influence importante sur l'ensemble de la société, en particulier dans le domaine de l’économie : il participe à la hausse générale des dépenses de santé, il remet en question l'équilibre du financement des retraites et la stabilisation de la population active.
Cette maladie touche principalement les personnes âgées, avant 65 ans.
En 2015, il y a environ 48 millions de personnes dans le monde atteintes de la maladie d'Alzheimer.
On estime qu'elles seront 66 millions en 2030.
En 2010, la démence causée par la maladie a provoqué environ 486 000 morts dans le monde.
Depuis les années 1980, le nombre de cas de malades d'Alzheimer augmente.
La maladie d’
Alzheimer est la troisième cause d'invalidité pour les plus de 60 ans.
Les pays nordiques européens et les États-Unis sont les plus touchés.
Le Japon est moins touché que les autres pays riches.
Aux États-Unis, la maladie concerne davantage les Afro-Américains et les Hispaniques, que la population d'origine anglo-saxonne.
La maladie d'Alzheimer était, en 2010, dans les pays développés, l'une des maladies les plus coûteuses : 604 milliards de dollars.
Aux États-Unis, elle a coûté 94 milliards de dollars à l'assurance maladie américaine en 2008.
La recherche scientifiques met en évidence plusieurs facteurs de risque de développer la maladie : le risque génétique, la petite taille, le tabagisme, certaines maladies pré-existantes (diabète, hypertension, taux de cholestérol élevé), l'alimentation (excès de viande et de sucre) et l'inactivité physique.
Les chercheurs se tournent de plus en plus vers la recherche de causes environnementales (pollution, problèmes liés à l'urbanisation, etc.).
La maladie d'Alzheimer est causée par une lente destruction du cerveau.
Ce sont les souvenirs les plus récents qui disparaissent les premiers.
La maladie évolue en quatre étapes, avec une progression caractéristique de troubles de la mémoire :
le stade pré-démentiel affecte les activités complexes de la vie quotidienne et se manifeste par une difficulté à acquérir de nouvelles informations.
Le malade a du mal à se concentrer ;
le stade léger : les troubles de la mémoire s'aggravent de même que les difficultés d'apprentissage ;
la personne a besoin d'aide pour les tâches de la vie quotidienne.
Les troubles du langage, des fonctions exécutives, de l'identification ou encore d'exécution des mouvements se développent ;
le stade modéré est marqué par le début de la dépendance lorsque le malade n'est plus capable de réaliser seul les activités les plus courantes.
Les difficultés du langage deviennent évidentes lorsque l'incapacité à se rappeler le vocabulaire.
Les capacités de lecture et d'écriture se perdent progressivement.
Les risques de chutes s'aggravent.
La personne peut commencer à ne plus reconnaître ses proches.
La mémoire à long terme, jusque-là épargnée, commence à se détériorer.
Le comportement change : le malade fait des crises de colère, pleure, ne se couche pas aux bonnes heures.
Ces différents symptômes peuvent créer un stress important chez les proches et l'aide soignant, stress qui peut être réduit en passant d'un soin à domicile au placement en maison de soin spécialisée.
le stade avancé et la phase finale : le patient est complètement dépendant du personnel de soin et des aidants.
Le langage est réduit à quelques phrases simples ou même seulement à des mots, ce qui conduit finalement à une perte complète de la parole.
Une certaine agressivité peut encore être présente, mais le plus souvent les conséquences de la maladie sont une extrême apathie couplée à un état de fatigue constant.
La musculature et la mobilité sont détériorées au point que le patient reste alité et ne peut plus se nourrir seul.
La maladie d'Alzheimer est une maladie terminale, mais la cause de la mort est souvent due à un facteur externe, comme une infection, des escarres ou une pneumonie, plutôt que la maladie elle-même.
Malgré les recherches, on ne connaît pas actuellement de remède à cette maladie.
Les aidants familiaux, par leur manière de se comporter, peuvent contrôler les troubles des malades.
L'éducation des aidants, la notion de « base de sécurité » (un aidant choisi par le malade pour se sécuriser), de réseau d'aidants (autour de l'aidant principal), de tuteur de résilience pour l'aidant, sont autant d'éléments qui font de l'aidant familial un acteur.
En France, un patient atteint de la maladie d'Alzheimer sur deux n'est pas diagnostiqué, et donc sans prise en charge adaptée.
Un dépistage et une prise en charge précoce sont conseillés pour permettre au malade de rester le plus longtemps possible chez lui.
Le gouvernement français a mis en place un Plan Alzheimer.
France
Alzheimer et maladies apparentées a pour objectif d’améliorer la prise en soin des personnes malades et des familles.
L'observatoire national sur la recherche sur la maladie d'Alzheimer (ONRA) surveille la maladie et informe les gens.
Aux États-Unis, des organisations comme Cure Alzheimer’s Fund ou encore la Fondation BrightFocus, soutiennent et financent des recherches médicales pour comprendre et soigner la maladie d'Alzheimer.
Plusieurs films mettent en scène des malades d'Alzheimer, par exemple The Father (2020), Du miel plein la tête (2018) ou encore Cortex (2008).
Croix
Rouges est un roman de Sacha Filipenko (2017), qui raconte l'histoire d'une femme atteinte d'un début de maladie d'Alzheimer et qui a perdu la mémoire des évènements récents.
Le dramaturge et comédien
Rob Gee a écrit un spectacle pour alerter l'opinion publique sur la façon dont sont traités les malades d'Alzheimer.
The Caretaker consacre une oeuvre musciale à la la maladie (Everywhere at the end of time).
Des reportages diffusés à la télévision cherchent à sensibiliser les citoyens à ce problème de santé publique.
