Le Grimoire d'Arkandias
Le titre s'écrit «
Le Grimoire d'Arkandias », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le Grimoire d'Arkandias est un filmfrançais sorti le 22 octobre 2014.
Il dure 1h32.
Théophile Amoretti est un garçon de 11 ans passionné de lecture.
Un jour, à la bibliothèque, il tombe sur un livre nommé Grimoire de Magie Rouge, qui indique comment devenir invisible.
Grâce à son meilleur ami Bonaventure, un jeune antillais et son amie Chloé qui n'a que trois passions, il se change en apprenti alchimiste et crée la Bague d'Invisibilité.
Muni de sa bague, il se rend dans la maison de trois cambrioleuses qui avaient volé un tableau à sa famille auparavant.
Malheureusement, une des voleuses lui prend la bague pendant l'invisibilité de Théophile, ce qui le bloque dans l'invisibilité...
