Petite section
En France, la classe de Petite section, plus simplement appelée PS, correspond à la première année de scolarité d'un enfant à l'école maternelle.
Elle accueille les enfants dès l'âge de 3 ou 4 ans.
La PS est la première année du cycle des apprentissages premiers1.
Elle se situe avant la MS.
Les objectifs des classes de l'école maternelle
sont :
D'acquérir un langage oral riche, organisé et compréhensible.
D'apprendre à apprendre.
Durant cette année à l'école, l'enfant apprend par le jeux et découvre le monde qui l'entoure.
Il pratique des activités artistiques, comme le dessin et la peinture et des activités de motricité.
L'enfant garde le même instituteur et la même classe toute l'année.
Les programmes actuels sont en vigueur depuis la rentrée 20152.
Il n'existe pas de répartition horaire pour le programme de l'école maternelle.
Les apprentissages sont répartis en cinq grands domaines :
Mobiliser le langage dans toutes ses dimensions
Agir
, s'exprimer, comprendre à travers l'activité physique
Agir
, s'exprimer, comprendre à travers les activités artistiques
Construire les premiers outils pour structurer sa pensée
Explorer le monde
