John Quincy Adams
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Adams.
Président des États-Unis d'Amérique
John Quincy Adams (1767-1848) est le fils de John Adams (le deuxième président des États-Unis d'Amérique) et le sixième président des États-Unis d'Amérique.
Il est élu en 1825 pour un mandat de quatre années.
Ses parents l’élèvent dans la perspective de devenir président comme son père.
Sommaire
Il est né le 11 juillet 1767 dans le Massachusetts.
Il fait une partie de ses études à l’université de Leyde aux
Pays
Bas
Il est diplômé en droit de l’université Harvard.
Il est nommé ambassadeur auprès des Pays-Bas en 1794, auprès du Portugal en 1796 et de la Prusse en 1797.
À l'élection présidentielle de novembre 1824, John Quincy Adams arrive deuxième derrière le général Jackson.
Ce dernier obtient aussi le meilleur score pendant le vote du collège électoral, mais du fait de la présence de trois autres candidats, il n’obtient pas de majorité.
C’est la Chambre des représentants qui, à la surprise générale, votera finalement le 1er décembre en faveur d’Adams.
Le 4 mars 1825, John Quincy Adams devient le sixième président des États-Unis d'Amérique.
Adams croyait que les États composant l’Union devaient être interdépendants.
Selon lui chaque État devait se spécialiser dans un domaine.
Dans l’un de ses discours au Congrès, il souhaite créer une université nationale, une banque nationale etc.
ce qui déplaît fortement aux représentants des États qui, de plus, considèrent qu’il n’a pas été élu à une majorité suffisante pour avoir le droit de se lancer dans de grands projets.
En Amérique, il est connu pour avoir été l'un des opposants les plus résolus à la franc-maçonnerie.
Ses prédécesseurs étaient des franc-maçons.
Adams continue sa carrière politique.
Élu à la Chambre des représentants en 1831, il y restera jusqu'à sa mort, le 23 février 1848.
Il se montre un adversaire acharné de l'esclavage des Noirs.
John Quincy Adams apparait dans le film Amistad, réalisé par Steven Spielberg en 1997, à partir d'un fait réel de 1839.
Il y défend des positions anti-esclavagistes.
John Adams est le deuxième président des États-Unis d'Amérique.
John Quincy Adams est le sixième président des États-Unis d'Amérique et le fils de John Adams.
