Cathédrale Saint-Étienne
de Vienne
La cathédrale Saint-Étienne (en allemand Stephansdom) est la cathédrale de Vienne, en Autriche.
Elle se situe dans le 1er arrondissement de la capitale autrichienne.
Le bâtiment est de style gothique.
Sur le toit se trouve des tuiles vernissées formant des figures géométriques sauf du côté Est où se trouve le blason de l'ancien empire Autriche-Hongrie.
Elle fut construite à partir du 12e siècle dans le style romane, mais fut détruite lors de du grand incendie de 1258, qui détruisit une partie de la ville et par la même occasion une grande partie de la cathédrale.
La Stephansdom fut reconstruite.
Les travaux durèrent 5 ans.
Lors de la Seconde guerre mondiale, des bombes furent lancés sur le magnifique bâtiment qui fut très endommagé.
La cathédrale fut ensuite reconstruite à l'identique.
