Page d'une bible du XVe siècle, en ge'ez, langue sémitique d’Éthiopie.
Elles comprennent des langues très répandues, comme l'arabe et les langues les plus vieilles de l'histoire : langues assyriennes (cunéiforme), égyptien ancien (hiéroglyphes), hébreu et araméen anciens.
Les alphabets sont très différents, allant du phénicien (ancêtre de l'alphabet grec) à l'arabe.
Les langues sémitiques contemporaines les plus parlées sont l'arabe (plus de 450 millions de locuteurs), l'amharique (27 millions), l'hébreu (8 millions), le tigrinya (6,75 millions).
L'origine de ces langues vient de l'Afrique contrairement aux langues indo-asiatiques et appartenant à la famille des langues chamito-sémitiques.
Sur certains mots ces langues ont des similitudes car les mots se forment principalement sur une racine trilière et sont faits de beaucoup de consonnes.
