Échauffement
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
L'échauffement change la température du corps et si oui pourquoi ?
Pour la première partie de la question, la réponse se trouve directement dans le mot.
Pour un échauffement physique, oui.
En échauffement, on fait divers types d'exercices physiques (course à pied, étirements...) visant à réveiller les muscles, afin d'éviter des claquages.
Cela fait donc chauffer le corps et cela peut aller de 37°C (température interne normale d'un humain) à 38,5°C pour un adulte.
