Respect
Le respect peut aussi être celui de la vie animale !
Le respect consiste notamment à ne pas heurter, vexer, blesser moralement une personne.
Une bonne vie en communauté nécessite un respect mutuel, des uns pour les autres.
Il faut être respectueux envers ses parents, son conjoint , ses professeurs et tout le monde en général.
Le respect peut également s'appliquer à des choses.
Exemple : respecter le travail de quelqu'un.
Le respect ne doit pas être confondu avec la tolérance.
Le respect doit se faire aussi envers soi.
