Trois Royaumes de Corée
Les Trois Royaumes de Corée sont les 3 royaumes qui constituaient la péninsule coréenne et la Mandchourie chinoise.
Ces 3 royaumes sont : Baekje, situé au sud-ouest de la Corée et crée en -18, Silla, situé au sud-est de la Corée, créé en -57 et Goguryeo, situé au nord de la Corée et dans la Manchourie, créé en -37.
Des Confédérations d'État existent aussi, la plus connue de tous est Gaya, un petit royaumes qui ne tiendra pas longtemps, situé au sud-centre de la Corée.
Ce dernier sera annexé par Silla et Baekje.
Silla, Baekje et Goguryeo se font beaucoup de guerres entre eux et à un moment, Silla réussit à unifier les 3 royaumes, mais ce royaume unifié se disloquera rapidement.
Les guerres continuent encore entre Goguryeo, Silla et Baekje.
Silla gagnera des terres sur Baekje et Goguryeo, Baekje gagnera aussi des terres sur Goguryeo, mais Goguryeo restera gigantesque.
En 660, Baekje est annexé pour de bon par Silla, ce dernier est aidé par les Chinois.
En 668, Silla annexe une partie de Goguryeo et les Chinois annexent le reste.
Les Chinois tentent d'envahir Silla mais ne réussit pas.
En 918, Silla se transforme en Goryeo.
Ce royaume est créé par Wang Geon.
Goryeo est le nom court de Goguryeo.
