Radar
L'onde radio est émise (en vert).
Elle rencontre un objet qui réémet une onde réfléchie (en bleu) captée par le détecteur.
Un radar est un système de détection qui émet des ondes radio qui vont ensuite être renvoyées par l'objet.
Un détecteur analyse alors les ondes renvoyées et va pouvoir déterminer la taille, la direction de mouvement et la vitesse d'objets volants.
Sommaire
Un radar est composé de plusieurs parties.
Il y a d'abord un émetteur.
C'est un boîtier qui va envoyer dans une certaine direction des ondes radio.
Ces ondes vont cheminer dans l'air.
Lorsqu'elles rencontrent un obstacle, elles rebondissent dessus.
Une partie des ondes qui a rebondi - on dit « réfléchi »
- va se diriger vers le radar.
C'est alors la deuxième partie du radar qui va agir : le récepteur.
D'abord une antenne parabolique va concentrer l'énergie de l'onde juste sur le détecteur qui va alors enregistrer l'onde réémise.
Plus l'antenne est grande, plus la sensibilité du radar est grande.
Ensuite, de savants calculs permettent de connaître la taille, la direction du mouvement et la vitesse de l'objet qui a réfléchi l'onde.
Couverture radar des côtes de la Grande-Bretagne pendant la seconde guerre mondiale.
Tout avion est détecté lorsqu'il rentre dans l'espace couvert.
En blanc : limite de détection pour les avions volant à haute altitude, en noir, limite pour les avions volant à basse altitude.
Lorsque les armées du troisième Reich allemand se sont mis en tête de bombarder l'Angleterre, il était important pour les Anglais de pouvoir prédire où et quand les avions allaient pénétrer dans l'espace aérien britannique.
Avant l'invention du radar, il existait des grandes oreilles qui permettaient d'entendre les avions qui s'approchaient.
Mais leur usage n'était pas facile.
Dès que le radar fut inventé, les Anglais en ont construit des centaines qu'ils ont mis le long des côtes.
À partir de ce moment, il devenait impossible pour les Allemands de bombarder l'Angleterre avec des avions.
Ce qui ne va pas les empêcher d'essayer de les bombarder avec de missilesV1 et de V2.
Les historiens estiment que le radar a été pour une très grande part dans la victoire des forces alliées durant cette guerre.
Oreilles de chauve-souris
La nature a inventé le radar depuis des millions d'années.
L'exemple le plus connu est la chauve-souris.
La chauve-souris émet des cris ultrasons
- qui ne peuvent pas être entendus par l'oreille humaine.
Ces cris sont réfléchis par des insectes volants.
Les ultrasons réfléchis sont alors captés par les immenses oreilles des chauves souris qui peuvent de la sorte "voir" leurs proies.
sonar :
un sonar utilise
le même principe que le radar, mais sous l'eau.
