Moses Malone
Moses Malone, né le 23 mars 1955 en Virginie et mort le 13 septembre 2015 dans le même État, est un joueur américain de basket-ball.
Il a joué comme pivot dans la NBA.
Moses Malone sauta la case université, passant directement du collège à la ABA.
Plusieurs années plus tard, il fait son entrée en NBA avec les Rockets de Houston, qui participeront à leur toute première Finale NBA en 1981.
Il ne goûtera à la joie du titre NBA qu'avec les 76ers de Philadelphie en 1983, avec comme coéquipiers Julius Erving et Bobby Jones et un troisième titre de meilleur joueur sur une saison.
N'étant jamais orienté vers la défense contrairement à l'énorme majorité de ses homologues, il compensa cela avec une rapidité rare pour un pivot, et détient le record NBA absolu des rebonds offensifs collectés.
