Documentation
un acte de naissance peut faire partie d'une documentation, comme des photos, des livres, des cartes...
La documentation c’est le fait de sélectionner, de classifier, d'utiliser, de diffuser des documents utiles sur des sujets tels que la politique, la technologie, la médecine, etc.
Le métier de documentaliste est par conséquences de classifier des documents dans des domaines de services, mais également dans des domaines éducatifs avec le métier de professeur-documentaliste qui gère le Centre de Documentation et d'Information (CDI), dans les collèges ou bien dans les lycées.
En conclusion, c'est un ensemble de renseignements et de documents mis à disposition publique ou privée.
