Causes de la Seconde Guerre mondiale
Un cimetière militaire, à la mémoire des soldats américains tués en 1939-1945
En Europe, la Première Guerre mondiale se termine en 1918.
Le traité de Versailles redéfinit les frontières des pays et les vaincus perdent des territoires (d'où une volonté de revanche).
Certains vainqueurs sont insatisfaits des territoires qui leur sont attribués.
Ces déceptions expliquent
- en partie
- des volontés expansionnistes.
À la fin de la Première Guerre mondiale, l'Allemagne vaincue perd l'Alsace, la Lorraine et la Pologne.
La Rhénanie fut placée sous l'autorité de la France.
Le dictateur Adolf Hitler souhaite reconquérir ces territoires et construire la « Grande Allemagne ».
En septembre 1939, l'Allemagne envahit la Pologne.
Cette date est considérée comme le début de la Seconde Guerre mondiale.
Mussolini désire une nouvelle domination de l'Italie sur la Méditerranée.
Cette volonté expansionniste trouve ses origines dans une déception liée au traité de Versailles.
En 1918, l'Italie, alliée de la France, avait gagné la Première Guerre mondiale.
Elle espère l'annexion de Fiume, mais n'obtient que le Tyrol.
C'est la raison pour laquelle Mussolini envahit l'Éthiopie en 1935 et l'Albanie en 1939.
En Asie, la volonté expansionniste du Japon est la cause de l'attaque de la Chine en 1931.
