Coruscant
La ville-planète de Coruscant
Coruscant est une planète de l'univers Star Wars.
C'est une ville-planète imaginaire.
Toute sa surface est recouverte par la ville de Galactic city.
C'est la capitale de la République galactique et deviendra ensuite celle de l'Empire galactique.
Sur les cartes, Coruscant est au centre de l'Univers.
Dans les hauteurs de Coruscant
La population de Coruscant est de 998,374 milliards d'habitants qui vivent dans une unique ville qui couvre toute la surface de la planète.
La population est composée de 68% d'humains et 32% d'autres espèces venant de toute la galaxie.
Les plus riches vivent dans des tours très élevées, tandis que les plus pauvres vivent des quartiers mal famés dans le bas de la ville.
La plupart des habitants de ces quartiers sont réduits au vol.
L'air sur Coruscant est très pollué.
Coruscant n'a aucune ressource naturelle.
Toutes les provisions (alimentation, eau, énergie, vêtements)
proviennent d'autres planètes.
Il y a donc beaucoup de vaisseaux marchands autour de la planète.
La circulation sur Coruscant se passe majoritairement dans les airs et elle est très chargée.
Le temple des Jedi
Le grand musée galactique : on y trouve des témoignages de toutes les civilisations, l'histoire des Jedi, et même celle des Sith
C'est une des villes fondatrices de la République intergalactique avec Alderaan, Corellia et Chandrila.
Sous la République, Coruscant était le siège du pouvoir dans la galaxie.
L'empereur Palpatine veut s'emparer du pouvoir sur Coruscant en faisant croire qu'il veut devenir sénateur.
Cela réussit.
Il parvient même à faire passer Anakin Skywalker du côté obscur de la force.
