Barcelone
Sommaire
Selon la légende, Hannibal Barca serait le fondateur de la ville au IIIe siècle av. J.-C.. Les Romains transformeront la ville en camp militaire.
Des vestiges des fortifications y sont toujours visibles au XXIe siècle.
Dès le XVIIIe siècle, Barcelone s'industrialise fortement et retrouve une place prépondérante en Europe, aussi bien culturellement qu'économiquement.
Signe indéniable de sa grandeur, l'Exposition universelle de 1929 s'y tient.
Au sommet de la montagne se trouve le parc d’attractions
El Tibidabo
En descendant plus bas on trouve La Sagrada Família (une des nombreuses cathédrales de Barcelone mais surtout la plus connue, créée par Antoni Gaudí) ou encore le musée de Salvador Dalí.
On peut aussi visiter El Barri Gòtic.
Près de la mer, il est possible d'observer la plaça de Catalunya en passant par el portal de l'Àngel, une avenue où l’on peut trouver de nombreuses sculptures magnifiques et qui est aussi une rue commerçante.
Près de la mer se trouve La plaça de la Barceloneta où il y a le port et le club nautique avec des bateaux avec lesquels il est possible de faire des croisières.
Et il ne faut surtout pas oublier la Casa Batlló et la Casa Milà.
Barcelone est très connue pour son architecture moderniste datant du XIXe siècle.
Celle-ci est notamment présente dans le quartier de l'Eixample au nord de la ville.
Le représentant le plus célèbre de cette architecture est Antoni Gaudi.
Il est notamment l'initiateur de la Sagrada Familia, du Park Guëll, de la Casa Batllo, de la Pedrera et du Palacio Guëll.
Les tapas sont l'une des spécialités culinaires de Barcelone.
