Elle a fait des études de journalisme.
Elle a principalement écrit des livres pour enfants et un peu pour les adultes.
Elle participe également à l'écriture de scénarios.
Elle est mère de trois enfants.
Elle publie son premier livre Le Sac à dos d'Alphonse en 1993.
1993 :
Le Sac à dos d'Alphonse, L'école des loisirs
1994 : Rude samedi pour Angèle
, L'école des loisirs
1994 : Et Dieu dans tout ça, L'école des loisirs
: Trop sensibles, éditions de l'Olivier
1995 :
Tu seras un homme mon neveu, L'école des loisirs
: Une vague d'amour sur un lac d'amitié, L'école des loisirs
1996 :
Verte, L'école des loisirs
1997 : J'envie ceux qui sont dans ton cœur, L'École des loisirs
: La Prédiction de Nadia, L'école des loisirs
1998 :
Sans moi, éditions de l'Olivier
2000 :
Le Coup du kiwi, L'école des loisirs
2000 :
Le Monde de Joseph, L'école des loisirs
: Ma collection d'amours, L'École des loisirs
: Dragons, éditions de l'Olivier
: Ma vie d'artiste, édition Bayard Jeunesse
: Elie et Sam
, L'école des loisirs
: Entre l'Elfe et la Fée, L'école des loisirs
: Satin Grenadine
, L'école des loisirs
: Satin Grenadine
, L'école des loisirs
: Le Sac à main, illustration d'Eric Lambé, éditions L'Estuaire
Le Vrai Caca du volcan, théâtre, L'école des loisirs
2004 : Beaucoup plus que l'amour, récits
, Bobigny
, Bibliothèque municipale
2005 :
La Vie sauve, avec Lydie Violet, Le Seuil
: Séraphine, L'École des loisirs
: La Photo, illustration d'Eric Lambé, éditions L'Estuaire
: Parfois je meurs mais jamais très longtemps, texte sur l'exposition Monory, éditions du Mac
Val
2006 :
Petit Boulot d'été, édition Bayard Jeunesse
: Je me souviens de Bruxelles, participation au recueil collectif,
Le Castor Astral
2006 :
Bobigny, centre ville, avec Denis Darzacq
, Actes Sud
: Jamais contente, le journal d'Aurore, L'école des loisirs
: Toujours fâchée, le journal d'Aurore II
, L'école des loisirs
Neuf mètres carrés, participation au recueil collectif, Actes Sud
: La Plume du diable, un conte en participation au livre et à l'exposition de Sophie Calle Prenez soin de vous.
: Verte, L'école des loisirs
: Juke box, ouvrage collectif, L'école des loisirs
2007 :
Pome, L'école des loisirs
Les Yeux d'or, L'école des loisirs
: Fine, Haute, Fuselée, nouvelle parue dans la revue
: Le Journal d'Aurore 3 : rien ne va plus
: La Galerie de Psyché, Chantilly, Nicolas Chaudun
: La Belle Adèle, Gallimard Jeunesse
2011 : Danbé, avec Aya Cissoko, Calmann-Lévy
