Raymond Barre
Sommaire
Raymond Barre a décroché plusieurs diplômes :
l'agrégation de droit et de sciences économiques en 1950 ;
Il fut nommé professeur à la faculté de droit et de sciences économiques de Caen.
Son épouse est Eva Barre (née Eva Hegedus).
Elle est la première épouse de Premier ministre née avec une autre nationalité que française, la nationalité hongroise.
Il fait ses premiers pas en politique en 1959 comme directeur de cabinet de Jean-Marcel Jeanneney, ministre de l'Industrie et du Commerce extérieur du Général de Gaulle.
En 1967, il est nommé vice-président de la Commission européenne, poste qu'il occupera jusqu'en 1973.
En 1976, il devient ministre du Commerce extérieur du gouvernement de Jacques Chirac, auquel il succède à Matignon en août de la même année.
Alors qu'il était Premier ministre, Raymond Barre a assuré également la fonction de ministre de l'Économie et des Finances jusqu'en mars 1978.
Il s'agit d'un cas unique sous la Ve République.
