Menthe
Des feuilles de menthe
Le terme menthe désigne plusieurs espèces de plantes herbacées vivaces du genre Mentha, de la famille des Lamiacées ou Labiées (appelées ainsi parce que la forme de leurs fleurs rappellent des lèvres).
Ce sont des plantes de taille moyenne (quelques dizaines de centimètres), à feuilles simples opposées en croix (on dit opposées-décussées).
Elles sont souvent utilisées pour faire des tisanes, des infusions et souvent mélangée au thé On en produit aussi des huiles essentielles.
Elle est souvent utilisée pour faire des tisanes, des infusions et souvent mélangée au thé;
on produit aussi des huiles essentielles avec.
On l'utilise depuis l'Antiquité pour ses qualités aromatiques.
Les plantes aromatiques •
Tous les articles de Vikidia
