Boulimie
La boulimie est un trouble du comportement alimentaire (TCA).
Les personnes qui souffrent de boulimie mangent excessivement dans un temps très court (on parle de crise de boulimie).
Sommaire
La boulimie est plus fréquente chez les femmes plutôt jeunes (15-35 ans) que chez les hommes (sur 10 personnes atteintes de cette maladie, 9 sont des femmes).
Les crises de boulimie durent généralement quelques minutes (certaines peuvent durer jusqu'à 1 à 2 heures) mais peuvent se produire plusieurs fois par jour.
Les personnes souffrant de la maladie peuvent avoir : du mal à dormir, une déshydratation, du diabète, une inflammation de l’œsophage, une dépression et des risques de suicide.
La boulimie peut également être accompagnée d'une anorexie mentale (on parle d'« anorexie boulimique »).
Environ la moitié des boulimiques retrouvent une alimentation normale mais au bout d’environ 2 ans.
Il n’y a pas de médicaments contre la boulimie mais une prise en charge avec un thérapeute ou un psychologue
est recommandé.
Une prescription d’antidépresseur peut, être, fournie pour certaines personnes.
Une diététicienne peut aider à retrouver une alimentation normale.
Pour aider ces personnes il faut leur parler, essayer de comprendre leur mal-être.
Si les crises persistent les parents ou les amis doivent convaincre la personne à aller voir un médecin ou un psychologue.
Si la personne ne se confie pas à ses parents elle peut se confier à une personne de la famille (cousine, tante, marraine) ou a un/une ami(e).
Des associations existent pour aider les boulimiques à aller mieux, les aider, à parler.
En voici des exemples :
La note bleue : elle propose une écoute par téléphone par des psychologues, des rencontres en groupe ou individuel, aussi des ateliers d’art thérapie (maquillage, peinture…)
Anor : d’anciens boulimiques ou anorexiques répondent au téléphone à toute personne souffrante d’une des deux maladies.
