Carte des différents royaumes du Proche-Orient, à la fin du IXe siècle av. J.-C.
D'après le texte biblique, le royaume d'Israël est l'un des deux royaumes que les Hébreux formèrent après la mort du roi Salomon vers 931 av. J.-C. après l'éclatement du royaume unifié d'Israël (toutefois, aucune trace historique ne permet de prouver ces faits, qui n’apparaissent que dans la Bible).
Il était situé sur la côte palestinienne et jouxtait la Mer Méditerranée.
Il disparaît vers 722 avant J.-C., détruit par les Assyriens.
Sommaire
D'après le texte biblique après la mort de Salomon, les douze tribus d'Israël se séparèrent.
Deux tribus1, installées dans le sud formèrent le royaume de Juda ;
les autres tribus formèrent le royaume d'Israël installé dans le nord 2.
Le royaume d'Israël était installé dans un environnement de collines et de vallées bénéficiant d'un climat suffisamment arrosé favorable à la culture des céréales et des oliviers et favorisant les communications.
Le royaume était cependant peuplé.
D'après les recherches archéologiques on estime que la population résidant dans le territoire correspondant du royaume était d'environ 40 000 personnes au début du Xe siècle et de 350 000 habitants avers 800 av. J.-C. (pour le royaume de Juda, les chiffres correspondants sont de 5 000 et de 35 000.
La population égyptienne au milieu du XXIIIe siècle était estimée à environ 2,8 millions d'habitants).
Le royaume d'Israël eut d'abord pour capitale Sichem, puis Samarie.
Il entretenait de nombreux contacts commerciaux et diplomatiques avec les autres peuples environnants qui l'influencèrent en partie dans les aspects religieux, avec l'introduction de dieux phéniciens.
Dans le texte biblique, rédigé aux VIIe- VIe siècles par des érudits du royaume concurrent de Juda, la plupart leurs faits et gestes des rois d'Israël sont condamnés comme hérétiques.
Les autorités religieuses et civiles de Juda regroupées autour du Temple de Jérusalem, affirmaient être les seuls défenseurs de la « vraie religion juive ».
Le royaume d'Israël disparaît au moment de la conquête assyrienne en 721 av. J.-C. sous Osée, roi d'Israël, et Ezéchias roi de Juda.
Les notables sont déportés dans d'autres provinces de l'empire assyrien et une partie de la population se réfugie dans le royaume de Juda.
Le royaume devient une province de l'empire assyrien.
Par la suite, le Royaume de Juda disparaît à son tour, détruit par l'Empire babylonien, en 587 avant J.-C.
↑Tribu de Juda et tribu de Benjamin
↑Les tribus de Ruben, Siméon, Issacar, Zabulon, Dan, Nephthali, Gad, Asher, les deux demi-tribus issues de Joseph : Manassé et Éphraïm, et une partie de la Tribu de Lévi (tribu sacerdotale sans territoire)
