Lune
Elle est visible depuis la Terre, car elle est éclairée par le Soleil.
La Lune a quatre phases : nouvelle lune (pas de lune visible), premier quartier, pleine lune et dernier quartier.
Sommaire
La Lune est un satellite.
Elle tourne autour de la Terre sur une trajectoire proche d'un cercle appelée orbite.
Elle met 27 jours 7 heures 43 minutes et 11,5 secondes pour faire le tour de la Terre (en moyenne).
La distance de la Lune jusqu'au centre de l'orbite (son foyer) varie de 363 300 à 405 500 km.
Ce foyer se trouve dans la Terre, mais pas au centre de la Terre, puisque la masse de la Lune fait que la Terre a elle-même une petite rotation qui équilibre celle de la Lune.
La Lune s'éloigne de la Terre de 3,8 cm par an, ce qui reste lent même sur des millions d'années : ainsi les dinosaures ont connu un disque lunaire à peine plus gros que celui d'aujourd'hui.
La Lune, un grand satellite naturel !
La Lune est, par rapport à la Terre
, un gros satellite : environ un quart de son diamètre, 1 80e de sa masse.
Il n'y a pas de satellite dans le Système solaire qui soit aussi grand par rapport à la planète autour de laquelle elle tourne, si on excepte Pluton et Charon, plutôt considéré comme une planète double.
À titre de comparaison, le satellite le plus gros par rapport à sa planète après la Lune est Titan, satellite de Saturne, qui fait seulement environ 1/4250e de sa masse !
L'hypothèse préférée des astronomes est une gigantesque collision, survenue il y a 4,5 milliards d'années : la Terre, à cette époque, aurait percuté un objet céleste de la taille de Mars.
L'objet a été nommé Théia.
Sous la violence du choc, une partie de notre planète aurait été pulvérisée.
Les débris éjectés dans l'espace auraient ensuite formé un disque de matière autour de la Terre, avant de se compacter très vite, suivant la loi de gravité, pour donner naissance à un unique corps : la Lune.
La sélénographie (du grecsélènè, «
Lune »), c'est la géographie de la Lune, c'est-à-dire la description de sa surface.
Dès l'Antiquité, et sans doute bien avant, les humains, observant notre satellite, ont discerné, à sa surface, des éléments leur rappelant des océans, des montagnes, des cirques, des cratères, auxquels ils ont donné peu à peu des noms qui sont devenus officiels.
Principaux cratères et mers lunaires
Mers : 1 Mare Imbrium (mer des Pluies).
3 Mare Serenitatis (mer de la Sérénité).
5 Mare
Fecunditatis (mer de la Fécondité).
7 Mare
Humorum (mer des Humeurs).
Z/ Mare Nectaris (mer des Nectars).
