Il arrive en Angleterre après sept ans passées en Jamaïque, il se met alors à jouer au football et rejoint les Queens Parks Ranger pour se former.
En 2010 il rejoint l'équipe U21 de Liverpool pour un montant de 600 000 £ et rejoint l'équipe première en juillet 2012.
Il fait ses débuts en Premier League le 24 mars2012 en rentrant dans le match opposant Liverpool à Wigan Athletic (défaite 1-2), le 20 octobre2012 il marque son premier but face à Reading et devient le deuxième plus jeune buteur de la compétition après Michael Owen.
Lors de la saison 2013-2014 grâces à ses performances il reçoit le trophée du meilleur jeune joueur de la saison, durant cette saison il s'impose définitivement dans le quatuor offensif de Liverpool aux côtés de Luis Suárez, Daniel Sturridge et Philippe Coutinho.
En septembre de l'année suivante il participe pour la première fois à une Ligue des champions avec une victoire 2-1 face au club bulgare Ludogorets Razgrad.
Deux mois plus tard
en décembre, il atteint les 100 selections avec Liverpool et reçois à la fin du mois le Golden Boy 2014.
Il est écarté par l'entraineur pour le ménager durant la fin de saison.
Il refuse plusieurs contrat avant de signer en juillet2015 pour cinq ans avec Manchester City pour un montant de 62 millions d'euro, il devient le joueur anglais le plus chère de l'histoire.
