Vin blanc
Une bouteille et un verre de vin blanc
Le vin blanc est un vinfermenté sans la peau des raisins.
Il est produit à partir de raisins blancs ou noirs, mais dont la pulpe est blanche.
Contrairement à ce que son nom indique, le vin blanc est en fait de couleur jaune, légèrement vert ou orangé selon le type de vinification, de terroir ou de cépages.
L'alcool est dangereux pour les enfants dès la première goutte.
Pour les adultes, boire régulièrement ou trop l'alcool est aussi dangereux pour la santé.
Il est interdit de vendre ou parfois servir de l'alcool à un jeune de moins de 18 ou 21 ans dans de nombreux pays.
