Heidi
Heidi va habiter chez son grand-père sur un alpage au-dessus de Maienfeld, en Suisse, où elle devrait passer sa vie.
Alors qu'elle s'est acclimatée et a trouvé de nouveaux amis (le petit chevrier Peter et sa grand-mère), sa tante, qui doit légalement l'élever, revient la chercher pour vivre à Francfort-sur-le-Main, où elle doit tenir compagnie à sa cousine Clara qui est paralysée.
Mais Heidi est nostalgique de son alpage et devient malade.
Elle pourra finalement retourner chez son grand-père.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Heidi de Wikipédia.
