Phare de la Garoupe
Le phare de la Garoupe
Le phare de la Garoupe est situé à Antibes (Alpes-Maritimes).
C'est un des phares les plus puissants de la côte méditerranéenne.
Le phare est bâti sur un promontoire de la presqu'île du Cap d'Antibes.
Il domine la mer Méditerranée de plus de 100 mètres.
Le phare mesure un peu moins de 30 mètres de haut et comporte 114 marches.
La portée du phare est de 60 à 80 km pour les usages maritimes ;
mais il peut également servir pour l'aviation avec une portée de plus de 100 km.
