Monothéisme
Le monothéisme est le fait de croire en un seul Dieu créateur de l'Univers, à l'inverse du polythéisme, qui consiste à croire en plusieurs dieux.
Les principales religions monothéistes
sont, par ordre chronologique d'apparition :
le judaïsme ;
la religion juive, ils croient en un dieu qui se nomme Yavhé d'après les textes anciens.
Ils prient leur dieu dans des synaguogues.
Leur livre sacré est la Torah.
le christianisme
la religion chrétienne, ils croient en Dieu et prie dans une église ou un temple.
Le livre sacrée est la Bible.
