Louise Weiss
Une maintenance de cette page a été demandée.
1 décembre 2021 à 10:25 (CET)
À sourcer
Louise Weiss en 1935 avec des suffragettes réclamant le droit de vote pour les femmes.
Issue d'un milieu de la grande bourgeoisie, Louise Weiss fait des études supérieures, devient agrégée de l'Université en 1914 et est diplômée de l'Université d'Oxford.
Après la Première Guerre mondiale est se lance dans l'aventure de la construction d'une Europe nouvelle dans un esprit pacifiste.
Elle fonde la revueL'Europe nouvelle qu'elle dirige jusqu'en 1934.
Mais ses espoirs sont déçus après la mort d'Aristide Briand en mars 1932 et la prise de pouvoir par Hitler en janvier 1933.
Louise Weiss
combat également pour obtenir l'égalité politique entre les femmes et les hommes et crée l'Association de la femme nouvelle qui agit par la propagande et les actions spectaculaires.
En France le droit de vote pour les femmes ne sera acquis qu'en 1944.
En 1979 (à l'âge de 86 ans), elle est élue députée au parlement européen et elle en devient la doyenne.
