Fief
Au Moyen Âge, le fief était la récompense que le seigneur supérieur (le suzerain) accordait au vassal c'est-à-dire la personne qui acceptait de se mettre à son service.
L'investiture du fief était réalisée pendant la cérémonie de l'hommage vassalique.
L'hommage vassalique au Moyen Âge
Un fief était le plus souvent un domaine terrien et les droits seigneuriaux qui y sont liés donnés par le seigneur à son vassal.
Le fief pouvait être un droit (un impôt) dont le suzerain abandonnait la perception à son vassal.
Le fief pouvait être la nomination à une/des fonction(s) qui permettait de recevoir des revenus.
Pour en savoir plus, lire l’article :
Féodalité.
À l'origine le fief était accordé à titre viager (c'est-à-dire pendant la vie du bénéficiaire).
Comme à chaque changement de suzerain ou de vassal il fallait refaire la cérémonie de l'hommage vassalique, le fief était remis en jeu.
Pour garantir la transmission du fief à leurs descendants les vassaux ont obtenu l'hérédité de la possession.
Le fief peut être retiré au vassal si celui-ci par ses actions rompt le lien de fidélité qui le lie à son suzerain, c'est ce que l'on appelle la félonie.
Dans ce cas le suzerain peut reprendre le fief.
Souvent le suzerain est obligé de faire la guerre à son vassal pour y parvenir.
C'est ce qui est arrivé au début du XIIIe siècle entre le roi de France Philippe II Auguste et son vassal, pour ses fiefs situés en France, le roi d'Angleterre Jean sans Terre.
