Vue aérienne du pont
Vasco da
Gamma
Le pont Vasco da Gama est un viaduc qui franchit la partie la plus large de l'estuaire du Tage au nord de Lisbonne sur 12,35 km
, pour une longueur totale de 17 km, ce qui en fait le plus long d'Europe.
La construction a commencé en 1995 et a été ouverte le 29 mars 1998 juste avant l'exposition universelle de 1998 qui célébrait le 500e anniversaire de la découverte de la route des Indes via la mer par Vasco de Gamma.
Ses fondations s'enfoncent à 95 m sous le sol.
La construction a coûté plus de 900 millions d'euro.
