Malosse
Malosse est un Pokémon qui ressemble à un chien qui peut cracher des flammes, il mesure 60 cm et pèse 10,8 kg.
Demolosse est un Pokémon qui ressemble à un chien avec des cornes, il pèse 35 kg et mesure 140 cm.
Il peut cracher du feu pour brûler ses Adversaires et ses cornes apparaissent lors de son évolution .
Ils dirigent les meutes de Malosse à la chasse.
S'il y a plusieurs Demolosses dans une meute, ils se battent pour déterminer le chef.
Il n'a pas d'évolution mais par contre il est l'évolution de Malosse.
