Château de Fontainebleau
Le château de Fontainebleau a été un pavillon de chasse, puis un château fort.
Il a été aménagé par François Ier à partir de 1527, en style Renaissance.
Ses successeurs l'ont agrandi par des bâtiments classiques.
La décoration intérieure s'est poursuivie jusqu'à la monarchie de Juillet.
De 1812 à 1814
, le château servit de résidence au pape Pie VII contraint à l'exil par Napoléon Ier.
Façade du château de Fontainebleau et escalier du Fer à Cheval
Au centre de l'aile principale qui contient la chapelle de la Trinité se situe l'escalier en fer à cheval.
Depuis la cour du cheval blanc, on peut voir la salle du jeu de paume ainsi que l'aile des ministres.
Plafond de la chapelle de la Trinité
Escalier du Fer à Cheval
Jeu de paume
À l'intérieur se trouvent les grands appartements des souverains, comprenant une antichambre, un salon, une chambre d'apparat, une salle de conseil, une salle de Trône, la salle de bal, la galerie de François Ier qui relie le donjon au couvent des Trinitaires, une fresque importante y est visible : celle de « l'éléphant royal » qui symbolise la sagesse et la royauté de François Ier.
L'Éléphant au caparaçon, de Rosso Fiorentino, fresque, vers 1536.
Salle du trône de Napoléon Ier
Les jardins sont composés de trois parties : une partie anglaise, une partie française et une partie de longues allées appelée jardin de Diane.
Le jardin anglais n'est pas très structuré contrairement au jardin français.
Jardins du château
Fontaine du jardin de Diane, 1603
Pavillon
au milieu du bassin
