La Guerre des boutons
Le titre s'écrit «
La Guerre des boutons »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Un bath butin (???
de boutons de bottines
La Guerre des boutons ou, selon le titre complet, La Guerre des boutons, roman de ma douzième année, est un roman de Louis Pergaud, paru en 1912.
Chaque année, les enfants de deux villages, Longerverne et Velrans, s’affrontent.
Les Longevernes, Lebrac et son armée, et les Velrans, la troupe de l'Aztec des Gués, se font la guerre à coups de bâtons, de cailloux, de coups de pieds et de poings…
Ceux qui tombent aux mains de l’ennemi sont humiliés.
En effet, on leur coupe boutons, agrafes, lacets, etc., et ils se trouvent obligés de rentrer chez eux à moitié nus avec des habits abimés.
Et lorsqu'ils arrivent chez eux, ils se font gronder et battre par leurs parents.
Chaque bande essaye de mettre en place des stratégies pour gagner ou pour éviter de se faire gronder par leurs parents, on voit donc les enfants faire la guerre nus, pour éviter d'abîmer leurs vêtements, ou se les faire recoudre par les filles du village...
Lebrac qui est le Chef de l’armée de Longeverne
, il est têtu comme une mule et malin comme un singe, il est très fort et très généreux.
Il est amoureux de la sœur de Tintin, Marie.
Il y a aussi Camus, c’est le lieutenant principal de Lebrac ;
il est champion du tir à la fronde, et il est amoureux de Marie.
Mais il y a aussi d’autres personnages importants dans cette bande…
Boulot qui habite en dehors du village
, comme les Gibus.
La Crique qui est le plus intelligent de la joyeuse bande, il a toujours plein d’idées au moins autant que Lebrac, il essaye de sauver à plusieurs reprises des soldats qui ont été collés en classe.
Il connaît par cœur l’histoire de la guerre entre Longeverne et Verlans.
Gambette,
dont le nom est tiré de Léon Gambetta, est aussi nommé ainsi parce qu´il est un rapide messager pour les catastrophes de guerre (exemple : la capture d’un des alliés .
Bancal qui est surnommé Bacaillé
, il est amoureux d’Octavie, et donc jaloux de Camus, il trahit la bande en révélant aux Verlans où se trouve la cabane et en racontant tout de la guerre aux parents des Longevernes.
L’Aztèque des Gués qui est le rival de Lebrac.
Chef des Velrans, il est de petite taille, son cri de guerre est « la mûrie vous crève !
Tougueule est le premier lieutenant des Velrans.
Migue la Lune est celui qui attrape Lebrac quand il essaie d’échapper au déculottage.
Il est peureux, dégoûtant, et il a un tic à l’œil.
Tatti lui est très costaud mais c'est également le plus bête des Velrans.
C'est le seul qui n'est jamais passé au poteau d'exécution.
La Guerre des gosses, 1936, film de Jacques Daroy.
Résumé :
Depuis toujours deux petits villages du midi voient leur population enfantine se livrer à une guerre sans fin alors que l’institutrice et le Maire s’aiment.
La Guerre des boutons, 1962, film d'Yves Robert.
Résumé :
Comme tous les ans à chaque rentrée des classes, les enfants de Longeverne se bagarrent avec ceux de Velrans.
La Guerre des boutons, ça recommence, 1994, film de Colm Meaney.
Résumé :
En Irlande, deux villages sont séparés par un pont.
Deux bandes de garçons s’affrontent continuellement pour la défense de leur territoire de part et d’autre du pont.
La Guerre des boutons, 2011, film de Yann Samuel.
Résumé : Cette fois, l'action se déroule en 1960, dans le sud de la France.
La Nouvelle Guerre des boutons
, 2011, film de Christophe Barratier.
Résumé :
Pendant la Seconde Guerre mondiale, une autre « guerre » a lieu entre deux clans d’enfants des villages de Longevergne et Velrans.
La Guerre des boutons, 2000, album de bande dessinée de la série Smax dessinée par Bertschy.
