Beignet
On trempe un morceau de fruit dans une pâte, et on le met dans de l'huile chaude.
En général, on prend des tranches de pomme ou d'ananas.
Les beignets se mangent souvent sucrés, mais dans les années 1400, certains pays n'avaient pas assez de sucre, il était donc obligé de remplacer le sucre par le sel.
Avant, surtout dans les pays chrétiens, juste avant le début du carême, les chrétiens fêtaient le Mardi gras, cette fête consistait à manger le plus gras possible avant le carême, pour l'occasion on devait trouver des pâtisseries et d'autres aliments considérés comme sucrés ou gras, un de ses principaux aliments était le beignet.
