Hugues Capet
Hugues IerRoi des Francs
Portrait d'Hugues Capet par Charles de Steuben, 1837
Son surnom «
Capet » ne lui est donné qu'un siècle après sa mort.
Il le doit au manteau (ou cape) de saint Martin, l'un des grands saints protecteurs du royaume de France, conservé dans l'abbaye de Saint-Martin de Tours où Hugues était abbé.
Il se fait élire roi de France par les grands seigneurs du royaume et il est sacré par l'évêque de Reims, Adalbéron.
Sa candidature au trône des Francs est soutenue par l'archevêque de ReimsAdalbéron et par le conseiller de ce dernier Gerbert (futur pape Sylvestre II).
Le Ier juin 987, à Noyon, il est élu roi par les grands seigneurs francs (il sera sacré le 1er juillet suivant).
Ceux-ci le préfèrent à Charles de Lorraine, un carolingien oncle du dernier roi Louis V de France (par ailleurs son cousin germain).
Hugues Capet leur semblait le moins dangereux des candidats (il n'avait qu'un petit territoire1 éparpillé autour de Paris).
De plus il bénéficie d'un grand prestige familial (voir plus haut).
Les grands seigneurs francs pensent que le roi, leur suzerain théorique, se contentera d'un rôle d'arbitre entre eux, qu'il n'interviendra pas dans leurs domaines et n'essaiera pas de changer les coutumes existantes.
