Pétra
Le Deir, aquarelle de David Roberts, 1839.
Façade du Khazneh, le monument le plus célèbre de Pétra
Pétra (du grec : πέτρα / pétra, « rocher » en grec ancien) est une ancienne cité antique abandonnée, située en Jordanie, dans les montagnes désertiques du Wadi Rum, entre le golfe d'Aqaba et la mer Morte.
Sommaire
Pétra a été habitée, entre le VIe siècle av. J.-C. et le VIIIe siècle (soit pendant 14 siècles) par les Nabatéens, peuple de commerçants établi sur la route des caravanes qui transportaient l'encens et les épices depuis l'Arabie et l'Égypte vers la Syrie et le monde romano-byzantin.
La ville a été abandonnée à la suite de séismes et de modifications des routes caravanières.
Actuellement, il existe une ville à proximité du site archéologique, mais l'ancienne cité est abandonnée : elle est aujourd'hui un parc archéologique accessible pour les touristes depuis la ville de Wadi Musa.
Les tribus locales Bédouines y entretiennent un commerce à destination des visiteurs du site.
Pétra est célèbre pour ses monuments fastueux creusés dans un grès aux couches multicolores.
Les façades à frontons et colonnes ne sont pas construites, mais taillées dans la masse de la roche.
Ces monuments, que l'on pourrait prendre pour des templesromains, sont en réalité les tombeaux des Nabatéens.
Certaines tombes nabatéennes sont disposées sur toute la longueur des falaises, leurs façades étant jointives comme le sont, en ville, celles des immeubles contigus d'une rue.
Tombes troglodytiques creusées dans le grès
Le Khazneh (« trésor » en arabe), à l'entrée de la ville, est un tombeau du -Ier siècle, dont la façade taillée dans le roc rappelle les constructions romaines et alexandrines.
La salle ne comporte aucun ornement.
Le Deir (« monastère » en arabe) est une construction similaire, encore plus vaste que la précédente, située dans la montagne, au creux d'un vaste paysage.
