En 70 avant J-C, Crassus met sur pieds un premier groupe chargé d'éteindre les feux.
Juste aprés, l'Empereur Auguste continue d'engager des vigiles.
Dans la Rome de l'antiquité, il est difficile de vivre sans danger.
De nombreux bâtiments sont en bois et les rues sont étroites.
Il y a donc souvent des incendies.
Pour remédier à ces dangers, les romains peuvent compter sur des brigades de vigiles, dont le nom vient du verbe " vigilare ", qui signifie "surveiller".
Ils servent de pompiers et de police nocturne : ils éteignent les incendies et font régner l'ordre dans la ville.
