Par ailleurs, elle est la première femme franc-maçonne en France, la deuxième au monde.
De 1866 à 1870, Maria
Deraismes développe dans de multiples conférences des sujets divers sur la morale, l'histoire, la littérature.
En 1869-1870
elle fonde et préside l'Association pour les droits des femmes.
Après la guerre de 1870, Maria
Deraismes
défend les idées démocratiques et, en 1876, elle fonde la société pour l'amélioration du sort de la femme.
une association pour le droit des femmes,
une société pour l'amélioration du sort des femmes,
un Ordre humain maçonnique mixte international nommé ''le droit humain'' .
Elle est l'une des premières femmes à avoir lutté pour le droit des femmes et à l'avoir fait comprendre à la société mais elle est aussi la première femme initiée à la franc-maçonnerie (association à caractère philosophique et progressiste, qui se consacre à la recherche de la vérité et à l'amélioration de l'homme et de la société.
Elle meurt en 1894 d'un cancer.
