Doryphore de la pomme de terre
Un doryphore adulte
Larve
de doryphore
Le doryphore (Leptinotarsa decemlineata) est un insecte coléoptère de la famille des chrysomèles.
C'est un ravageur des cultures de solanacées, en particulier de la pomme de terre et de l'aubergine.
Ce mot est d'origine grec : doruphoros (Composé de -phoros " qui porte " et doru " pique, lance").
Ce coléoptère mesure environ 10 mm de long.
Son corps bombé est parcouru de lignes noires.
La larve est de couleur rouge orangée avec des rangées de points noirs sur les côtés.
Le doryphore passe l'hiver sous terre et apparait au printemps.
Il y a deux générations de doryphores dans l'année.
Les attaques des végétaux se détectent par la perforation des feuilles, puis plus tard le doryphore dévore la feuille en partant de la périphérie.
La larve est particulièrement gourmande.
En cas de gros dégâts le végétal a une croissance très réduite.
Pour lutter contre les attaques de doryphores il faut ramasser les larves et les adultes.
On traite avec un insecticide à base de pyréthrines naturelles.
On agit par pulvérisation à la tombée du jour.
