La plupart des métaux sont conducteur, l'or, l'argent et le cuivre sont les meilleurs.
Mais à cause de leurs prix, l'or et l'argent sont rarement utilisés pour conduire l'électricité, contrairement au cuivre que l'on utilise pour conduire le courant dans les prises.
Par contre, l'or est utilisé dans les ordinateurs, plus précisément dans les circuits imprimés, afin de protéger de la corrosion le cuivre.
Beaucoup de matériaux de constructions sont des isolant électrique (par exemple, le plâtre lorsqu’il est sec).
Dans un matériau conducteur, les atomes sont ordonnées.
Lorsque le courant passe dans le matériau, les électrons de chaque atomes se déplace d’atome en atome.
Le courant électrique est ce déplacement d'électrons vers les atomes voisins.
En faisant un test de conductivité1, on peut trouver les matériaux conducteurs et les isolants.
Certaine matière découverte comme conducteur sont parfois des matière que l'on pensait quelle ne l'était pas (comme le carbone de la mine de crayon )!
Pour faire un test de conductivité, il faut créer un circuit électrique.
Il faut donc relier à une pile à une ampoule grâce à des fils électriques, en coupant au milieu un des fils.
Après, il suffit de mettre un matériau entre les deux bouts de fils coupés, et on regarde si l'ampoule s'allume, ou non.
Si elle s'allume, c'est que le matériau est conducteur, sinon, c'est que le matériau est isolant.
Tous les métaux sont résistant au passage de l'électricité, ce qui les faits plus au moins chauffer, en fonction de leurs résistance.
C'est pour ça qu'il est recommandé de dérouler un rouleau de câble lorsqu'il est sous tension.
La chaleur du câble s’évacuera plus facilement, ce qui permettra d'éviter l'augmentation de la température, et donc d'éviter des risque d'incendie.
Mais d'autres matériaux peuvent être résistants:
le bois qui habituellement est un isolant,
mais que l'eau peut faire devenir un conducteur ;
l'eau, qui a l'état pur est un isolant, devient facilement conducteur dès qu'il y a la moindre impureté (l'eau salée par exemple).
Le champ magnétique est dirigé vers l'intérieur (l'effet Meissner).
La supraconductivité, que l'on nomme souvent supraconductivité conventionnelle, se produit à des températures très basses, proches du zéro absolu (−273,15 °C).
La supraconductivité est utile pour transporter de l'électricité sans perdre de l'énergie.
Loi de Kohlrausch qui permet de mesuré la capacité d'une solution chimique à conduire le courant
