Louis de Broglie
Louis de Broglie.
Louis-Victor de Broglie (à prononcer comme "breuil") est un physicienfrançais né le 15 août 1892 à Dieppe et mort le 19 mars 1987 à Louveciennes, qui était duc de Broglie.
Il est à l'origine de la théorie onde-corpuscule.
Il obtient le prix Nobel de physique en 1929 (à 37 ans) suite à sa découverte de l'aspect ondulatoire des électrons.
Il est élu à l'Académie des Sciences, dont il devient Secrétaire perpétuel, puis à l'Académie française.
Sommaire
La famille de Broglie est une famille française noble originaire du Piémont (Italie).
D'abord prince, Louis de Broglie devient duc à la mort de son frère aîné en 1960.
Il soutient sa thèse en 1924, Recherche sur la théorie des Quanta.
Suite à cela, en 1928, il est nommé Maître de conférences à l'Institut Henri Poincaré en 1928, puis l'Académie royale des sciences de Suède lui décerne le prix Nobel de physique en 1929.
La médaille Max Planck (1938), récompensant des travaux en physique théorique
La médaille d'or du CNRS (1955), plus haute distinction scientifique française
La Légion d'Honneur au rang de Grand-Croix (1961), plus haut rang de l'ordre
Membre de l'Académie des Sciences (1933), puis Secrétaire perpétuel (1942)
Commandeur des Palmes académiques (distinction française pour les membres de l'Université)
Membre de l'Académie française (1944)
Membre étranger de la Royal Society (institution scientifique à Londres) en 1953
Président d'honneur de la fondation Louis-de-Broglie (1973)
Louis de Broglie prend sa retraite en 1962.
Mais il reste tout de même actif dans le domaine scientifique en présentant en 1973 une proposition de mise à jour de la mécanique ondulatoire.
Après cela, sa santé se dégrade progressivement, et il décède en 1987.
