Commune en France
Une commune
a souvent un centre avec une place et des commerces, ici Lannion.
Une commune correspond généralement au territoire d'une ville ou d'un village.
Créées en 1790, les communes prenaient la suite des paroisses qui étaient le mode de regroupement local de la population avant la Révolution française.
Sa superficie et surtout sa population peuvent varier considérablement : la plus peuplée, Paris, possède plus de 2 millions d'habitants, les moins peuplées moins de 10.
Les communes françaises ont été créées le 14 décembre 1789 à l'occasion de la réorganisation administrative de la France par l'Assemblée nationale Constituante.
Au 1er janvier 2013, le territoire métropolitain comprenant 35 529 communes.
Cinquante quatre pour cent d'entre elles abritent moins de 500 habitants, et 7% de la population totale y habitent.
Au 1er mars 2007, il y avait 36 782 communes françaises (dont 214 en outre-mer).
Le nombre de petites communes baisse du fait que nombre d'entre elles ont vu leur population augmenter surtout dans la lointaine périphérie des grandes agglomérations urbaines où les nouveaux habitants ont trouvé des terrains peu chers pour y faire construire.
La France est ainsi le pays de l'Union européenne qui compte le plus de communes même si celui-ci est en baisse.
Dans le tableau suivant, les communes sont classées par population décroissante.
A noter que ce classement ne concerne que les limites communales, et non la taille de la ville banlieue comprise : dans la réalité Lille, de par sa vaste agglomération, est par exemple une ville plus "grande" que Nantes ou Bordeaux qui ont très peu de banlieues.
Pour la même raison, on considère en général que Lyon est la 2e ville de France, et non Marseille, alors que la commune de Marseille est plus peuplée (mais Lyon est au centre d'une agglomération beaucoup plus vaste).
Une commune est administrée par un conseil municipal, dont les membres appelés conseillers municipaux sont élus au suffrage universel (suffrage direct) pour six ans.
Le conseil municipal élit en son sein le maire, qui est chargé - entre autres choses
d'appliquer les décisions du conseil,
et ses adjoints, qui peuvent recevoir certaines délégations.
Le nombre de conseillers municipaux est déterminé par la population de la commune, le minimum étant de 9.
Les communes sont responsables d'un certain nombre de services que l'État leur confie :
l'état civil, les communes doivent tenir à jour les registres des naissances, des mariages et des décès qui ont eu lieu dans la commune.
le cadastre
, registre où sont recensées toutes les propriétés existantes dans la commune.
C'est un document fiscal pour déterminer les taxes foncières et d'habitation.
le maire est également officier de police et peut prendre des mesures pour réglementer la circulation ou la sécurité dans la commune.
La délégation est impossible.
la commune doit créer et entretenir les écoles élémentaires (enseignement de 6 à 11 ans).
la commune doit créer et entretenir la voie communale.
la commune doit créer et entretenir les cimetières.
Selon leur importance, leur budget et l'orientation et les choix politiques de leur municipalité les communes peuvent offrir des services à la population : (liste non limitative)
équipements sportifs (terrains de sport, gymnases, piscine, patinoire).
équipements culturels (bibliothèque-médiathèque, théâtre, école de musique).
équipements de santé (centre de soins ou dispensaires).
équipement de loisirs (squares, parcs, aires de jeux, salles des fêtes, maisons des jeunes et de la culture).
les communes subventionnent de nombreuses associations créées par les habitants.
Les territoires communaux sont précisément délimités par le cadastre.
La taille moyenne d'une commune de France métropolitaine est de 14,88 km².
La taille médiane des communes de France métropolitaine n'est que de 10,73 km², à cause du nombre élevé de communes de faible superficie .
Plus de 15 000 communes s'étendent sur 2,5 à 10 km².
Dans les départements d'outre-mer, les communes sont généralement plus grandes qu'en France métropolitaine et peuvent regrouper des villages relativement distants.
La commune la plus étendue est Maripasoula (Guyane, 3 710 habitants) avec 18 360 km².
Sur le territoire métropolitain, Arles (758,93 km²) et Val-Cenis (408 km²) sont les deux communes les plus étendues.
La plus petite commune est Castelmoron-
d'Albret
Gironde, 62 habitants) avec 0,0376 km².
Plessix
-Balisson (0,08 km²,
Côtes
-d'Armor
83 habitants, entièrement enclavée dans Ploubalay) et Vaudherland (0,09 km², Val-d'Oise, 88 habitants) sont les deux autres communes les plus petites.
Les communes françaises possédant l'altitude maximale la plus haute sont Chamonix-Mont-Blanc (Haute-Savoie, 9 830 habitants) et Saint-Gervais-les-Bains (Haute-Savoie, 5 276 habitants), qui culminent au sommet du mont Blanc à 4 807 m (en prenant en compte, bien sûr, la position française sur la frontière franco-italienne dans la région).
La commune dont les zones habitées sont les plus élevées est Saint-Véran (Hautes-Alpes, 267 habitants), dont le territoire s'étend entre 1 756 et 3 175 m d'altitude ;
le village est étagé de 1 950 m à 2 040 m.
La commune française la plus basse est Les Moëres (Nord, 670 habitants), dont une partie du territoire est située au-dessous du niveau de la mer, jusqu'à -4 m.
La commune française la plus éloignée de Paris est l'île des Pins (1 671 habitants) en Nouvelle-Calédonie, à 16 841 km de la capitale.
Sur le territoire métropolitain continental, il s'agit de Coustouges (Costoja en catalan) (134 habitants) et Lamanère (44 habitants), toutes les deux dans les Pyrénées-Orientales et distantes de Paris de 721 km.
Si l'on inclut la Corse, il s'agit de Bonifacio, située à 986 km.
La commune
la plus au nord est Bray
Dunes (Nord)
Les communes les plus à l'ouest sont :
Sur le territoire continental
Le Conquet (Finistère)
En France métropolitaine : Ouessant (Finistère)
Les communes les plus à l'est sont :
Sur le territoire continental :
Lauterbourg (Bas-Rhin)
En France métropolitaine :
Aléria (Haute-Corse)
Sur la totalité du territoire : île des Pins (Nouvelle-Calédonie)
Les communes les plus au sud sont :
Sur le territoire continental : Lamanère (Pyrénées-Orientales)
En France métropolitaine : Bonifacio (Corse-du-Sud)
Les communes françaises possédant le nom le plus long sont Saint-Remy-en-Bouzemont-Saint-Genest-et-Isson , 592 habitants, 45 signes), Saint-Germain-de-Tallevende-la-Lande-Vaumont (Calvados, 1 731 habitants, 44 signes) et Beaujeu-Saint-Vallier-Pierrejux-et-Quitteur (Haute-Saône, 739 habitants, 43 signes) et possèdent toutes les trois 38 lettres.
À l'inverse, la commune française avec le nom le plus court est Y (Somme) (89 habitants).
15 communes possèdent un nom de deux lettres (Ay, Bû, By, Eu, Fa, Gy, Oô, Oz, Py, Ri, Ry, Sy, Ur, Us et Uz).
La première commune par ordre alphabétique est Aast (Pyrénées-Atlantiques, 190 habitants).
La dernière commune par ordre alphabétique est Zuytpeene (Nord, 469 habitants).
3 927 communes commencent
par « Saint » (10,7 % des communes françaises), y compris Le Saint
Le saint le plus courant est Saint-Martin (222 communes), suivi de Saint-Jean (170 communes) et Saint-Pierre (155 communes).
471 autres communes possèdent le terme «
Saint » à l'intérieur de leur nom.
334 communes commencent
par « Sainte » (0,9 % des communes françaises), y compris Saintes
La sainte la plus courante est Sainte-Marie (40 communes, y compris Saintes-Maries-de-la-Mer), suivie de Sainte-Colombe (27 communes) et Sainte-Croix (25 communes).
62 autres communes possèdent le terme «
Sainte » à l'intérieur de leur nom.
Les noms des communes sont généralement d'origine française ou ont été francisés (comme Toulouse de l'occitan Tolosa, Strasbourg de l'alsacien Straßburg ou Perpignan du catalan Perpinyà).
Certaines communes conservent cependant le nom de leur langue d'origine, comme par exemple :
Le gentilé est le nom donné aux habitants d'une commune.
Beaucoup de gentilés sont formés en ajoutant au nom de la commune, les suffixes « ais », « ois », « iens » ou « ains ».
Certains gentilés sont plus difficiles à mettre en relation avec la commune correspondante.
Les uns voient la forme ou l'ordre des termes quelque peu bouleversés :
D'autres ont des noms d'origines diverses qui n'ont rien à voir avec le nom de la commune :
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Commune française de Wikipédia.
Consultée les 5 et 6 juillet 2007.
