Formule brute
Elle donne le symbole de chaque atome qui compose la molécule et le nombre d’atomes correspondant, en indice (c’est-à-dire plus bas que les lettres).
NaOH est la molécule d’hydroxyde de sodium, composée d’un atome de sodium Na, d’un atome d’oxygène O et d’un atome d’hydrogène H.
C8H7N3 est la molécule du luminol.
Elle est constituée de huit atomes de carbone, de sept atomes d'hydrogène, et de trois atomes d'azote.
Formules semi-développées de l'isobutane et du butane, tous deux de formule brute C4H10
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Pourquoi la formule brute de l'eau est H2O et non OH2 ?
L'eau a pour formule H2O, c'est-à-dire qu'elle est composée d'un atome d'oxygène et de deux atomes d'hydrogène.
L'ordre est une convention qui a fini par s'imposer, surtout pour les molécules plus complexes, par exemple C6H12O6 (formule brute qui correspond à plusieurs sucres) qui s'écrit toujours dans cet ordre.
Pourquoi on met H d'abord et O ensuite, on met en premier les ions positifs (ce sont des atomes qui perdent un ou plusieurs électrons et qui deviennent chargés positivement), et ensuite les ions négatifs.
15 février 2020
La formule brute n'indique pas la disposition des atomes à l'intérieur de la molécule : des molécules peuvent donc avoir une formule brute identique, mais une forme et un comportement chimique et biologique différents (on parle d'isomères).
Pour en rendre compte, il est nécessaire d'utiliser d'autres modes de représentation, comme la formule développée ou la formule topologique.
