Manneken
Pis
Le Manneken Pis
Le Manneken-Pis est une statue située à Bruxelles (Belgique).
Son personnage est pour Bruxelles
ce que Gavroche est à Paris, un enfant symbole de la résistance populaire.
Sommaire
C'est une fontaine de bronze mesurant 50 centimètres située dans le quartier de la Grand Place à Bruxelles.
La fontaine représente un garçon qui urine.
Elle est un des nombreux symboles de la Belgique.
"Manneken-Pis" vient du néerlandaisManneke Pis qui signifie l'enfant qui pisse.
La statue a été commandée par la mairie de Bruxelles en 1619 à Jérôme Duquesnoy, un sculpteur belge.
On ne sait pas exactement pourquoi cette statue a été commandée, mais de nombreuses histoires circulent.
Une de celles-ci raconte que, lors de l'invasion de la Belgique par l'Espagne, un petit garçon vit une bombe, mais ne parvenait pas à l'éteindre.
Alors, puisqu'il fut pris une forte envie, il urina sur la mèche.
Une autre raconte qu'un petit garçon s'était perdu et son père l'avait trouvé dans sa position actuelle.
La statue actuelle est une reproduction.
L'original, plusieurs fois volé et retrouvé dans les années 1960, a été restauré : il est exposé à la Maison du Roi, sur la Grand-Place, où il dispose de son propre musée.
On peut y voir un certain nombre de costumes qu'il a porté.
Une des nombreuses coutumes en Belgique est d'habiller Manneken Pis pour les occasions telles que Noël, Pâques ou même la rentrée des classes.
Une autre tradition est de remplacer l'eau de la fontaine par de la bière belge comme la Stella Artois pour des fêtes nationales comme le 21 juillet ou la St-Verhaegen qui est la commémoration de la fondation de l'Université Libre de Bruxelles (ULB).
La Jeanneke
Pis.
Une statue semblable au Manneken-Pis peut être trouvée au fond d'une impasse près de la rue des Bouchers.
Il s'agit de la Jeanneke-Pis, que l'on peut considérer comme sa petite sœur.
Elle date de 1987.
Cet article a participé au concours de l'hiver 2007.
