Galvanomètre
Un galvanomètre est un modèle d'ampèremètre de type analogique.
Il est muni d'une aiguille qui permet de visualiser une mesure.
Cette aiguille a pour fonction d'amplifier visuellement un mouvement et permet la lecture directe grâce à une graduation.
Souvent, l'échelle graduée est munie d'un miroir correcteur pour éviter toute erreur de lecture.
L'appareil doit son nom à Luigi Galvani, même si William Thomson avait déjà eu l'idée d'utiliser des outils similaires pour mesurer et enregistrer des courants.
André
-Marie
Ampère contribua ensuite au développement du galvanomètre.
Leopoldo Nobili perfectionna l'instrument afin qu'il ne soit plus soumis à l'influence du champ magnétique terrestre.
L'appareil le plus utilisé dans l'industrie hydroélectrique est un galvanomètre à eau.
Aujourd'hui, il existe plusieurs types de galvanomètres.
