Musée égyptien du Caire
Entrée du musée, sur la place Tahrir.
Le musée égyptien du Caire est un grand musée, situé place Tahrir, au Caire.
Il est entièrement consacré aux découvertes archéologiques de l’Égypte ancienne.
Grande salle du rez-de-chaussée
Sommaire
Le musée actuel, construit sur les plans de l'architecte français Marcel Dourgnon, a été inauguré en 1902.
Les collections sont présentées dans une centaine de salles, réparties sur deux niveaux.
Le musée conserve plus de 160 000 objets, dont le trésor de Toutânkhamon, présenté sur une grande partie du 1er étage.
Le niveau 1 présente notamment les grosses pièces lourdes de pierre depuis les origines.
Statue de Djoser/Djéser (IIIe dynastie), provenant de Saqqarah.
Statuette de Khoufou (Chéops), seule effigie connue de ce roi.
Le trésor de Toutânkhamon, découvert en 1922 par l'égyptologue britannique Howard Carter et Lord Carnavon, occupe une grande partie du 2e niveau.
