Elle s'intéresse aux maisons d'édition qui acceptent, parallèlement à l'édition à faible coût sur papier, que le texte intégral de ses livres soit mis en ligne gratuitement.
Deux de ses ouvrages sont librement téléchargeables sur Wikisource :
1995, L'abolition de la prison, Éditions du Ravin bleu.
2004, Pourquoi faudrait-il punir ?
Sur l’abolition du système pénal, éd.
Tahin Party1.
Les abolitionnistes proposent de remplacer la justice rétributive (infliger du mal à qui a infligé du mal) par une justice que, selon les pays, on appelle reconstructive, transformative, conciliatrice ou positive.
Parce que la délinquance est un signe d’insoumission, elle porte quelque chose de nous tous.
Je suis certaine aussi que le mouvement qui vise à la suppression des prisons trouve un écho en beaucoup plus d’individus qu’on ne croit.
↑Catherine Baker, sur le site des Éditions Tahin Party
, consulté le 10 août 2016
