Miraculous
, les aventures de Ladybug et Chat Noir
Miraculous, les aventures de Ladybug et Chat Noir est un dessin animé, imaginé par Thomas Astruc, diffusé en France sur TF1 Disney Channel.
Trois saisons ont déjà été diffusées avec environ 26 épisodes par saison et 3 hors-saison.
Une 4e saison est déja commencée.
Certains personnages du dessin animé sont des guest-star
comme Josiane Balasko et le patineur Philippe Candeloro
Le générique de la chanson française est chanté par Lou et Lenni-Kim.
Lila Rossie et Chloé Bourgeois sont jalouses de Marinette car elle est amoureuse d'Adrien.
Le Papillon/Papillombre akumatise ou amokise les gens qui ont des émotions négatives.
L'action se passe à Paris.
Marinette Dupain-Cheng a 13 ans dans la première saison et 14 dans la deuxième à la quatrième.
Elle habite dans une boulangerie-pâtisserie 12 rue de Gottlieb.
Son père est Tom Dupain et sa mère est Sabine
Cheng.
Elle est amoureuse d'Adrien et sa meilleure amie s’appelle Alya Césaire.
Adrien Agreste a 14 ans, il habite au manoir Agreste.
Il est amoureux de Ladybug.
Son père s'appelle Gabriel Agreste, c'est un styliste très réputé.
Sa mère Émilie Agreste a disparu depuis un an.
Le père d'Adrien s'est faché contre Adrien car il a volé un livre spécial et a décidé qu'il ne retournera plus jamais au collège.
Marinette et Adrien sont collégiens dans la même classe.
Ils sont choisi pour défendre Paris contre les forces du mal.
Marinette est Ladybug (une coccinelle-humaine), son arme est un yoyo magique, elle a le pouvoir de création ;
Adrien est Chat Noir.
Son arme est un bâton magique
, il a le pouvoir de destruction ;
Gabriel Agreste (le père d'Adrien) est le papillon et leur ennemi ;
son arme est une canne, il a le pouvoir d'utiliser des papillons et de transformer une personne avec des émotions négatives.
Alya a eu le miraculous du renard, elle s’appelle Rena Rouge, son arme est une flute qui lui donne le pouvoir de l'illusion, pour l'activer elle doit dire « Mirage »
Nino
, l'amoureux d'Alya, lui a eu le miraculous de la tortue il s'appelle Carapace, son arme est un bouclier qui lui donne le pouvoir de protection, pour l'activer il doit dire « Protection »
Chloé, la pire ennemie de Marinette, a trouvé celui de l'abeille.
Elle dit s'appeler Queen Bee, son arme est une toupie qui envoie du venin ;
Nathalie, l'assistante de Gabriel Agreste, est celle qui a le paon.
Elle s'appelle Mayura, son arme est un éventail qui lui donne le pouvoir de créer des senti-monstre ;
Kim aura le miraculous du singe, le pouvoir de perturber celui des autres, il a un bâton, pour activer son pouvoir il doit dire « Pagaille » ;
Max aura celui du cheval.
il s'appelle Pégase et a le pouvoir de téléportation ;
Luka le frère de Juleka aura celui du serpent.
il se nomme Viperion et à le pouvoir de remonter le temps, pour l'activer il doit dire« Seconde Chance » ;
son arme et une lyre
Alix (adulte) aura celui du lapin.
et s'appelle Bunnyx et aura le pouvoir de se téléporter dans le temps, elle aura un terrier, pour l'activer elle devra dire « Terrier » ;
Kagami aura celui du dragon qui permet de contrôler les éléments : terre, eau et feu elle s'appellera Ryoko.
Zoé la demi soeur de Chloé
aura le miraculous de l'abeille et donc le pouvoir du venin
Rose aura le miraculous du cochon son pouvoir sera celui d’offrir un cadeau ( créé ) en disant cadeaux son arme et le tambourin
Juleka aura le miraculous du tigre
Sabrina la meilleure amie de Chloé aurait le miraculous du chien est le pouvoir de téléporté des objet vers elle.
ivan aura le miraculous du buffle et le pouvoir de résistance.
La trilogie Miraculous World est une série de films d'environ 1 heure réalisés par Thomas Astruc, le créateur de Miraculous.
Miraculous World New York: Les Héros
Unis ;
Jessica Keynes (aussi appelée Eagle sous la forme de son miraculous et Sparrow quand elle était une super héroïne qui ne possédait pas le miraculous ) est la fille de Barbara Keynes et l'amie d'Aeon.
Elle obtiendra le Miraculous de l'aigle qui symbole la liberté ;
Aeon (aussi appelée Uncanny Valley sous sa forme de super-héroïne) est un robot crée par Majestia et c'est la meilleure amie de Jess (Jessica Keynes).
Elle est désactivée au début du film ;
Mike Rochip (aussi appelée Miraclonizer, Techlonizer ou Techno pirate):
Il est un vilain voleur de technologie.
Il obtiendra le Miraculous de l'Aigle et sèmera le Chao à New York ;
Professeur Dingits (aussi appelée Dormman sous sa forme de super-héros) est un héros avec une grande curiosité;
il a le pouvoir de téléportation ;
Hot Dog
Dan est un super-héros vendeur de hot-dog.
Son pouvoir lui vient d'une saucisse radioactive qui l'aurait mordu.
La manière d'obtention de son pouvoir est une référence à spider-man ;
Barbara
Keynes (aussi appelée Knight
Owl sous sa forme de super-héroïne) est la mère de Jessica et la chef de l’équipe.
Ladybug & Cat Noir Awakening sera une comédie musicale animée qui sortira vers fin 2021 ou en 2022.
Épisode 25 : Risque (la dernière attaque de papillombre -1)
Épisode 26:
Réplique (la dernière attaque de papillombre -2)
