Histoire de l'Europe
D'après les dernières fouilles réalisées en Géorgie, les Hommes préhistoriques auraient commencé à peupler l'Europe il y a environ 1,5 million d'années.
Ils auraient remonté le fleuve du Danube.
On appelle Anténéandertaliens les populations qui ont vécu en Europe il y a 800 000 à 400 000 ans.
Notamment représentés par l'homme de Tautavel (- 450 000 ans), le « Français le plus ancien », ils ont précédé l’homme de Néandertal dont les premières traces en Europe remontent à 300 000 ans.
Cette espèce humaine, très spécialisée, semble n'avoir existé qu'en Europe et au Proche-Orient.
Elle a disparu il y a près de 30 000 ans.
Au Néolithique, il y a environ 4 000 ans, se répandent en Europe les pratiques de l'agriculture et de l'élevage.
Elles forcent les hommes à se sédentariser : ils forment des groupes et s'implantent dans une région, construisent les premiers villages et transmettent une culture.
La poterie et l'art se développent.
Après la civilisation grecque vint l'essor de la civilisation romaine.
La constitution de l'Empire romain, puis le développement du christianisme, permettent une première ébauche d'unité européenne dont le centre politique et économique est la Méditerranée.
La lente désagrégation de l'Empire romain, ainsi que son incapacité à résister face aux incursions répétées des peuples germaniques, entraînent sa dislocation, puis l'effondrement de sa moitié occidentale.
Divers peuples germaniques accaparent alors le pouvoir dans de nouvelles entités territoriales aux frontières mouvantes, préludes à la création des actuels États européens de l'Ouest.
À l'est, l'Empire romain d'Orient, qui a pour capitale Constantinople, subsiste et mue en un empire chrétien d'Orient, où les habitants persistent à se considérer comme « Romains ».
L'Europe en 500, juste après la chute de l'Empire romain.
Les royaumes barbares, en 560.
Charlemagne est considéré comme le « père de l'Europe ».
C'est en effet avec lui que le mot «
Europe » prend une signification politique.
On l'appelle de son vivant Pater Europae, et on trouve aussi l'expression Europa vel regnum Caroli (l'Europe ou le royaume de Charles).
L'Europe de Charlemagne, c'est d'abord une Europe franque, dans laquelle Rome ne joue plus le rôle majeur : s'il est sacré empereur d'Occident à Rome, c'est Aix-la-Chapelle qu'il choisit comme capitale de son empire.
C'est aussi une Europe chrétienne : Charles se considère comme couronné par Dieu, et le fait que son sacre à Rome ait eu lieu un 25 décembre a valeur de symbole.
C'est enfin une Europe occidentale, les projets d'union avec l'empire d'Orient envisagés vers l'an 800 ayant échoué.
Le Moyen Âge est, presque partout en Europe, l'époque de la féodalité d'où émergeront, sous l'impulsion de rois énergiques et ambitieux, les ébauches des premiers États modernes, souvent antagonistes comme la France et l'Angleterre.
L'empire d'Orient, chrétien mais de culture essentiellement grecque, connaît d'importantes fluctuations de sa force et, par conséquent, de l'emprise de son territoire.
Celui-ci s'étendra à son apogée sur une grande partie du rivage méditerranéen, d'abord sous Justinien Ier, puis sous les empereurs macédoniens, du IXe au XIe siècle.
En fait, c'est le terme de chrétienté qui, durant quelques siècles, unira culturellement la plupart des Européens catholiques, alors que le mot Europe disparaît des propos et des esprits.
Les croisades sont l'une des rares concrétisations politiques et militaires de ce sentiment d'appartenance.
À la fin d'un long processus, le XIXe siècle voit se réaliser l'unité de l'Italie et de l'Allemagne, ainsi que la constitution de plusieurs nouveaux pays dans les Balkans, issus du démembrement de l'Empire ottoman, appelé alors l'« Homme malade de l'Europe ».
C'est aussi l'apparition de nouveaux mouvements politiques prônant plus d'égalité (socialismes), voire le démantèlement du pouvoir des États (anarchismes).
Ces idées se diffuseront par la suite, et avec plus ou moins de retard, largement hors des frontières de l'Europe.
La domination politique et économique de l'Europe sur le reste du monde s'est affirmée après qu'elle ait bouleversé son économie lors des révolutions industrielles, développant sa productivité et amorçant une forte explosion démographique.
Leur avance technologique, et notamment militaire, permit aux pays européens, en concurrence les uns contre les autres, d'étendre leur emprise sur les autres continents.
Cette colonisation connut son apogée au début du XXe siècle (et s'achève en 1914), avant que les deux guerres mondiales ne bouleversent l'ordre établi.
La Seconde Guerre mondiale laisse l'Europe exsangue.
Alors que la suprématie des pays européens occidentaux disparaît au profit de deux nouvelles super-puissances (les États-Unis et l'Union soviétique), des rébellions se développent dans les colonies, aboutissant à l'indépendance de nombreux pays, notamment au cours du troisième quart du XXe siècle.
Parallèlement, alors que l'excédent démographique de l'Europe était tel qu'elle constituait un réservoir d'émigration massive tout au long du XIXe siècle et au début du XXe, les pays du continent furent confrontés à une stabilisation, voire une régression démographique à partir de la Première Guerre mondiale.
Cela, combiné au développement continu de l'économie, dont principalement l'industrie de production et de transformation, provoqua un appel de main-d'œuvre qui transforma l'Europe en une terre d'immigration, notamment au cours des Trente glorieuses.
Les rivalités entre les puissances européennes explosèrent en 1914 : des troubles dans les Balkans et l'assassinat de l'archiduc François-Ferdinand d'Autriche précipitèrent les nations à se déclarer la guerre par le jeu des alliances politiques.
Commença la Première Guerre mondiale, une guerre qui dura quatre années au cours desquelles l'Europe s'enflamma et saigna.
Cette guerre de tranchées fut durement vécue et appelée la der des ders.
Le traité de Versailles de 1919 définit les conditions de la défaite de l'Allemagne et de ses alliés.
Les frontières de l'Europe sont redessinées et de nouveaux pays apparaissent : la Hongrie, l'Autriche, la Pologne...
Les années suivantes furent marquées par de nouveaux conflits dans les pays de l'Est.
Après la Seconde Guerre mondiale, l'idée de fonder une unité européenne réémergea pour garantir la paix sur le continent.
Cette idée conduit à la création de la CECA, de la CEE puis de l'UE. En 2008, l'Union européenne comportait 27 États.
