Pile de Cinq-Mars
La pile est mentionnée pour la première fois par François Rabelais qui, venu en proche voisin (il habitait près de Chinon), cite dans Gargantua, chapitre XVI, « la pile sainct Mars aupres de Langés » (orthographe du XVIe siècle).
La pile de Cinq-Mars est un édifice d'une hauteur de 29,50 m, de base carrée, construit en brique.
Elle est décorée de curieux motifs géométriques dont la signification est inconnue, à la partie supérieure de sa face sud, du côté du fleuve.
Des fouilles, en 2005, ont révélé une terrasse monumentale près du monument, un bâtiment non identifié et la statue d'un homme barbu, représentant probablement un captif.
La pile est sans doute la sépulture d'un dignitaire de la tribu gauloise des Turons (peuple de la région de Tours), ou d'un chef militaire dont on a voulu commémorer les exploits.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Pile de Cinq-Mars de Wikipédia.
