Charles Nungesser
Charles Nungesser
Charles Nungesser est un aviateurfrançais.
Il est né le 15 mars 1892 et il est mort le 8 mai 1927 dans un lieu inconnu en compagnie de François Coli, alors que les deux aviateurs essayaient d'effectuer le vol Paris-New-York sans escale.
Chose tragique tout une foule attendaient des nouvelles des deux aviateurs et à Paris se répandit la rumeur qu'ils étaient en vue de New-York, mais ce feu de joie ne fut qu'un feu de paille, Nungesser et Coli n'ont jamais été retrouvés.
