Kosovo
Sa déclaration d'indépendance, le 17 février 2008, est contestée par la Serbie, qui considère le Kosovo comme une province autonome.
Actuellement, environ la moitié des États de l'ONU (qui en compte environ 200) reconnaît le Kosovo comme État indépendant, dont toute l'Union européenne sauf l'Espagne.
Le Kosovo comporte plusieurs ethnies :
les Albanais (97%) majoritairement de religion musulmane ;
les Serbes (2%) de religion chrétienne orthodoxe ;
les Roms, Gorans (1%)
Sommaire
À partir de 1989, suite à l’élection de Slobodan Milosevic, à la tête de la Serbie, celle-ci abolit l'autonomie dont le Kosovo bénéficiait dans la République fédérale de Yougoslavie (ancien pays qui regroupait plusieurs États fédérés) et tente de réduire l'influence des Albanais.
A partir de 1990, le pouvoir de Milosevic instaure un véritable apartheid en envoyant sa police et son armée au Kosovo.
Commence alors une répression inédite contre la population locale.
Les Albanais sont poursuivis en masse, les écoles en langue albanaise sont interdites et la seule télévision locale, la RTP (Radio Télévision de Pristina), est fermée.
La Serbie décide de recoloniser progressivement le Kosovo en y implantant des colons serbes et monténégrins, notamment venus de la Croatie et de la Bosnie suite à la guerre dans ces deux pays.
Si les Albanais organisent une résistance pacifique avec leur leader Ibrahim Rugova, ils sont déçus de la communauté internationale qui n'intervient pas pour arrêter le pouvoir serbe et sa politique dévastatrice.
Une résistance armée se met alors en place avec l'apparition de l'Armée de Libération du Kosovo (UÇK) qui organise des actions contre la police et l'armée serbes.
Une aubaine pour Milosevic qui y trouvera un prétexte pour lancer des actions de grande envergure afin de désalbaniser le Kosovo.
Des massacres sont commis contre la population albanaise, dont celui de Recak le 15 janvier 1999, qui obligent la communauté internationale à réagir.
Au printemps 1999, les forces armées des pays de l'OTAN bombardent la capitale de la Serbie, Belgrade, pour l'obliger à se retirer du Kosovo.
La guerre fit plus de 12.000 victimes albanaises et près des 10000 disparus, 2 488 victimes serbes ainsi que 1 254 victimes dont la nationalité n'est pas établie.
Plus d'un million de Kosovars Albanais sont chassés vers la Macédoine et l'Albanie voisines.
Face aux bombardements de l'OTAN, Milosevic plie et retire ses forces du Kosovo.
Ils laissent derrière eux des milliers de maisons détruites.
Le Kosovo est alors placé sous administration de l'ONU et la paix entre les différentes communautés est assurée par les soldats de l'OTAN (la KFOR).
La majorité des Albanais chassés retournent alors dans un Kosovo détruit complètement et doivent tout recommencer à zéro.
Craignant une répression, des milliers de Serbes retournent en Serbie où s'installent dans le Nord du Kosovo.
Camp Bondsteel au Kosovo
Juste après la guerre du Kosovo en 1999, le camp Bondsteel, qui est une base militaire de l'OTAN, fut construit par les forces armées des États-Unis.
Il s'agit de la seconde plus grande base militaire de l'armée de terre des États-Unis en Europe.
Liste des États qui ont ou n'ont pas reconnu le Kosovo.
Serbie États qui reconnaissent le Kosovo comme région autonome de la Serbie (au même titre que la Voïvodine)
États qui reconnaissent le Kosovo comme État indépendant
Le 17 février 2008, le Kosovo déclare après des dizaines d'années de guerre qu'il sera un état souverain et indépendant.
Après plusieurs années de négociations sans succès avec les Serbes, le Kosovo a proclamé son indépendance avec l'appui de la plupart des pays occidentaux (Etats-Unis, Grande-Bretagne, Allemagne, France...).
116 pays ont à ce jour reconnu cette indépendance.
La Russie et la Chine sont les deux seules grandes puissances à soutenir la Serbie et ne reconnaissent pas le Kosovo indépendant.
Les régions du Kosovo.
