Cébazat
En 2015, un éco-quartier, «
Les Trois Fées », a débuté sa construction.
Cébazat est desservie par le réseau de transports en communT2c (Transports en commun clermontois), bus 21 et 24, reliant Cébazat à Aubière et Clermont-Nord.
Ainsi que la ligne 31 entre Châteaugay et les Pistes, traversant les Trois Fées.
Correspondances par bus pour arriver au tramway qui relie Cébazat au centre de Clermont et à Montferrand.
Cébazat est équipée de deux grands parcs :
Le parc P.Montgroux : extension en 2014 de 1,5 hectares, dans un milieu totalement aquatique.
Il mesure en tout 5 hectares.
Le parc de la Prade dans le quartier de la Prade/Champcros avec les services techniques et services espaces verts municipaux.
1971 : Jean Marrie Bellime (il a donné son nom au gymnase municipal)
-1983 : Pierre Montgroux (
il a donné son nom au parc Montgroux)
