Pelouse
Une pelouse est un endroit où poussent des herbes (principalement des graminées), mais ni d'arbres ni de buissons.
On en trouve dans certains écosystèmes naturels, comme par exemple dans les hautes montagnes : au dessus d'une certaine altitude, il fait trop froid pour que les arbres puissent pousser, il n'y a que des herbes : c'est ce que l'on appelle l'étage alpin, et il est constitué principalement de pelouses alpines.
Il existe également des pelouses artificielles, qui poussent dans les jardins : pour les faire, on sème des graines d'herbes, notamment du Ray-grass, par exemple.
Mais, contrairement aux pelouses naturelles, il faut bien les tondre, si l'on veut qu'elles restent des pelouses.
Sur les paysages et les formes de la végétation :
