Concombre
La plante, qui poussait naturellement au pied de l'Himalaya, aurait été domestiquée pour la première fois en Inde, il y a au moins 3 000 ans.
Le fruit est récolté vert et se consomme cru, généralement en salade, ou cuit.
Sommaire
C'est une espèce qui peut être cultivée en pleine terre dans les régions tempérées ou chaudes.
La culture sous serre est aussi très répandue.
Le semis se fait au printemps (en mai dans l'hémisphère Nord) pour les variétés potagères.
La récolte a lieu 12 semaines après.
Une salade de concombre et de tomate.
Le concombre contient 96% d'eau, en consommer permet de bien hydrater l'organisme, surtout en été.
Riche en potassium, il a une action diurétique.
Il est également très riche en vitamine B9 et vitamine C (100 g de concombre cru couvrent 6,5% et 8% des apports journaliers recommandés pour ces deux composants).
Sa richesse en fibre (surtout dans la peau qui contient aussi de la pepsine) facilite la digestion.
Le concombre est très peu calorique (10Kcal pour 100g).
La conservation du concombre est délicate.
Des températures trop fraîches (moins de 12 °C) le font jaunir.
Par contre des températures trop hautes (plus de 20 °C) le font « suer » (perte de 10% du poids en deux ou trois jours) et ramollir.
Le mieux est de l'entreposer dans un endroit frais.
La chair du concombre a longtemps été amère.
mais les travaux de sélections des horticulteursnéerlandais ont réussi à l'adoucir.
Le concombre se consomme principalement cru, en salade.
Si les tranches sont fines on peut conserver la peau, sinon il est préférable de le peler.
On peut aussi le cuire, le farcir, il se prépare alors comme les courgettes.
Le concombre est originaire de la Chine et de l'Inde (traces de son existence 5000 an av. J.-C.).
Les Hébreux consommaient du concombre.
Les Romains en étaient très friands, le concombre avait la réputation de rendre intelligent.
Par analogie avec son pouvoir rafraîchissant les Grecs et les médecins du Moyen Âge le recommandaient pour calmer les ardeurs sexuelles.
Aux XVIIe et XVIIIe siècles, on le préparait farci, en beignet, à la sauce béchamel et cru.
Le concombre était également employé comme remède contre diverses affections.
Des rondelles appliquées sur la peau permettaient de lutter contre l'assèchement de celle-ci, de soulager les irritations cutanées et de lutter contre la couperose.
Il est encore utilisé aujourd'hui pour des soins naturels de dermatologie.
