Constipation
La constipation désigne l'émission difficile des selles ou une sensation de vidange incomplète ou une envie d'aller à la selle moins fréquente (une fois tous les 3-4 jours ou moins)1.
Quand on est atteint de cet état on est dit constipé.
Sommaire
On distingue trois types de constipation : la constipation occasionnelle, la constipation secondaire et la constipation idiopathique2
La constipation occasionnelle
qui peut toucher tout le monde est due à une mauvaise hygiène de vie, une alimentation pauvre en fibre et en boisson et la grossesse .
La constipation secondaire est causée par une maladie soit :
organique
comme le cancer colo-rectal ou la sténose rectale
Ou par une prise de médicament ou drogues
La constipation idiopathique qui est chronique c'est-à-dire qu'elle dure depuis longtemps et où une cause n'est pas trouvée.
La constipation non traitée peut donner des complications importantes
comme :
Des douleurs anales
Des fissures anales
Des saignements du rectum
Un fécalome qui est une accumulation des selles depuis plusieurs jours impossible à émettre.
Le traitement de la constipation occasionnelle repose sur une bonne hygiène de vie basé sur :
Une alimentation riche en fibre
Le traitement de la constipation secondaire repose sur le traitement de la maladie causale.
Les laxatifs permettent une émission facilitée des selles mais ne guérissent pas la constipation.
