Saprophage
Le régime saprophage est le régime alimentaire de certains êtres vivants (notamment des champignons) qui se nourrissent de matière organique en décomposition.
Autrefois
, on classait les champignons parmi les plantes ;
on appelait donc les champignons saprophages des saprophytes, c'est-à-dire des « plantes saprophages ».
Ce terme ne veut aujourd'hui plus rien dire, puisque l'on sait que les champignons ne sont pas des plantes.
Il n'existe pas de plantes saprophages.
Les champignons saprophages poussent sur le bois mort dont ils se nourrissent.
Ils peuvent également manger des feuilles mortes, ainsi que d'autres débris végétaux.
La plupart des saprophages connus sont des champignons, mais d'autres êtres vivants peuvent être saprophages.
Il ne faut pas confondre les champignons saprophages avec les champignons parasites, comme la Pholiote du peuplier, qui poussent aussi sur les troncs, mais les troncs des arbres vivants, dont ils se nourrissent.
Un champignon saprophage
ne se nourrit que de bois mort.
Les champignons saprophages sont des décomposeurs, parmi les plus importants.
Ils participent à la transformation de la litière (bois mort et feuilles mortes) en humus (mélange de matières minérales et organiques en décomposition qui constitue le sol).
Grâce à eux, après sa mort, la matière organique d'un arbre peut être recyclée dans le sol.
Il existe un très grand nombre de champignons saprophages (les moisissures, notamment, sont des champignons) : c'est le deuxième régime alimentaire le plus fréquent pour les champignons.
