Portrait de la jeune fille en feu
Portrait de la jeune fille en feu est un film de Céline Sciamma paru 2019.
C'est un drame romantique français.
Céline
Sciamma
est née le 12 novembre 1978 à Pontoise.
"Portrait de la jeune fille en feu" obtient le prix du scénario et la Queer Palm au Festival de Cannes 2019, et des César, et un grand nombre d'autres récompenses !
Marianne, une peintre de la fin du dix-huitième siècle se rend sur une île pour réaliser un tableau de la fille de la propriétaire.
Elle apprend que la fille ne voudra pas qu'elle la peigne et qu'il faudra donc que Marianne installe et occupe son atelier en secret.
Héloïse, la jeune fille, la prend pour une compagne de promenade !
Mais quand le tableau sera fini et que Marianne avoura tout à la jeune Éloïse, une belle histoire commencera...
