Les Allemands de l'Est commencèrent à passer librement la frontière à Berlin le 9 novembre 1989.
Le 10 novembre, la population berlinoise voulut constater ce fait inconnu depuis 1961 : la porte de Brandebourg était ouverte et le mur pouvait être escaladé sans inconvénient.
Le Deutsche Mark, monnaie de l'Allemagne fédérale (RFA), devint la monnaie officielle de l'Allemagne de l'Est (RDA) le 1er juillet 1990.
La réunification allemande fut effective le 3 octobre 1990, date qui devient la fête nationale allemande depuis ce jour.
