Harley
Quinn
Harley Quinn, de son nom d’origine Harleen Quinzel, est un personnage fictif de l'univers de Batman créé par Paul Dini et Bruce Timm en 1992 pour la série d'animation télévisée Batman (en anglais Batman the Animated Series).
En anglais, son nom se prononce de la même manière que Harlequin (Arlequin), d’où son apparence.
Il existe un Comics Harley Quinn ou elle va habiter chez sa "Mama" à Gotham City.
Mais une entreprise (Kane) veulent les mettre dehors dans son aventure et Harleen Quinzel rencontre Poison Ivy.
est une ancienne psychiatre de l'asile d'Arkham, où elle s'occupait du Joker.
Elle croyait pouvoir soigner le Joker en lui donnant de l'amour sauf qu'elle était simplement tombée amoureuse de lui.
Elle l'aida a s'évader plusieurs fois jusqu’à ce qu'elle se fasse prendre et enfermer comme son petit ami.
Un jour, une explosion détruisit une partie de l'asile permettant ainsi à Harley et au Joker de s'échapper.
Le docteur se fit jeter dans une cuve d'acide d’où elle ressortit folle et la peau décolorée comme le Joker.
Elle aime surnommer son bien-aimé «
poussin » ou "pudding".
Elle est aussi chef de la Suicide Squad.
Dans le film Suicide Squad elle fut incarnée par Margot Robbie.
Elle est un des personnages principaux du film "Birds of Prey".
