Éléphant de savane d'Afrique
Éléphant de savane, Éléphant de savanes, Éléphant de savanes d'Afrique
L'éléphant de savane est l'une des deux espèces d'éléphants que l'on peut trouver en Afrique, avec son cousin, l'éléphant de forêt.
Les deux espèces étaient autrefois considérées comme deux variétés d'une même espèce, l'éléphant d'Afrique, jusqu'à ce que l'on découvre qu'il s'agit en fait apparemment d'espèces proches, mais distinctes.
L'éléphant de savane est le mieux connu des éléphants ;
c'est le plus gros, et le plus lourd, de tous les mammifères terrestres, et même de tous les animaux terrestres : les grands mâles peuvent mesurer 4 mètres de haut et peser jusqu'à 6 tonnes : seuls certains animaux marins, comme le rorqual bleu, sont encore plus grands.
L'éléphant de savane vit, comme son nom l'indique...
dans la savane africaine.
C'est un très gros herbivore, qui doit manger de grandes quantités de feuilles et de fruits, qu'ils cueillent dans les arbres et les buissons.
Ils se déplacent beaucoup, pour trouver de la nourriture.
Les éléphants vivent en troupeaux, constitués des femelles et leurs petits, et guidés par la femelle la plus âgée, la matriarche.
Les mâles, eux, vivent seuls.
L'éléphant adulte est tellement grand qu'il n'a pas de prédateurs, à part l'homme, qui le chasse (illégalement, car cela est maintenant interdit) pour l'ivoire de ses défenses.
