Dublin
Dublin est la plus grande ville et la capitale de l'Irlande.
Elle a une population de 527 612 habitants (2011).
La ville se situe vers le milieu de la côte est irlandaise, à l'embouchure d'une rivière appelée la Liffey.
L'existence d'un village est mentionnée pour la première fois par Ptolémée en 140, mais c'est un chef viking appelé Turgesius qui fonde un fort non loin en 837.
En 1213, les Anglais s'emparent de la ville et y construisent un château fortifié deux siècles plus tard.
La ville se développe surtout au XVIIe siècle.
Dublin a été fondée par les Vikings.
Ils fondent une nouvelle ville sur la rive sud de la Liffey en 841.
