Plesiadapis
Représentation possible de Plesiadapis.
Plesiadapis est l'un des plus anciens genres connus de mammifèresapparenté aux primates.
Ces animaux vivaient en Amérique du Nord et en Europe, il y a environ 55 à 58 millions d'années (début du Paléogène), soit quelques millions d'années à peine après la disparition des dinosaures.
Il semble, selon nos connaissances scientifiques actuelles, qu'il n'est pas un ancêtre des primates
- et donc des êtres humains
mais plutôt un «cousin»
Il a donné son nom à un ordre, les plésiadapiformes, aujourd'hui disparu.
Plesiadapis avait la taille d'un écureuil et y ressemblait (vie dans les arbres), et peut-être possédait-il des ongles à la place de griffes.
