Tintin au pays des Soviets
Tintin au pays des Soviets (appelé aussi, dans sa version longue
, Les Aventures de Tintin, reporter du "Petit Vingtième" au pays des Soviets) est le premier album
des Aventures de Tintin, publié par Hergé
Il est important de préciser que ce premier album (comme certains autres albums, tels Tintin au Congo,Tintin en Amérique, Les Cigares du pharaon, en fait tous les albums de Tintin jusqu'au Crabe aux pinces d'or inclus) était au départ publié en noir et blanc.
Mais, contrairement aux autres, il n'a subi le passage à la couleur que très tard, en 2017 !
Pourquoi ?
Sans doute à cause du fait que c'est la première aventure de Tintin : à ce titre, Hergé a dit que son album était "une erreur de jeunesse" : un album dont la qualité est inférieure aux autres, car c'était son premier et qu'il s'est beaucoup amélioré depuis.
Mais, finalement, de quoi parle cette bande dessinée ?
Hergé était alors le responsable de publication du Petit Vingtième, un journal destiné aux jeunes qu'on distribuait avec le journal belge plus sérieux :
Le Vingtième Siècle.
Son rédacteur en chef, un abbé nommé Norbert Wallez, lui donna alors comme travail une bande dessinée dans laquelle le héros serait un voyageur qui irait en URSS.
En effet, à l'époque, l'URSS occupait une place importante dans le monde, et était admiré par les uns, critiqué par les autres.
Hergé, lui, va la critiquer : pour l'aider et lui fournir des arguments, Norbert Wallez lui conseille de lire un livre intitulé Moscou sans voiles, dans lequel l'auteur dénonce avec beaucoup de fermeté la politique des dirigeants de l'URSS.
