le tube cathodique servait à transmettre des images sur les premières télévisions.
Le tube cathodique était très lourd selon la taille de la télévision mais il fallait bien faire attention car si on faisait tomber une télévision à tube cathodique, par le choque le tube cathodique pouvait imploser (par le vide extrême).
Le tube cathodique était l'un des meilleurs moyen pour regarder la télévision.
Si on ajoute plusieurs loupe au tube cathodique, l'image pouvait faire 2 mètres.
Il a été remplacé par les écrans plats.
