Chanvre
Cordage en chanvre
Le chanvre (Cannabis sativa) est une plante qui produit une fibre végétale autrefois très utilisée.
Les plus anciens tissus d’habillement retrouvés intacts
, sont des étoffes de chanvre découvertes en Chine et datant de 4 000 ans avant J.C
Les plus anciens tissus d’habillement retrouvés intacts sont des étoffes de chanvre découvertes en Chine et datant de 4 000 ans avant J.C.
Le chanvre est donc depuis longtemps utilisé pour l'habillement et la fabrication de tissus.
Dans les campagnes, on cultivait beaucoup cette grande plante (de 1,50 m à 4 m), qui fournit une fibre plus grossière mais plus solide que le lin.
Comme pour le lin, on n’obtient la filasse qu’après rouissage et broyage des tiges.
Transformé en fil, le chanvre permet de fabriquer des tissus solides, mais rêches, ne devenant blancs et souples qu’après des lavages répétés.
Le chanvre (en copeaux) peut également servir de litière aux rats domestiques.
Comme l’humidité ne l’abîme pas, on l’a beaucoup utilisé pour des vêtements de travail, des torchons, des cordages et des voiles de bateaux.
Le navigateur Christophe Colomb utilisait d'ailleurs des voiles et cordages de chanvre, plus solides et durables que les autres matières.
Les premiers “jeans” de Levis Strauss étaient aussi en fibres de chanvre.
