R136a1
Vue d'artiste de R136a1
R136a1 est une géante bleue située dans une petite galaxie satellite de la Voie lactée, le Grand Nuage de Magellan, à environ 160 000 années-lumière de la Terre.
C'est l'étoile la plus massive qu'on connaisse : 260 fois la masse du Soleil (sa masse n'est pas connue avec une grande précision).
Son diamètre fait environ 50 millions de kilomètres soit une trentaine de fois celui du Soleil, ce qui est malgré tout bien plus petit que les supergéantes rouges qui font des centaines de millions voire des milliards de kilomètres de diamètre.
Sa surface n'est pas aussi bien définie
que celle du Soleil : vue de près, elle n'apparaîtrait pas comme une sphère parfaite, contrairement au Soleil quand on le regarde à travers un filtre.
Sa température de surface dépasse 50 000 degrés, 10 fois plus que notre étoile.
Elle perd aussi énormément de matière : environ 15 fois la masse de la Terre par an, 90 000 milliards de milliards de tonnes, soit une masse solaire (330 000 masses terrestres) en 25 000 ans, alors que le Soleil perd seulement une masse terrestre en 50 millions d'années.
Ces pertes énormes sont causées par un très fort vent stellaire.
On estime que depuis sa naissance, elle a déjà perdu plus de 10% de sa masse alors que c'est une étoile extrêmement jeune, 1 million d'années ou moins.
À la fin de sa vie, R136a1 explosera en hypernova, une explosion 100 fois plus puissante qu'une supernova, avant de s'effondrer en un trou noir.
R136a1 est l'étoile la plus lumineuse connue.
Malgré sa luminosité, elle n'est pas visible à l'œil nu depuis la Terre car elle se situe très loin de nous.
