Paul Gauguin
Quand Paul Gauguin commence à peindre il fait partie d’un groupe appelé les impressionnistes.
Ces artistes ne peignent pas forcément la réalité.
Ils travaillent surtout en plein air.
Les couleurs sont posées par petites touches.
Mais Paul Gauguin ne veut plus copier ce qu’il voit, il veut créer des œuvres uniques.
En 1888, il élabore avec Émile Bernard, une nouvelle façon de peindre : le synthétisme.
Le dessin est simple sans détail.
Les couleurs sont vives et posées en aplat (c’est-à-dire de manière uniforme et des lignes en bleu foncé ou noir entourent la forme du dessin.
D'où venons-nous?
Que sommes-nous?
Où allons-nous?, 1897-1898
D'où venons-nous
Que sommes-nous ?
Où allons-nous ? est certainement la peinture la plus connue de Gauguin.
Elle représente le cycle de la vie.
Ce tableau se lit de droite à gauche.
Les trois femmes avec l'enfant symbolisent le début de la vie, le groupe d'adultes représente le milieu de la vie et la vieille femme tout à gauche représente la fin de la vie.
Le Christ jaune, 1889
Femmes de Tahiti, 1891
Scène de Tahiti : Aréaréa, 1892
