Privilèges
Effectivement, dès le début du siècle des Lumières, beaucoup de philosophes critiquent les privilèges voire même la société d'ordres.
Les philosophes prônent une société plus équitable, où les trois ordres paient des impôts.
Après la prise de la Bastille, les campagnes de France se révoltent, c'est la Grande Peur.
Les droits seigneuriaux sont brûlés, droits sans lesquels les seigneurs ne peuvent faire payer des impôts.
Pour les calmer, l'Assemblée Nationale Constituante abolit les privilèges
, c'est ainsi la fin de la société d'ordres.
