Château de Tournoël
Le château de Tournoël
En hiver
Le château de Tournoël est un château fortmédiéval partiellement en ruines.
Il est situé en Auvergne, sur un promontoire à 594 m d'altitude sur la commune de Volvic dans le Puy-de-Dôme.
Il est classé monument historique depuis 1889.
Le château de Tournoël surplombe la plaine de la Limagne et surveille depuis 1 000 ans les environs de la ville de Riom.
Le grand donjon, haut de 32 mètres, offre une vue superbe sur plus de 100 km au-dessus de la Limagne jusqu'aux monts du Forez.
Les plus anciennes fortifications datent de 1200, puis l'ensemble a été remanié aux XIVe et XVe siècles.
Le château de Tournoël était réputé imprenable en raison des pentes très abruptes qui l’entourent et de ses nombreuses défenses : courtines, mâchicoulis, canonnières, tour à canons.
Le château a ensuite été abandonné au XIXe siècle et a servi de carrière de pierres : tous les sols en pierre de Volvic ont été volés et une tempête a enlevé les toits de la grande salle et de la chambre de la châtelaine.
Ce château est en cours de rénovation depuis 2000.
Toutes les toitures ainsi que les sols ont déjà été restaurés.
Tournoël vers 1900
