Poule de Marans
La poule de Marans est originaire de la ville de Marans dans le marais poitevin.
Elle provient de différents croisements avec des souches de poules locales et d'anciennes races de poules.
C'est une poule de hauteur moyenne.
Son plumage est collé au corps.
Cette poule possède des plumes aux pattes ce qui la différencie de la poule Harco.
La poule de Marans pond environ 150 à 200 œufs par an.
Ces oeufs ont la particularité d'être bruns-roux.
Les espaces herbeux ou les prés plantés leur conviennent parfaitement.
