Ernst Jünger
Ernst Jünger naît le 29 mars 1895 et meurt le 17 février 1998.
C'est un écrivain et militaire allemand.
Il participe aux deux guerres mondiales.
Jünger est attiré dès le plus jeune âge vers le monde militaire.
Il est tellement intéressé qu'a 17 ans il fugue de sa famille pour s’engager au sein de la Légion étrangère (un corps de l'armée française uniquement composé de soldat de nationalités étrangères).
Il fait néanmoins la première guerre mondiale avec l’Allemagne.
Il se porte volontaire dès 1914 lorsque le « kaiser » (l’empereur allemand Guillaume II) lance un appel à la mobilisation.
Jünger a eu un comportement probablement héroïque durant la Première Guerre Mondiale car il a obtenu la plus haute distinction militaire, la distinction « pour le mérite.
Jünger est un personnage assez conservateur, nostalgique du deuxième empire allemand et il critique assidument le nouveau régime, la République de Weimar.
Il n’est pas opposé à l’idéologienazie néanmoins il se tient à l’écart malgré les approches qu'ils lui font.
Il devient une figure très controversée en Allemagne après 1945.
Lors de la Seconde Guerre mondiale, il participe à la campagne de France au sein de la Wehrmacht (l'armée allemande).
Après la Seconde Guerre mondiale
les livres de Jünger sont censurés car il ne veut pas participer à la dénazification qui se fait dans les différents pays alliés.
Malgré cela Jünger garde une amitié et une certaine fascination pour la France et les français ;
en effet, Jünger parle le français et est passionné de littérature française.
On peut aussi voir chez lui une certaine francophilie comme le montre la phrase ajoutée dans la préface du livre «
je dédie le livre aux soldats français » et aussi du fait de sa présence auprès d’Helmut Kohl et de François Mitterrand lors de commémoration de Verdun en 1984.
Jünger meurt en 1998.
Il reste un écrivain à succès.
Il est un des écrivains allemands les plus traduits avec Günter Grass et son œuvre ainsi que ses carnets de guerre sont publiés à la Pléiade en 2008.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Ernst Jünger de Wikipédia.
