Il a influencé pour longtemps le monde de design italien avec Gio Ponti, Piero Portaluppi, Ettore Sottsass e
Vico
Magistretti
Son travail scientifique sur les applications des matériaux a aussi été très important en parallèle à cette activité artistique.
Il s'agit notamment de l'application innovante de carreaux de mosaïque pour les revêtements de surface qui a participé au renouveau du design d’après-guerre.
Ayant toujours fasciné les foules et le monde du design années cinquante, Galmanini fait encore l'objet d'études aujourd'hui afin d'en savoir plus sur sa vie et ses œuvres.
