ABBA
ABBA est un groupe de musique suédois des années 1970 et du début des années 1980, dont on réentend parfois les tubes.
Il était composé de :
Sommaire
Le groupe est né en 1966 avec la rencontre des deux « B » qui, en 1969, ont été rejoints par les deux « A ».
En 1970, ils ont créé le groupe Festfolk (sur fond d'histoires d'amour liant chaque A à un B).
En 1973, ils ont participé au concours de l'Eurovision et, en 1974, s'y sont représentés en le gagnant avec la chanson Waterloo et leur nouveau nom : ABBA...
De grands succès internationaux ont suivi (aussi bien en Europe qu'aux États-Unis), surtout à partir de 1976.
Mais en 1982, le groupe s'est séparé, chacun envisageant des carrières en solo.
Depuis 1990, leurs anciens succès sont régulièrement relancés.
En 2021, le groupe sort un album après 40 ans de séparation.
ABBA est à l'origine de très grands tubes, comme par exemple :
