George de Cambridge
George de CambridgeMembre de la famille royale britannique
George de Cambridge lors du Trooping the Colour
George de Cambridge (George
Alexander Louis), né le 22 juillet 2013 à Londres, est l'arrière-petit-fils de la reine Élisabeth II.
Il est le fils du prince William, duc de Cambridge, et de son épouse Catherine, duchesse de Cambridge.
Arrière-petit-fils de la reine
Élisabeth II
, il est troisième dans l'ordre de succession au trône, après son grand-père et son père.
George de Cambridge fait partie de la dynastie des Windsor.
Sa titulature complète est : Son Altesse royale le prince
George
Alexander Louis de Cambridge.
En avril 2014, George, âgé de huit mois, accompagne ses parents pour son premier voyage officiel en Australie, puis en Nouvelle-Zélande.
En septembre 2015, une étude évalue que le prince George, âgé de deux ans, a déjà apporté deux milliards de livres sterling à son pays, soit plus de trois milliards d’euros
George assiste pour la première fois au Trooping the Colour en 2015;
il y participe ensuite tous les ans (sauf en 2020 et 2021, ces derniers ayant été annulés en raison de la pandémie de Covid-19).
Le 22 avril 2016, il rencontre Barack Obama et son épouse à Kensington.
La même année, George et Charlotte accompagnent leurs parents au Canada, puis en juillet 2017, les deux enfants les suivent en Pologne et en Allemagne.
En décembre 2016, il est présent pour la première fois à la messe de Noël à Sandringham
En mars 2020, avec Charlotte et Louis, il applaudit les soignants dans une vidéo publiée par le palais de Kensington durant la pandémie de Covid-19.
En septembre 2020, les Cambridge rencontrent David Attenborough.
Enfin, en décembre 2020, les trois enfants assistent à leur premier tapis rouge .
George de Cambridge avec sa sœur, son frère et ses parents lors du Trooping the Colour en 2019
Le prince George de Cambridge entre en 2017, à la Thomas's Battersea School à Londres à l'âge de 4 ans, à la rentrée 2019-2020, sa soeur Charlotte le rejoint.
Suite à l'épidémie de covid-19 il poursuit ses études chez lui avec sa sœur et ses parents.
Le prince George dans les bras de sa mère accompagné de son père lors de sa sortie de St Mary's Hospital.
Le prince George, en visite à Sydney avec ses parents, en avril 2014, reçoit ici un wombat en peluche.
