Agate
Une agate bleue
Les Agates sont des pierres fines , des quartz composés de couches fines qui se sont déposées dans un creux de roche appelé "géode", en faisant des sortes d'ondulations ou de vagues.
Elles servent en décoration et sont le plus souvent découpées en tranches.
Les tranches très fines sont translucides.
À l'état naturel, les agates ont des tons clairs : gris-bleu, sable, blanc nacré .
Mais les hommes leur ajoutent des colorants pour faire ressortir le dessin des veines de la pierre.
Les agates se trouvent un peu partout dans le monde mais, elles sont toutes de couleur différente.
Certaines personnes leur attribuent des pouvoirs magiques mais il s'agit de croyances, et non de science.
Quelques exemples :
L'Agate rubanée : cette agate sert à protéger, à restaurer l'énergie vitale du corps et aident a passer des situations de stress.
L'Agate noire : cette agate est-elle aussi protectrice, et vous pouvez la porter pour obtenir du courage et du succès dans les compétitions.
L'agate noire et blanche : portée en amulette, elle protège contre les dangers physiques.
L'agate bleue : cette agate apporte la paix et le bonheur à celui qui le porte et peut agir en déstressant placée dans votre main.
L'agate brune ou rousse : autrefois cette agate était portée par les guerriers pour obtenir la victoire lors des batailles maintenant elle est utilisée pour obtenir le succès dans tous types d'entreprises.
L'agate verte : elle est portée pour améliorer la santé des yeux.
