Ave
Un rétiaire
saluant
Ave est un mot latin, utilisé par les Romains signifiant «
bonjour » ou « salut ».
Ce mot vient de Phénicie.
Ce terme a été spécialement créé pour dire bonjour à Jules César : Ave Caesar.
Ave Caesar morituri te salutant, en français « Salut César, ceux qui vont mourir te saluent » est, selon l'historien latin Suétone, la phrase que les gladiateurs prononçaient lorsqu'ils défilaient devant la loge impériale avant les combats dans l'amphithéâtre.
Il semble qu'en réalité cette phrase « rituelle » ne soit qu'une phrase historique, prononcée par des gladiateurs devant l'empereur Claude, mais qu'elle n'ait jamais été une formule consacrée prononcée par les gladiateurs avant tous les combats (cela est valable aussi pour le pouce de l'empereur vers le haut ou vers le bas qui décide si le gladiateur vaincu doit être épargné ou tué).
Dans la religion chrétienne, dans l'épisode de l'Annonciation, selon la Vulgate la version en latin du récit, le salut de l'ange Gabriel à Marie est traduit par les paroles latines Ave Maria, gratia plena (« Salut à toi Marie, pleine de grâce »).
De ce texte l'Église catholique a tiré une prière adressée à la Vierge, c'est l' Ave Maria.
Cette prière a été mise en musique par de nombreux musiciens .
Il existe deux autres prières qui utilisent les mêmes mots :
Ave Maris Stella et Ave Regina.
