les étourneaux peuvent de déplacer par milliers en même temps dans le ciel et former une sorte de ballet compact et fluide en forme de nuage mobile !!
Un comportement grégaire est le fait de se rassembler pour les humains ou animaux et former un groupe, une foule ou une file d'attente.
C'est donc la vie en société qui pousse les individus à régler leur comportement par rapport à d'autres pour se protéger, se rencontrer, échanger des informations.
Les moutons, les fourmis, des oiseaux, des primates et beaucoup d'autres animaux sont grégaires.
Les insctes forment des essaims.
