Trêve de Dieu
Ce combat entre deux armées princières, ne peut se produire pendant les périodes de la Trêve de Dieu.
Bataille de Bouvines en 1214.
Dans l'Europe occidentale chrétienne du Moyen Âge, la trêve de Dieu est une suspension temporaire de l'activité militaire, pendant une partie de la semaine ou de l'année.
La trêve de Dieu est une tentative de l'Église catholique de protéger les biens et les personnes des dégâts provoqués par la guerre entre seigneurs ou entre princes.
Les moyens d'imposer la trêve étaient d'infliger au seigneur récalcitrant des sanctions religieuses telles que l'excommunication ou l'interdit.
Ne pas confondre avec la paix de Dieu qui vise à moraliser l'activité des guerriers chrétiens du Moyen Âge et en particulier à lutter contre les usurpations des biens de l'Église par les seigneurs.
La trêve de Dieu apparaît en Catalogne espagnole, à l'initiative de l'évêque du diocèse de Vic en 1027.
Elle devient la règle dans le sud de la France dans les années 1037-1041 avec les décisions des conciles de Arles.
Le concile de Narbonne en 1054 fixe la durée de la trêve à 80 jours par an et en théorie interdit le meurtre d'un chrétien (mais par des fidèles des autres religions ou les hérétiques) sauf à en faire réparation en participant à un pèlerinage auprès des reliques des saints.
Elle a survécu jusqu'au XIIIe siècle et est parfois mise en place pendant la Guerre de Cent Ans.
L'arrêt des opérations militaires est d'abord limité à la journée du dimanche qui dans le monde chrétien est réservé à la prière.
Progressivement sa durée augmente et s'étend du mercredi soir au lundi matin.
De plus certains périodes de l'année sont « neutralisées » : l'Avent, le temps de Noël, le temps de Carême et celui de Pâques.
S'y ajoutent aussi les jours des fêtes de la Vierge.
Cette durée a pour but de limiter les opérations militaires d'envergure.
D'une manière générale la trêve de Dieu fut assez efficace pour assurer l'ordre et la paix dans les campagnes en protégeant la population civile.
Les moyens d'action de l'Église catholique au Moyen Âge
Les moyens d'action de l'Église catholique au Moyen Âge
