Carloman Ier
Le titre s'écrit «
Carloman
Ier »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Carloman.
Carloman IerRoi des Francs
Il est le fils du roi des Francs Pépin le Bref et de Bertrade de Laon et frère de Charlemagne.
En 768, Charlemagne et Carloman succèdent à leur père.
Les deux frères se partagent le royaume, Carloman reçoit l'Austrasie, l'Alémanie et la Thuringe.
Le règne de Carloman Ier ne dure que trois ans, il meurt prématurément en 771 à l'âge de 20 ans.
La cause de sa mort n'est pas connue.
De son mariage avec Gerberge, il a deux enfants que Charlemagne fait enfermer dans un couvent après la mort de son frère.
