Atahualpa
Atahualpa, dernier empereur inca.
Portrait imaginaire
Atahualpa, né vers 1500 et mort le 26 juillet 1533, est le cinquième et dernier empereur inca qui règne sur la Cordillère des Andes en Amérique du Sud.
Atahualpa refuse de se convertir au catholicisme et de reconnaitre le roi d'Espagne Charles Quint comme son souverain.
Il est capturé par traitrise en 1532 lors de la bataille de Cajamarca.
Il paie une énorme rançon pour sa libération.
Il accepte alors de se convertir.
Mais malgré cela les Espagnols l'exécutent par étranglement en août 1533.
