Herbivore
Un herbivore est un animal qui se nourrit uniquement de végétaux, c'est-à-dire de tiges et de feuilles.
C'est donc un animal végétarien.
L'herbe pousse près du sol : la plupart des animaux herbivores doivent donc l'arracher du sol avec leurs dents : ils broutent.
Ces animaux digèrent plusieurs fois leur nourriture en l’avalant et la recrachant comme la vache : ce sont des ruminants.
Au sens large, le mot "herbivore" désigne parfois les animaux qui mangent toutes sortes de végétaux : les végétariens.
