Texas
Sommaire
Avant son rattachement aux États-Unis, le Texas était une république indépendante.
Elle décida de son rattachement en 1845.
Elle est constituée de 32 districts électoraux dans lesquels sont élus les députés à la chambre des représentants des États-Unis.
L'économie du Texas est l'une des plus fortes au niveau des États Unis.
Elle est enrichie par les exploitations minières fortement pétrolières représentant les plus grandes au niveau de son pays.
Sans oublier son importance agricole par la grande taille et la diversité de ses exploitations (riz, coton, blé, canne à sucre).
