Mathématicien
Sommaire
Il ou elle essaie d'avancer dans le domaine des mathématiques, par exemple en essayant de découvrir une nouvelle théorie ou de résoudre de nouveaux problèmes.
Parmi les mathématiciens célèbres, il y a le françaisRené Descartes.
Durant la Renaissance, les mathématiciens vivaient de la fortune de leurs familles, ou de la protection de mécènes.
Au XVIIIe siècle, en Europe, les mathématiciens appartiennent à des sociétés savantes ou à des académies.
À partir du XIXe siècle, les universités deviennent importantes.
Il y a beaucoup de prix de mathématiques, certains sont donnés par exemple chaque année par l'Académie des sciences.
Certains mathématiciens de moins de 40 ans se voient décerner la médaille Fields, un prix prestigieux nommé par certains (à tort)
Prix Nobel des mathématiques.
Le prix Abel récompense
l'ensemble des travaux
Des mathématiciens peuvent aussi obtenir un prix qui n'est pas réservé aux mathématiques, par exemple la mathématicienne Claire Voisin a obtenu la médaille d'or du CNRS, la plus haute récompense scientifique française (tous domaines confondus) en 2016.
Il existe plusieurs revues spécialisées dans lesquelles les articles de recherche sont publiées.
Chaque année, en moyenne 100 000 articles sont publiés.
C'est un chiffre énorme, mais ils se répartissent entre différents domaines de recherche, et au final, peu d'articles apportent une avancée significative dans la recherche.
