Xi'an
Xi'an (en chinois :
西安 ;
littéralement : « paix de l'Ouest ») est la capitale de la province du Shaanxi, au nord-ouest de la Chine.
C'est une énorme ville (mégapole) de 8 millions d'habitants.
Xi'an a une histoire de plus de trois millénaires.
C'était le point de départ, côté est, de la route de la soie, ouverte au IIe siècle av. J.-C.
Pendant la dynastie Zhou, elle fut, sous les noms de Hao (鎬) ou Zongzhou (宗周), la capitale de la Chine
Puis elle fut encore, sous le nom de Chang'an, la capitale des dynasties Qin (221-210 av. J.-C.), Han (202 av. J.-C.
- 220) et Tang (618-907)
Le mausolée de l'empereur Qin, célèbre pour son armée enterrée composée de 6 000 guerriers et chevaux en terre cuite de grandeur nature, est à proximité de la ville.
Les mausolées des empereurs des Han occidentaux et des Tang se trouvent également dans les environs.
