Cet article est la traduction d'un autre texte.
Il provient de Wikipédia anglais.
Un Sūrelis au chocolat
La principale caractéristique de la cuisine lituanienne est que les ingrédients utilisés sont adapté au climat humide et froid de l'Europe du Nord: l'orge, la pomme de terre, le seigle, la betterave, les légumes-feuilles, les baies et le champignon qui poussent localement.
La cuisine lituanienne ressemble beaucoup à la cuisine des autres pays des Balkans, et plus généralement à celle des pays du nord, elle partage
quelques similitudes avec la cuisine polonaise et ukrainienne.
L'Allemagne
à également beaucoup influencé la cuisine lituanienne, notamment en y introduisant le porc et la pomme de terre.
Malgré la richesse de sa cuisine, le taux d'obésité en Lituanie n'est pas très élevé.
Sommaire
Des tranches de pain de seigle noir (Ruginė duona)
Le cœur de la cuisine lituanienne est le pain de seigle noir.
Il est souvent mangé avec du beurre ou du fromage, il est également parfois parfumé avec des oignons.
Un bortsch froid, l'une des soupes les plus populaires en Lituannie
Le légume le plus commun dans la cuisine lituanienne est la pomme de terre, elle est soit cuite, soit bouilli ou sauté, elle sont généralement garnit d'aneth.
Les pommes de terre ont été introduite en Lituanie à la fin XVIIIe, elle s'adapta rapidement au climat au point de devenir indispensable.
Une fine de tranche de lašiniai avec un oignon
Les pommes, les prunes, et les poires sont les fruits les plus communs.
A cause du froid, les fruits tropicaux comme le citron et l'ananas doivent être importée et était très peu utilisé dans le passée.
Lors de la récolte à la mi-automne, les fruits sont généralement consommée sous forme de compotes.
