Julie Payette
Julie Payette est née le 20 octobre 1963 à Montréal.
Enfant
, elle voulait déjà devenir astronaute.
Elle a grandi dans le quartier d'Ahuntsic où elle a fait ses études jusqu'à ses 16 ans, âge auquel elle a obtenu une bourse pour effectuer un baccalauréat international au Pays de Galles.
Après ses études, elle est devenue chercheuse en informatique, puis elle a été sélectionnée en 1992 par l'Agence spatiale canadienne pour suivre une formation d'astronaute.
En 1999, elle a effectué sa première mission à bord de la navette spatiale Discovery à destination de l'ISS, ce qui a fait d'elle la deuxième canadienne à se rendre dans l'espace.
en 2021 elle démissionne de son poste de gouverneure général du canada et quitte "Rideau Hall " suite au récente polémique d'environnement "toxique" qu'elle y ferrait apparemment régné d'après de nombreux employer .
