Système de l'Exclusif colonial
magasins de la compagnie des Indes à Pondichéry
Le système de l'Exclusif colonial était une pratique commerciale existant aux XVII° et XVIIIe siècles.
Les puissances colonisatrices européennes interdisaient à leurs colonies de commercer avec d'autres pays qu'elles-mêmes.
Le système avait pour but de réserver les produits coloniaux (bois, café, sucre, indigo...) à la seule puissance coloniale.
Les produits étaient acheminés vers l'Europe grâce aux navires affrétés par les négociants européens qui s'enrichissaient ainsi.
En outre les colonies ne pouvaient acheter que des produits venant de leur puissance colonisatrice.
Cette situation mettait les producteurs et les populations de colonies sous la dépendance commerciale de l'Europe.
Elle favorisait une très grande contrebande.
