Kazakhstan
Kazakh (masculin et féminin), Kazakhstanais (très peu utilisé)
Politique et fonctionnement
Formation
Dislocation de l'URSS
16 décembre 1991
Type de gouvernement
République à régime présidentiel, régime autoritaire
Le Kazakhstan (en kazakh : Қазақстан ;
en russe : Казахстан) est un payseurasiatique1, dont le territoire est situé essentiellement en Asie, au sud de la Russie et à l'est de l'Europe.
Une petite partie du pays située a l'ouest du fleuve Oural se trouve par conséquent en Europe.
Sa capitale est Noursoultan ;
ses habitants les Kazakhs ou les Kazakhstanais.
La tour d'observation Bayterek, symbole de la capitale moderne du pays, Noursoultan.
Sommaire
Le Kazakhstan est un pays de steppes peuplé autrefois de cavaliers nomades.
Après avoir peu à peu intégré l'URSS, il est devenu indépendant en 1991.
Le Kazakhstan est le plus grand pays sans accès à l'océan (il a cependant accès à la mer Caspienne, qui est une mer intérieure ou mer fermée), et le plus grand pays d'Asie centrale.
C'est également le 9e pays du monde avec une superficie de 2 724 910 km2
Le chef de l'État est le président Kassym-Jomart Tokaïev (élu pour sept ans), désigné en 2019 « chef de la nation kazakhe », titre lui accordant encore plus de droits.
Le chef du gouvernement est le Premier ministre Askar Mamine.
Théoriquement, le président n’est pas rééligible, mais l’ancien président Noursoultan Nazarbaïev a été réélu cinq fois depuis l’indépendance du pays en 1991.
Comme il est dit plus haut, le pouvoir au Kazakhstan est autoritaire et, bien que son parti contrôle le Parlement, Nazarbaiev ne le consulte presque pas, dirigeant par décrets et référendums.
De plus, il ¨pouvait à tout moment dissoudre le Parlement, nommer ou révoquer selon son désir n’importe quel ministre et il s’arrangeait toujours pour mettre sa famille ou ses amis dans les médias.
Nazarbaïev a quitté le pouvoir en 2019, après avoir exercé la présidence pendant plus de 28 ans.
Le gouvernement kazakh, nommé par le président, est officiellement dirigé par un Premier ministre et un vice-premier ministre.
Le Parlement se compose de deux assemblées (ou deux chambres, on dit qu'il est bicaméral) : un Sénat de 47 sénateurs (7 nommés par le président, 40 par les assemblées régionales) et le Majilis de 77 députés élus au suffrage universel.
Le pays est divisé en oblast, dirigés chacun par une assemblée appelée maslikhat élue par le peuple mais contrôlée par le président de la République par l'intermédiaire du président du maslikath (l’akim), nommé par lui.
De plus, le gouvernement nomme les maires des villes importantes.
Les religions au Kazakhstan sont l'islam (69,69 %) christianisme orthodoxe (23,9 %) l'athéisme (2,8 %) autres christianisme (2,3 %) autres religion (0,8 %)
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Kazakhstan de Wikipédia.
