Un sentier traversant une forêt secondaire.
Une autre forêt secondaire, on peut voir qu'elle n'est pas très haute.
Une forêt secondaire est une forêt qui a été plantée ou a repoussée par régénération naturelle après avoir subie des perturbations profondes, généralement humaines mais parfois naturelles (exemple : déforestation).
Ces forêts ne sont pas très hautes et possèdent une biodiversité pouvant varié en fonction de leurs états (plus ou moins abîmées).
Les canopées des forêts secondaires sont plutôt pauvre en biodiversité.
La forêt est un réseau fragile, car peut importe le niveau où l'homme y intervient, tout ce qui est en aval disparaît.
La forêt va alors perdre très rapidement ses qualités biologique.
Elle va devenir impropre à la croissance de quoi que ce soit.
Mais ce qui est très important, c'est que si on laisse tranquille une forêt secondaire, elle redevient primaire.
Dans les tropiques où les plantes poussent vite, il faut compter 7 siècles (700 ans) pour qu'une forêt redevienne primaire.
En Europe, il faut compter 10 siècles (1000 ans).
C'est très long.1 »
