Lobby
Un lobby est un groupe de personnes défendant ses intérêts en exerçant des pressions ou une influence sur des institutions ayant du pouvoir afin de promouvoir leurs idées.
On parle aussi de groupe d'intérêt, de groupe de pression ou de groupe d'influence.
Exemple : le lobby des armes à feu aux États-Unis.
Il est représenté par différentes associations qui donnent de l'argent à certains candidats aux élections pour leur campagne électorale.
Si le candidat est élu, il défendra des idées favorable aux armes à feu (par exemple, il s'opposera aux lois pour limiter leur vente).
Autres exemples : le lobby du tabac, le lobby du pétrole (opposé à des règlementations trop strictes en matière d'environnement)
, le lobby de l'automobile.
