Une passion dans le désert
Le titre s'écrit «
Une passion dans le desert », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le narrateur raconte à sa compagne, après avoir assisté à un spectacle dans une ménagerie l'histoire d'un soldat français originaire de Provence qui fut fait prisonnier après la bataille des Pyramides par les mamelouks dont il réussit à s'échapper.
Il erre ensuite dans le désert égyptien avant de trouver refuge dans une grotte alors habité par une panthère qu'il réussit à apprivoiser.
Il la surnomme Mignonne, en souvenir d'une de ses maîtresses parisienne.
Mais la panthère fait un geste un peu trop brusque et laisse penser au soldat qu'elle va le dévoré.
Il la poignarde mais se rend vite compte qu'il s'agissait d'un geste affectif de l'animal.
