Maîtrise de Radio France
La maîtrise de Radio France est une institution où l'on apprend le chant, la formation musicale et le piano.
Sommaire
À la maîtrise de Radio France, il y a deux sites, un à Bondy et un autre à Paris, voici une description de chaque site :
Le fonctionnement du site de Bondy est le suivant :
L'équipe va dans les quartiers assez pauvres et fait passer des auditions aux enfants qui le souhaitent à partir du CE1.
L'équipe choisit les plus belles voix.
L'équipe s'installe dans une école et dans un collège où les enfants passeront leur scolarité en classes CHA (Classe horaires aménagés).
Actuellement, l'équipe est au sein de l'école Olympe de Gouges et du collège Pierre Brossolette.
Le fonctionnement du site de Paris est le suivant :
Les enfants qui ont entre 9 et 15 ans et qui souhaitent chanter auditionnent.
L'équipe choisit les plus belles voix.
Actuellement, l'équipe est au sein de l'école Jean de La Fontaine et du lycée Jean de la Fontaine.
Voici le déroulement des auditions :
L'enfant choisit une chanson et se procure la partition.
Il passe d'abord dans une loge où lui sont préparés un texte à lire et une partition à déchiffrer.
Il passe ensuite devant la directrice musicale (actuellement, Sofi Jeannin) et les professeurs de la maîtrise.
