Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Gothique.
Le principe de la voûte gothique
Planche scolaire de la France gothique
L'architecture gothique dispose de nouvelles techniques : des arcs brisés et des arcs-boutants.
Ces innovations permettaient de construire des édifices plus hauts et plus grands, mais aussi de faire des murs plus minces.
Les fenêtres pouvaient aussi être plus grandes, et les bâtiments étaient alors mieux éclairés.
Le résultat est à la fois imposant et délicat.
Dans l'architecture gothique, les bâtiments sont un assemblage de « modules » qui, au sol, forment des carrés ou des rectangles.
Le poids des voûtes qui couvrent la nef et les bas-côtés est supporté par quatre piliers occupant les angles d'un carré ou d'un rectangle.
La voûte d'ogives, qui caractérise l'architecture gothique, est composée par des arcs brisés (ou ogives) qui partent des quatre angles et se rejoignent au centre de l'espace couvert.
Plus on écarte les piliers, plus il faut allonger les arcs brisés, donc la hauteur de la voûte augmente.
Il suffit de consolider les piliers de l'extérieur pour éviter qu'ils ne s'écartent dans leur partie haute.
Pour cela, on construit des arcs-boutants qui s'appuient sur les piliers.
Les voûtes ne constituent pas le toit de l'église.
Au dessus des voûtes il y a un toit soutenu par une charpente en bois et une couverture de tuiles, c'est ce toit qui assure la protection des voûtes contre les intempéries (pluie, neige ...).
