Disque de Nebra
Le disque de Nebra
Le disque de Nebra est un artefact archéologique découvert lors de fouilles, en 1999, à Nebra-sur-Unstrut, en Saxe-Anhalt (Allemagne).
Il est conservé au Musée régional de Préhistoire de Halle.
L'objet est un disque de bronze de 32 cm de diamètre, pesant environ 2 kg.
Les spécialistes pensent qu'il a été fabriqué vers -1600, à l'âge du bronze.
L'objet est magnifique, si extraordinaire que son authenticité a été mise en doute ;
mais les examens scientifiques semblent exclure qu'il puisse s'agir d'un faux de fabrication moderne.
D'autres objets (bracelets, épées de bronze) ont été trouvés au même endroit : ils sont du même métal que le disque.
Le disque de Nebra a la forme d'une plaque circulaire en bronze sur laquelle se détachent des incrustations de plaques d'or figurant des corps célestes : on reconnaît facilement la Lune en croissant et la constellation des Pléiades, représentée par un groupe de sept étoiles.
Les autres incrustations pourraient figurer le Soleil ou la pleine lune, la Voie lactée...
Ce serait donc la représentation la plus ancienne jamais retrouvée de la voûte céleste.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Disque de Nebra de Wikipédia.
