Odile Weulersse est née à Neuilly-sur-Seine en 1938.
À vingt ans, elle est diplômée de l'institut de Sciences Politiques, puis agrégée de philosophie en 1969.
D'autres intérêts encore la sollicitent: à l'université de la Sorbonne-Paris IV où elle devient maître-assistante, elle enseigne le cinéma.
En 1984, la télévision réalise une émission dont elle écrit le scénario.
Enfin, quand elle se fait romancière pour conter aux enfants une aventure de l'Égypte ancienne, c'est sur une documentation sans faille qu'elle bâtit son récit, plein de vie évocateur comme un film.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Odile Weulersse de Wikipédia.
