Cet îlot est vraiment le frère jumeau du mont Saint-Michel français : même formation géologique, même silhouette avec un monastère au sommet et, pour finir, devant tant de ressemblances, on lui a donné le même nom !
C'est un rocher de 60 m de haut, relié à la terre ferme par une chaussée submersible.
L'îlot n'est donc accessible qu'à marée basse, et seulement à pied.
Son origine géologique est tout à fait semblable à celle de son homologue normand : une poussée de magma, au Paléozoïque, a métamorphisé les roches existantes pour former un gros bloc de granite.
L'île porte quelques maisons, un château et une chapelle à son sommet, souvenir d'un établissement religieux depuis longtemps disparu.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Michael'
s Mount de Wikipédia
