Isoloir
Dans une démocratie représentative, les gens sont appelés à élire des représentants (députés, président, Premier ministre, ...).
Ils se déplacent dans un bureau de vote, et doivent choisir un candidat ou une liste candidate.
Un vote traditionnel consiste à mettre un papier (le bulletin de vote) dans une urne électorale.
Si le vote est à bulletin secret, l'électeur doit glisser son bulletin dans une enveloppe et à glisser l'enveloppe dans l'urne.
Pour garantir un vote à bulletin secret, des isoloirs peuvent avoir été placés dans le bureau de vote.
L'électeur a alors la possibilité d'aller dans un isoloir, de fermer le rideau et de mettre un bulletin dans une enveloppe, à l'abri des regards.
Entrer dans un isoloir est une possibilité, jamais une obligation : c'est un droit dans des démocraties suffisamment avancées.
Plus généralement, dans les votes à bulletin secret, un isoloir est mis à la disposition des votants.
