Monster Soul
Monster soul est un manga de Hiro Mashima.
L'histoire parle de Monstres et d'Humains qui se côtoient dans le même monde.
Mais un jour, les humains déclarèrent la guerre aux monstres.
Les monstres perdent cette guerre, donc la plupart allèrent dans un grand labyrinthe, qui sert de ville.
Les héros sont des monstres: Aki monstre: Inconnu, Joba monstre: Âme d'oignon, James monstre: frankenstein, Mamie monstre: Momie et Tooran monstre: Golem.
Ils accomplissent des petites missions mais leur vrai but est que les humains et les monstres fassent la paix.
