Francisque
La francisque est une hache dont le fer (la lame) a une forme caractéristique.
Le sommet de la lame a une courbure en forme de S, le bord inférieur de la lame s’incurve vers l’intérieur puis forme un coude avec le manche.
Le fer pèse entre 200 et 1300 grammes et mesure de 10 à un vingtaine de cm.
Il est fixé sur le manche par un orifice (l'œil) rond ou en « goutte d'eau ».
Un guerrier expérimenté pouvait lancer sa francisque jusqu'à 12 mètres.
Mais l'arme n'étant pas équilibrée, la trajectoire n'est pas régulière et sa précision est faible.
Le fer étant difficile et coûteux à produire, seuls les guerriers aisés disposaient d'un tel armement.
