Pacte d'acier
Les drapeaux du Troisième Reich (au premier plan) et de l'Italie fasciste
Le Pacte d'Acier est le pacte germano-italien signé le 22 mai 1939 à Berlin par les ministres des Affaires étrangères allemand et italien, Joachim von
Ribbentrop et Galeazzo Ciano qui représentent les deux puissances de l'Axe.
Il s’agit d’un pacte militaire offensif, qui scelle de manière officielle l'union des forces de l'Axe.
Le pacte prévoit un soutien mutuel en cas de guerre et de collaborer dans les domaines militaires et économiques de la guerre.
Il est dit que les deux pays garantissent la sécurité de l'« espace vital » de leurs peuples et de défendre les « intérêts » de celui-ci.
Le Pacte d'acier sera complété le 27 septembre 1940, par le pacte tripartite à la suite de l'adhésion du Japon.
