Wagon
Les wagons ne sont pas capables de bouger de manière autonome et doivent être tractés ou poussés.
Dans la plupart des cas, une locomotive joue ce rôle, mais des animaux de trait, des systèmes à câble ou encore la force humaine peuvent être utilisés.
Les wagons sont généralement utilisés dans le transport d'un type de marchandise.
On en voit plusieurs types avec une grande variété de formes.
Wagon de fret plat.
La durée moyenne de vie d'un wagon de fret est d'environ 50 ans (plus que pour le reste du matériel roulant).
Ils sont souvent plus lourds et ont donc plus d'impacts physiques (usure) sur le réseau ferré.
Ils n'ont pas priorités sur les transports de voyageurs car les trains de marchandise ont plus de contraintes en termes d'accélération, freinage, temps de déchargement, etc. Pour limiter les risques en cas d'accident, les wagons de produits chimiques dangereux circulent surtout de nuit.
