Son œuvre littéraire se rattache à deux mouvements littéraires, le Sturm und Drang et le classicisme de Weimar(Weimarer Klassik).
Goethe est aussi un scientifique, auteur d'une théorie de la lumière et de la découverte d'un os de la mâchoire.
Il possédait aussi une très importante collection de minéraux.
Un texte de Goethe lu en allemand
Goethe est notamment l'auteur des Souffrances du jeune Werther(die Leiden des jungen Werthers), de Faust, des Années d'apprentissage de Wilhelm Meister(Wilhelm Meisters Lehrjahre), ainsi que de nombreux poèmes, dont beaucoup sont si célèbres que des vers en sont entrés comme proverbes dans la langue allemande :
Kennst du das Land, wo die Zitronen blühen...
» (« Connais-tu le pays où fleurit l'oranger »)
Erlkönig(Le
Roi des aulnes)
Goethe, auteur très fécond, a composé bien d'autres poèmes, comme Der König in Thule(Le roi de Thulé), des romans, des pièces de théâtre très célèbres, devenus des classiques connus de tous les écoliers et lycéens pratiquant la langue allemande.
