Le titre s'écrit «
Babysitting (film)
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Babysitting est un film français sorti en 2013 et réalisé par Nicolas Benamou et Philippe Lacheau .
Franck, agent d'accueil
aux éditions Shaudel
, souhaite devenir dessinateur de bande dessinée.
Alors lorsque son patron lui propose de lire une ébauche à condition qu'il garde son fils un soir, Franck ne peut pas refuser.
Le problème, c'est qu'il s'agit du jour de son anniversaire et ses amis ne comptent pas laisser tomber la fête qu'ils avaient préparée.
Prix spécial et prix du public au festival international du film comédie de l'Alpe d'Huez 2011.
