Histoire du Québec
en 1534, l'explorateur, navigateur et écrivain, Jacques Cartier ; financé par le roi de France François 1er, arrive au territoire du Canada actuel, plus précisément à Terre-Neuve, puis longe le Le golfe du St-Laurent ou il rencontrera les nations autochtones, Jacques Cartier fera finalement trois voyage au territoire du Canada.
le territoire devient donc une colonie Française nommée Nouvelle-France en référence au continent qui était appelé " le nouveau-monde".
Pour l'instant composé surtout de comptoir commercial servant au mercantilisme.
sous le règne de Louis Louis XIV, des femmes Française, appelées "Filles du roi" furent envoyées au Québec, la première vague d'envoi est en 1664,
pour permettre à la population qui était majoritairement masculine de pouvoir se trouver une épouse et fonder une famille pour augmenter la population de la Nouvelle-France, qui à cette époque commence à passer de quelque que comptoir commercial à une colonie de peuplement.
Après l'arrivée des filles du rois, la mince population de la nouvelle-France va donc doubler, tripler, pour finalement arriver à une population de 10 000 colons Français puis près de 100 ans plus tard à 90 000 colons au total.
suites à la guerre de 7 ans et de la conquête, en 1760 la nouvelle-France
tombe donc sous le régime britannique jusqu'au traité de paris de 1763 ou la France perd la majeure partie de ses territoires.
après le traité de 1763, la majeure partie de la Nouvelle-France devient donc la province coloniale anglaise du Québec.
en 1774, l'acte de Québec est donc appliqué dans le but de "convertir " les colons Français en leurs donnant des libertés que la majorité de leurs colonies n'ont pas, comme par exemple de permettre l'église catholique et le droit civil de Paris.
en 1791, le Québec est donc divisé en 2 territoires, le haut-canada et le bas-canada, le bas-canada étant plus ressemblant au Québec actuelle.
Portrait de louis-Joseph Papineau
en 1792, instauration d'une chambre d'assemblée, ayant des représentants élus avec certain pouvoir limité, tel que prélever des impôts.
en 1793, entente des parlementaires anglophones et francophones pour reconnaitre légalement le Français.
a la fin des année 1830, début des rébellions patriotes majoritairement francophone menant plusieurs batailles entre les partisans britanniques et les patriotes francophones, dont La bataille de Saint-Eustache en 1837.
suite au Rapport Durham de 1839, en 1841 le bas-canada et le haut-canada fusionnent
pour devenir la province du Canada
en 1841, suites a la fusion des deux canada, l'anglais devient la seule langue officielle et le territoire est gouverné par l'élite anglophone.
en 1848, le Français redevient une langue officielle.
en 1926
, le Canada n'est plus sous la domination britannique et devient indépendant de la souveraineté britannique.
