Une capsule Vostok.
Le programme Vostok (qui signifie « Est » en russe) est un programme spatial soviétique.
En 1961, ce programme a permis de réaliser le premier vol spatial effectué par un humain, Youri Gagarine ;
cinq autres vols habités ont suivi.
Les vaisseaux ont été lancés de la base spatiale Baïkonour.
Le programme Vostok a pris fin en 1963 et a été remplacé par le programme Voskhod.
Lancé le 12 avril 1961 à 6 heures 07, le vaisseau accomplit un tour en orbite.
Le pilotage est entièrement automatique.
Vostok 1 atterrit le 12 avril à 7 heures 552.
1 jour 1 heure 18 minutes
Lancé le 6 août 1961, Vostok 2 accomplit 17 fois et demi le tour de la Terre ;
prévue pour durer une journée, la mission doit permettre d'étudier les effets de l'apesanteur sur le corps humain.
Pendant le vol, Guerman
Titov se sert brièvement de la commande manuelle.
Vostok 2 atterrit le 7 août 1961 à 7 heures 184.
3 jours 22 heures et 22 minutes
Programme simultané avec Vostok 4.
Lancé le 11 août 1962 à 8 heures 30 (un jour avant Vostok 4), Vostok 3 accomplit 65 tours en orbite.
Les deux missions simultanées permettent aux techniciens d'apprendre à gérer la présence sur la même orbite de deux vaisseaux habités.
Pendant un moment, Vostok 3 et Vostok 4 se trouvent à 5 km l'un de l'autre et une liaison par radio
est établie entre les deux cosmonautes.
Durant la mission, Andrian Nikolaïev prend quelques photographies en couleurs de la Terre.
Vostok 3 est de retour sur Terre le 15 août 1962 à 6 heures 526.
2 jours 22 heures et 56 minutes
Programme simultané avec Vostok 3.
Lancé le 12 août 1962 à 8 heures 02 (un jour après Vostok 3), Vostok 4 effectue 48 fois le tour de la Terre.
Le retour a lieu plus tôt que prévu car les techniciens ont cru que Pavel Popovitch demandait à être ramené sur la Terre.
Vostok 4 atterrit le 15 août 1962 à 6 heures 597.
Valeri Bykovski(né en 1934)
4 jours 23 heures et 7 minutes
Programme simultané avec Vostok 6.
Lancé le 14 juin 1963 à 11 heures 58 (un jour avant Vostok 6), Vostok 5 accomplit 82 orbites.
Vostok 5 et Vostok 6 (comme avant eux Vostok 3 et Vostok 4) se retrouvent pendant la mission à 5 km l'un de l'autre, et une liaison par radio est établie entre Valeri Bykovski et Valentina Terechkova.
Le vol est prévu pour durer huit jours, mais en raison de l'activité solaire élevée qui perturbe le programme, les techniciens décident de l'écourter.
Vostok 5 revient sur Terre le 19 juin 1963 à 11 heures 068.
2 jours 22 heures et 50 minutes
Programme simultané avec Vostok 5.
Lancé le 16 juin 1963 à 9 heures 29 (un jour après Vostok 5), Vostok 6 effectue 48 fois le tour de la Terre en orbite.
Pour la première fois, une mission spatiale est confiée à une femme ;
Valentina Terechkova prend des notes et des photographies pendant le vol.
Pendant un moment, le vaisseau s'éloigne trop de la Terre, mais les techniciens réussissent à corriger la trajectoire.
Vostok 6 est de retour sur Terre le 19 juin 1963 à 8 heures 209.
Trajectoire en orbite de Vostok 1 avec Youri Gagarine à son bord.
