Marie-Angélique de Mackau
Maire-Angélique de Mackau
Marie-Angélique de Mackau de son vrai nom Angélique Charlotte de Mackau était la meilleure amie et la dame d'honneur ou de compagnie d'Élisabeth de France (1764-1794).
Elle est née en 1762 et morte le 29 septembre 1800.
Née en 1762 (au XVIIIe siècle), Angélique est la fille de Louis Eléonor de Mackau' et de Marie-Angélique de Fitte de Soucy.
À l'âge de 5 ans à peine, Angélique devient orpheline de père.
C'est ce qui pousse sa mère à vouloir à l'inscrire dans la Maison royale de Saint-Louis (un pensionnat pour des jeunes filles).
Elle y rencontre à cet effet Élisabeth et les deux passeront ensemble, sous l'éducation et l'amour de la mère d'Angélique, une enfance inoubliable.
Le 18 janvier 1778, à ses 16 ans, Angélique épouse Marc-Marie de Bombelles et devient la même année la dame de compagnie d'Élisabeth de France.
Le couple eut sept enfants dont six garçons et une fille.
