Cube 6 dans son compartiment.
Le V
Cube 6 est la version 6x6x6 du Rubik's Cube.
Contrairement au puzzle original (mais comme le Rubik's Revenge), il ne possède pas de cube fixe : les cubes du centre (16 sur chaque face) sont libres de se déplacer dans différentes positions.
Il a été inventé par Panagiotis Verdes et sa compagnie Verdes Innovations SA se charge de la production.
Les méthodes pour résoudre le cube 3x3x3 s'appliquent aussi sur les arêtes et coins du V-Cube 6.
Le cube mesure 69 mm de côté et sa masse est de 316 grammes.
Sommaire
Le cube est composé de 152 cubes miniatures "cubies" à sa surface.
À l'intérieur du cube se cachent 60 pièces mobiles ainsi que six pièces fixes attachés à la charpente centrale.
Le casse-tête utilise le même mécanisme que le V-Cube 7, sauf que dans celui-ci les pièces cachées sont visibles 1.
Néanmoins, les 16 cubes centraux de chaque face ne sont qu'une façade accrochée au mécanisme interne.
C'est le principal changement par rapport au cube 3x3x3, qui lui possède un centre fixe.
Il y a 48 pièces d'arête montrant deux couleurs chacune, et huit pièces de coin montrant trois couleurs.
Chaque pièce montre une combinaison de couleur unique, mais toutes les combinaisons ne sont pas présentes (par exemple, il n'y a pas d'arête avec un côté noir et jaune, puisque noir et jaune sont sur des faces opposées du cube résolu).
La position de ces cubes relativement à un autre peut être modifiée en tournant les couronnes extérieures du cube de 90, 180 ou 270°, mais la position relative d'une face colorée par rapport à une autre sur le cube fini ne peut être modifiée (la face jaune sera toujours opposée à la face noire), elle est définie par les pièces des bords (arêtes et coins).
et résolu
Actuellement, le V-Cube 6 est produit avec du plastique blanc, avec rouge opposé à orange, bleu opposé à vert, et jaune opposé à noir.
Un cube du centre de la face noire est marqué de la lettre V.
Par ailleurs, le noir n'existe qu'en remplacement du blanc, qui est utilisé pour la couleur du plastique, comme sur tous les modèles V-Cube.
Contrairement
au V
Cube 7 arrondi produit par la même compagnie, le V
Cube 6 a des faces planes.
Toutefois, les pièces extérieures sont légèrement plus larges que celles du centre.
Les quatre rangées du centre font environ 10 mm d'épaisseur, tandis que les deux rangées extérieures font environ 13 mm de large.
Cette différence permet d'utiliser des tiges plus épaisses pour relier les coins au mécanisme interne, rendant le puzzle plus résistant.
Toutefois, une des pièces du centre de la face noire est marquée d'un V, ce qui la distingue des trois autres, et accroît le nombre de positions d'un facteur 4 à 6,29×10116, ainsi toutes les orientations de cette pièce peuvent être considérées comme correctes.
Il existe de nombreuses méthodes pour résoudre le V-Cube 6.
La méthode "couche par couche";
souvent utilisée pour le 3x3x3, peut être employée sur ce cube 6x6x6.
Une méthode, center first (centres en premier) consiste à regroupe ensemble les cubes centraux de même couleur, puis d'aligner les cubes de bord présentant les deux mêmes couleurs.
Une fois ceci réalisé, en ne tournant que les faces extérieures, cela revient à résoudre le cube 3x3x3.
Cependant, certaines positions dites "foireuses" sont totalement insolubles sur le cube 3x3x3 et les cubes impairs.
Parmi ces cas, on peut citer :
échange de coins :
deux coins adjacents échangent leurs positions
échange d'arêtes : deux arêtes opposées échangent leurs positions
arête mal placée : une arête est à l'envers
Ces erreurs de placement sont qualifiées de parité pair, et il est impossible de les obtenir sur les cubes 3x3x3, 5x5x5 et 7x7x7.
Cependant, ces combinaisons peuvent tout de même être résolues avec des combinaisons de mouvements spéciaux, exécutables sans grandes difficultés.
Personnes désirant connaître ces mouvements, cliquez ici.
Une autre méthode, strict antonyme de la première, est le edge first (bords en premier).
Dans cette technique, on commence par rassembler les arêtes du cube, puis une fois terminé on rassemble les pièces centrales.
En s'y prenant correctement, on peut éviter les problèmes de parité décrits ci-dessus en utilisant cette méthode.
Cependant, elle a l'inconvénient d'être plus longue .
*Meilleur des 5 essais
** Moyenne de 3 essais sur 5, meilleur et moins bon exclus
Des variantes du V
Cube 6 en deux ou trois couleurs existent.
Leurs faces représentent différents drapeaux.
