Légende
Le sphinx est une créature de légende
Une légende est un récit fictif, le plus souvent d'origine orale, faisant appel au merveilleux.
Une légende, à la différence d'un conte, est liée à un élément précis (lieu, objet, personnage historique, etc.) et se focalise moins sur le récit lui-même que sur l'intégration de cet élément dans le monde quotidien ou l'histoire de la communauté à laquelle la légende appartient.
Contrairement au conte qui se situe dans un temps et un lieu convenus et imaginaires (par exemple dans un château, il y a très longtemps), la légende se déroule dans un lieu et un temps précis et réels, habituellement.
C'est une évolution populaire du mythe dans sa fonction fondatrice d'une culture commune.
C'est le cas de la légende de la bête du Gévaudan, ou encore les innombrables légendes mettant en scène un pont du diable.
Une légende est également synonyme d'un mythe, et renvoie à quelque chose dont l'existence n'a jamais pu être prouvée comme la légende des sirènes, par exemple.
