Marchandise
Marchandises variées et consommateurs dans un marché de Bangkok
Une marchandise est un bien produit par l'homme, destiné à être vendu.
Au sens large, le mot marchandise peut désigner n'importe quel objet, qui a pour but d'être vendu et consommé.
Entre sa production et sa commercialisation, la marchandise est transportée vers son lieu de vente.
S'il s'agit de produits alimentaires, alors elle est transportée vers un supermarché par exemple.
La marchandise peut aussi désigner un ensemble de produits, un ensemble d'objets regroupés.
En France et dans le monde, le transport de marchandises (aussi appelé fret) est très important pour la vie économique, puisqu'il permet que les marchandises soient disponibles pour le consommateur dans des lieux de vente adaptés.
