Pif Gadget
À l'origine, sa parution était hebdomadaire, cela veut dire qu'un nouveau numéro paraissait toutes les semaines
Ce bulletin d'informations est né en janvier 1942.
Il était distribué clandestinement par le Front Patriotique de la Jeunesse, sous le régime de Vichy.
Son objectif était de lutter contre la propagande de l'occupant nazi auprès des jeunes et de les tenir informés des actions de la Résistance.
Après la libération, le 1er juin 1945, le journal Le Jeune Patriote est rebaptisé Vaillant, Le Jeune Patriote, le journal des jeunes le plus captivant.
Il devient véritablement un journal en augmentant son nombre de pages et en publiant ses premières BD :
Fifi, gars du maquis, Michel d'Eaubonne et André Liquois ;
Les aventures de R. Hudi Junior et de Nitrate, Eugène Gire.
En décembre 1952, apparaît pour la première fois dans le journal le personnage de Pif le chien.
Ce héros n'est pas un inconnu puisqu'il est déjà présent dans le journal L'Humanité.
Il est dessiné par José Cabrero Arnal.
Pif a tellement de succès qu'en 1965, le journal est rebaptisé Vaillant, le journal de Pif.
En 1969, Pif Gadget est le successeur de Vaillant, le journal de Pif.
Le journal est accompagné d'un gadget, par exemple un haricot sauteur ou un jeu de cartes.
Docteur Justice, Jean Ollivier, Raffaele Marcello
Rahan, fils des âges farouches, Roger Lecureux et André
Chéret
Capitaine Apache, Roger Lecureux et Norma
Pif Gadget a eu beaucoup de succès dans les années 1970-1980.
L'hebdomadaire s'arrête en 1993.
En 2004, il paraît de nouveau mais sous forme de mensuel (un numéro par mois) jusqu'en 2008.
Pif Gadget est de retour le 25 juin 2015 dans un nouveau numéro de 192 pages baptisé Super Pif.
La fabuleuse aventure de Pif Gadget
», émission d'Arte Radio
Histoire de Vaillant et de Pif Gadget », article du blog GrenierTV
Pif Gadget
», article de Wikipedia
