Kremlin
Un kremlin est en Russie une fortification construite pour protéger une ville.
Le kremlin le plus célèbre aujourd'hui est celui de Moscou, il a été classé au patrimoine mondial de l'UNESCO en 1990.
Le Kremlin, construit au XIVe siècle pour protéger la ville des Tatars, domine la Moskova et s'étend sur tout un côté de la place Rouge.
Il est aujourd'hui la résidence des présidents russes.
Son enceinte triangulaire renferme des monuments religieux et civils :
l'église de l'Annonciation, décorée au XVe siècle par Andreï Roublev ;
des palais (dont le palais impérial, construit en 1838) convertis en musées ou en bâtiments d'administration de la Fédération de Russie
Le Kremlin
avec ses murailles et ses cathédrales
Un kremlin existe également dans la ville russe de Novgorod.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Kremlin de Wikipédia.
