70 Virginis
70 Virginis est une étoile naine jaune, semblable au soleil,
mais elle plus vieille et anormalement lumineuse, elle va donc bientôt se transformer en géante rouge, puis, l'étoile mourra.
L'étoile possède un système planétaire.
Celui-ci contient une seule planète, découverte en 1996, il s'agit une planète géante possédant une orbite excentrique, c'est-à-dire qu'elle se rapproche, puis s'éloigne de 70 Virginis, cette exoplanète s'appelle 70 Virginis b.
Elle possède aussi un disque de poussière.
