Légion
Condor
Un bombardier Junkers Ju 87 «Stuka» allemand avec les marques (le X noir ou blanc) des forces armées nationalistes espagnoles.
La Légion
Condor est une formation militaire aérienne de l'Allemagne nazie composée de volontaires, envoyée en Espagne durant la guerre civile pour aider les troupes nationalistes du général Franco entre juillet 1936 et avril 1939.
Environ 19 000 allemands de la Luftwaffe ont fait partie de la Légion Condor, à tour de rôle (jusqu'à 12 000 soldats en même temps).
L'intérêt pour l'Allemagne et Hitler était d'aider une force proche du fascisme, qui deviendrait sans doute alliée de l'Allemagne nazie si elle gagne la guerre civile (l'Espagne franquiste sera au mieux «amie» de l'Axe Rome-Berlin, mais pas vraiment alliée dans la guerre).
Faire combattre des aviateurs permit également de les entrainer pour des guerres futures (la Seconde Guerre mondiale), et le matériel aérien (bombardiers, avions de chasse, tactique aussi) fut testé et put être amélioré.
La Légion Condor avait en plus des unités terrestres, avec des canons et des petits chars de combat, eux-aussi testés et améliorés.
Étendard de la Légion Condor, arborant les couleurs du drapeau espagnol, mais aussi les symboles nazis (croix gammée, aigle volant de la Luftwaffe) et allemands (Croix de fer noire).
