Il est le directeur de l'école de sorcellerie Poudlard depuis les alentours de 1970 et considéré comme le meilleur sorcier de son époque notamment pour sa grande sagesse, mais aussi pour être le seul à faire peur à Voldemort.
Albus Dumbledore est considéré comme le meilleur directeur de Poudlard, il est aussi président du Magenmagot, le tribunal des sorciers, il est le fondateur de l'ordre du Phénix, son président et son gardien du secret.
Il possède également l'ordre de Merlin, 1re classe, ainsi qu'une carte de Choco-grenouille.
Il est aussi Docteur en Sorcellerie, Enchanteur-en-chef et Manitou suprême de la Confédération internationale des Mages et Sorciers.
Il aide aussi, très souvent le ministre de la Magie à ses fonctions, le poste de Ministre de la Magie lui fût proposé plusieurs fois, mais il le refusa.
Albus a eu un passé très mouvementé, son père était allé en prison pour s'être montré violent envers des moldus qui avaient maltraité sa fille, Ariana, sa mère étant morte, il devint le maître de la famille alors qu'il voulait faire un voyage avec Gellert Grindelwald (qu'il vaincra par la suite).
Il s'occupa de sa sœur devenue très fragile depuis l'attaque des moldus.
Alors que Gellert, Albus, Alberforth et Ariana étaient à la maison, une dispute éclata.
Gellert lança le sortilège doloris à Alberforth et sans vraiment savoir pourquoi et comment, Ariana fut tuée.
La mort d'Ariana fut un choc pour Albus (Il devint alors professeur de Métamorphose à Poudlard) qui dans le tome 6, se souvint de sa mort quand Harry lui fit boire la potion qui se trouvait au milieu d'un lac où Voldemort a laissé son emprunte.
Il voit Ariana dans le miroir de Riséd.
Dans le 6e volet de la saga Harry Potter, Dumbledore meurt de la main de Severus Rogue du haut de la tour d'astronomie.
En réalité c'est Albus Dumbledore lui même qui a demandé à Rogue de le tuer.
Rogue après avoir plusieurs fois refusé accepte.
Dumbledore utilise sa mort pour que Voldemort croit bien que
Rogue est de son côté et ainsi plus pouvoir le renverser.
Pour accéder au bureau du directeur, le mot de passe sous la direction de Dumbledore
a été :
Sorbet Citron,
Fizwizbiz,
Nids de cafards,
Suçacides,
Éclairs au caramel.
Il possède un phénix nommé Fumseck qui reprend sa liberté après sa mort.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Albus_Dumbledore de Wikipédia.
