Chicago
Chicago est la troisième ville des États-Unis, elle se situe dans le nord-est de l'État de l'Illinois.
Chicago est situé à 1 280 km à l'ouest de New York et à plus de 3 200 km au nord-est de Los Angeles, sur la rive sud-ouest du lac Michigan : l'un des cinq lacs intérieurs de l'Amérique du Nord, connus sous l'appellation commune des « Grands Lacs » (ou Great Lakes en anglais).
Au XVIIIe siècle Chicago n'est qu'une petite bourgade.
Elle se développe grâce à la construction des chemins de fer (1848-1854).
La ville devient un très important centre industriel.
Le syndicalisme ouvrier s'y développe dans une ville qui connait de violents mouvements sociaux.
Dans les années 1920-1930, pendant la période de la Prohibition, Chicago devient un important centre de la criminalité américaine, avec entre autres Al Capone.
Le centre de Chicago .
Photographie prise en janvier.
Chicago et le lac Michigan, vus vers le sud.
Photographie prise en juin.
Malgré les difficultés Chicago reste un très grand centre industriel dans la sidérurgie et l'agro-alimentaire.
Chicago est une des plus grandes bourses mondiales pour la fixation des prix des céréales et de la viande.
L'aéroport de Chicago est le plus important des États-Unis et du monde en nombre de passagers.
L'université de Chicago est très renommée (C'est à Chicago qu'en 1942 Enrico Fermi construisit la première pile atomique à uranium et graphite).
