Harcèlement
Le harcèlement est une forme de persécution qui se caractérise par la répétition de gestes violents, de nature physique, psychologique ou sexuel sur une période plus ou moins longue pour affaiblir une personne souvent jugé comme plus faible que soi-même .
Les personnes qui pratique le harcèlement peuvent le faire pour toutes sortes de raisons :
de montrer sa sensation de supériorité : un enfant populaire qui agresserait un enfant plus timide
de profiter de son statut hiérarchique : Un employeur qui menacerait de renvoyer un employé en raison de ses opinions personnelles.
dans le but de recevoir de l'argent ou toutes autres objets convoités : une personne qui pourrait avoir des informations personnelles sur une autre en la menaçant de les dévoiler sauf s'il paye, on appel cette forme d'harcèlement du taxage.
Le harcèlement peut avoir lieu à l'école, au travail, dans un couple, sur les réseaux sociaux ou plus généralement sur Internet (on appelle cela du cyber-harcèlement).
L'harceleur peut s'attaquer à plus faibles que lui, mais aussi à des personnes à caractère difficile.
Dans les cas les plus graves, il peut entraîner une dépression, voire un suicide, ce qui est rare, de la victime.
Le harcèlement moral est une faute constituant un délit, punie par la loi.
De nombreuses associations travaillent pour lutter contre le harcèlement.
Christel Petitcollin l'appelle plus volontiers «
manipulateur »
, l'appellation « pervers narcissique » pose à ses yeux un problème car, d'une part, le terme a été compromis au point d'en perdre son sens premier et de banaliser les ravages causés par ce genre de profil.
D'autre part
, « c'est faire beaucoup trop d'honneur à ces gens immatures de leur attribuer ce titre, alors qu'ils sont bien plus proches de la personne sournoise que du calculateur machiavélique ».
Troisièmement, « tout ce qui les diabolise sert la cause des manipulateurs, puisque la peur qu'ils inspirent est leur principal ressort.
» (extrait de Enfants de manipulateurs, comment les protéger ?
de C.Petitcollin
Elle exclut également l'appellation de « prédateur », trop flatteur et trop inquiétant.
Cependant il est vrai
que ce genre de personne est assimilable à un vampire émotionnel qui s'attribue le travail des autres et vide sa victime de son énergie.
Les manipulateurs sont des personnes sans affect, dénués de toute empathie et dont l'objectif principal est de satisfaire ses priorités aux dépens des autres et quoi qu'il en coûte, sur le principe de la politique de la terre brûlée.
Le principal problème concernant le harcèlement moral est qu'il s'agit d'une violence « propre », qui ne laisse pas de traces évidentes dont les ravages ne peuvent se mesurer qu'à priori, lorsque le mal est déjà fait.
Il s'agit d'une violence extrêmement difficile à prouver.
L'American Professionnal Society on the Abuse of Children (APSAC) propose la liste suivante de mauvais traitements psychologiques :
terrorisme :
comportement menaçant, susceptible de blesser ou d'être dangereux pour l'enfant et/ou un proche auquel l'enfant est très attaché.
corruption : donner l'exemple, permettre, autoriser des comportements inadéquats ou antisociaux.
rejet :
messages verbaux ou non verbaux dégradant ou rejetant l'enfant agressivement.
indifférence émotionnelle
ignorer les besoins de l'enfant en termes d'interaction, ne pas lui montrer d'émotion positive.
isolement : confiner la famille/l'enfant dans des limites déraisonnables, limiter son contact avec les autres.
négligence de la santé physique, mentale et éducationnelle : échouer ou refuser de pourvoir au nécessaire relatif aux besoins ou aux problèmes de l'enfant.
Le manipulateur
à l'aise dans les prétoires, manie à la perfection le mensonge, la mauvaise foi, la dissimulation.
C'est un personnage belliqueux à tendance fortement psychopathique.
Une illustration représentant du harcèlement physique
Le langage est son arme de guerre.
Il utilise le silence comme arme de destruction massive.
Son discours joue sur les imprécisions et reste dans le flou.
Il est rarement recadré par le juge.
Il n'hésite pas à se faire passer pour la victime et à faire passer la victime pour folle, hystérique ou dépressive chronique.
Le manipulateur, qui déteste être gentil, porte un masque social et trompe son monde pendant des années, réservant sa haine et sa fourberie au huis-clos familial.
Les harceleurs profitent des différences de la victime, comme :
Il existe aussi du harcèlement physique ;
c'est le fait de frapper ou d'embêter la victime au toucher.
Si on est victime de harcèlement, la meilleure solution est d'en parler à une personne, ayant de préférence de l'autorité sur l'agresseur.
Il ne faut pas le garder pour soi, et les enfants peuvent aussi en parler à leurs parents, leurs professeurs ou leur médecin.
On peux utiliser la technique du boomerang qui consiste à avoir de la réparti (répondre vite et bien).
Il existe un livre de la psychologue Emmanuelle Piquet qui explique comment se défendre.
En France, les victimes d’harcèlement peuvent aussi téléphoner au service d'aide aux victimes (créé par le ministère de l'Éducation nationale) : 3020 (appel gratuit du lundi au vendredi de 9h à 20h et le samedi de 9h à 18h).
La personne vous écoute attentivement et vous dit ce qu'il faut faire.
Il y a une chose à retenir : le harcèlement ce n'est pas un jeu, c'est très grave.
Il ne faut pas garder ça pour soi et agir tant qu'il est possible.
Des personnes se suicident à cause du harcèlement.
Le harcèlement scolaire se définit comme une violence répétée qui peut être verbale, physique ou psychologique.
Cette violence se retrouve de plus en plus souvent au sein de l’école.
Elle est le fait d’un ou de plusieurs élèves à l’encontre d’une victime qui ne peut pas ou ne sait pas se défendre.
Lorsqu’un enfant est insulté, menacé, battu, bousculé ou reçoit des messages injurieux à répétition, on parle donc de harcèlement.
Il y a de plus en plus de situations de harcèlement au collège mais les victimes n'osent pas porter plainte et parfois les harceleurs menacent de continuer si la victime en parle.
En France, la circulaire no 2013-100 du 13 août 2013 donne une définition du harcèlement scolaire : «
Un élève est victime de harcèlement lorsqu'il est soumis de façon répétée et à long terme à des comportements agressifs visant à lui porter préjudice, le blesser ou le mettre en difficulté de la part d'un ou plusieurs élèves ».
Elle ajoute : «
Cette violence est susceptible d'être exercée sous diverses formes, verbales, physiques, morales, voire sexuelles.
L'usage des nouvelles technologies peut parfois, par des utilisations détournées, favoriser, accroître ou induire des situations de harcèlement.
On parle alors de cyberharcèlement ».
il faut en parler à des adultes
on peut aussi en parler à des camarades de classe ou des personnes de notre âge
il ne faut pas se laisser faire
il faut aussi réfléchir à la raison du harcèlement
on peut se documenter (internet, document)
se protéger contre le harceleur
dans les cas les plus graves, on peut porter plainte
soutenir la victime
lui proposer d'en discuter
si elle ne veut pas en parler, la réconforter en la prenant dans les bras ou en restant auprès d'elle en silence
ne pas rire de la situation
ne pas participer activement (ne pas rejoindre l'harceleur pour se sentir plus fort)
en parler à une personne de confiance (idéalement à un adulte) pour signaler le harcèlement à un adulte responsable
Le harcèlement physique est la forme la plus visible du harcèlement, mais ce n'est pas la seule, ni parfois la plus violente...
scolaire ("intello" pour des bonnes notes, le handicap, vol de téléphone, d’écouteurs, vol de matériel scolaire)
moral (par la moquerie et les insultes).
C'est celui qui arrive le plus régulièrement
physique (coups, méchanceté, bousculades volontaires dans les couloirs, rejet de groupe)
par les réseaux sociaux (snapchat, instagram...) (insultes, rumeurs, photos truquées, dossiers avec photo privées)
Prendre rendez-vous avec la direction du collège.
Exposer en détail la situation, en s'aidant de la fiche de repérage.
L’établissement vérifie les faits et mettra en place des solutions adaptées.
Les parents peuvent s'informer régulièrement sur l’amélioration de la situation.
Contacter un délégué de parents d’élèves pour proposer un partenariat possible avec l’établissement pour prévenir le harcèlement et améliorer les relations entre élèves.
Il est possible de contacter le référent harcèlement académique en utilisant le numéro vert 3020.
Encourager le jeune à en parler régulièrement aux membres de la famille qui lui sont proches
Signaler sur les réseaux sociaux, les contenus, les messages et les commentaires injurieux.
le la professeur(e) documentaliste du CDI et le responsable du journal scolaire
les surveillants dans la cour et en permanence
Pour se défendre ou se protéger, il est important d'essayer de comprendre le profil des harceleurs :
la méchanceté après une dispute : règlement de compte
le désir de se moquer pour se sentir supérieur et plus fort : (physique, le QI)
le désir de rabaisser l'autre
la volonté de faire du mal à une personne que l'on n'aime pas
faire du mal aux autres pour se protéger du mal que l'on risque de nous faire.
profiter de sa supériorité (4 ème et 3 ème) pour se moquer des plus jeunes (6 ème)
quelquefois aussi ou plus généralement dans 50% des cas le harceleur fait ça pour cacher l'amour qu'il porte à la personne et qu'il n'ose pas exprimer de crainte du ridicule.
harceler pour ne plus être celle qu'on harcèle : ce comportement est fréquent et difficile à gérer pour les adultes.
Dans des cas assez rares, le harceleur s'est fait lui-même harceler et en souffre toujours, alors, il rejette sa souffrance sur un plus petit que lui, au lieu d'en parler.
Pour un adulte, il est difficile de faire la différence entre le harcèlement scolaire et les petites disputes de la récréation.
En effet, il arrive que des enfants se disputent et se bagarrent, mais sans volonté de harceler.
Dans le cas d'un harcèlement, il y a une notion d'intention de nuire et de durée » explique Hélène Romano.
Voici quelques repères pour reconnaître un enfant victime de harcèlement :
L'enfant refuse d’aller à l'école
L'enfant présente des bleus ou des traces de coups
Le matériel scolaire et les vêtements sont détériorés
Il n’est pas rare que les harceleurs s’en prennent aux symboles de la scolarité.
Les fournitures scolaires appartenant à leur victime sont souvent confisquées ou vandalisées.
L’angoisse de croiser le chemin des harceleurs provoque des cauchemars et dégrade la qualité du sommeil ce qui conduit à une fatigue physique puis à l’épuisement.
Un mauvais traitement peut générer des crises d’angoisse, des pleurs, des énurésies nocturnes, des maux de ventre...
Certaines troubles peuvent également témoigner du mal-être ressenti : eczéma, perte de poids, dérèglements hormonaux, retard de croissance.
Bien souvent un enfant harcelé se retrouvera seul face à ses agresseurs.
Pour ne pas être à leur tour victimes de violence ou de racket, les autres élèves préféreront l’éviter, ce qui laisse le champ libre aux agissements des harceleurs.
Il ne faut pas se renfermer sur soi-même;
il faut :
éviter d'en parler à des inconnus (qui peuvent être de leur côté)
éviter de le croiser
essayer de développer un réseau d’alliés
vaincre sa peur
Ne tentez pas de gérer vous
-même le problème, ni de contacter l’auteur des faits : cela pourrait aggraver la situation.
Le harcèlement est une « maladie » dont nous connaissons le seul médicament : la parole.
Les enseignants commencent à signaler des comportements de groupes d'enfants prenant un de leurs camarades de classe comme cible de moqueries systématiques.
La technique des messages clairs propose un dispositif de résolution de ce genre de conflits entre deux élèves, basé sur une structure langagière bien précise2.
Une classe de l'école de Floirac en Gironde a enregistré plusieurs vidéos :
Une conférence récente d'une sociologue bordelaise a attiré l'attention sur une forme de harcèlement banalisée provoquée par le comportement sexiste de groupes masculins à l'encontre des jeunes filles ou de femmes croisées dans la rue.
L'enquête de Johanna Dagorn sur les Bordelaises3 a rappelé que le fait de se déplacer en ville pour le travail, les courses ou les loisirs comportait des risques qui pouvaient parfois tourner au drame ou au viol.
Les incivilités de tout genre que se permettent certains passants à l'encontre des jeunes filles ou des femmes sont tellement fréquentes que les adolescentes s'habillent différemment selon le quartier ou l'heure afin de ne pas s'attirer de remarques ou de gestes déplacés dans la rue, dans le bus ou dans le tram.
↑Elle a décrit les différentes sortes de harcèlement moral dans un livre paru en 1998 (Le harcèlement moral).
