Drapeau du Portugal
Drapeau du Portugal
Drapeau national
Adoption
30 juin 1911
Éléments
2 bandes verticales vert et rouge et une Sphère armillaire centrée entre les deux bandes
Dimensions du Drapeau
Le drapeau du Portugal comporte deux couleurs dominantes : le vert et le rouge.
Il y a aussi d'autres couleurs, mais en moins grande quantité comme le jaune, le bleu et le noir.
Le drapeau officiel de 1834 à 1910 (c'était celui de la monarchie portugaise.
Le drapeau du Portugal est rectangulaire.
Le rapport de sa hauteur sur sa longueur est de deux tiers.
Autrement dit, si sa hauteur mesure 10 unités, sa longueur mesure 15 unités.
Une verticale sépare le rectangle en deux parties inégales :
La partie gauche est en vert et occupe les deux cinquièmes du drapeau.
Elle couvre une longueur de 6 unités.
La partie droite est en rouge et occupe les trois cinquièmes du drapeau.
Elle couvre une longueur de 9 unités.
Le vert et le rouge sont les couleurs du Portugal.
Le drapeau du Portugal a été dessiné peu après la Révolution de 1910 (voir ci-dessous).
Selon beaucoup de portugais, le vert représenterait l'espoir qui devait naître de cette révolution ;
le rouge représenterait le sang qu'il a fallu verser pour défendre cet espoir.
Cependant, cette symbolique est issue de messages de la propagande nationaliste de l'entre-deux-guerres.
La sphère armillaire est un symbole qui est présent sur le drapeau portugais.
Il représente la puissance maritime du Portugal pendant l'époque des conquêtes des terres (Brésil, Afrique et Asie).
Donc
pour immortaliser le passé, il fut décidé de mettre la sphère sur le drapeau de la nation.
Un grand écu blanc est situé entre le vert et le rouge.
Ce blason comporte 5 écus.
Ce sont les 5 rois maures (de Lisbonne, Badajoz, Beja, Elvas et Evora) que le roi D. Afonso Henriques a battu lors de la bataille de Ourique et ils représentent aussi les 5 plaies du Christ.
Le blanc de l'écu est une couleur qui rappelle l'harmonie et la paix.
Les 7 châteaux de couleur or représentent les 7 places fortes (ou château) conquises par ce même roi.
Ils symbolisent l'indépendance nationale du Portugal en 1139.
Pour le nouveau gouvernement, il fallait chasser les anciens symboles, ceux de la monarchie.
Il fallait donc changer de drapeau national.
Le bleu apparaissait dans le drapeau du XIXe siècle : il représentait la couleur de la Vierge et avait donc une signification religieuse.
Le bleu fut supprimé et remplacé par le vert et le rouge : c'étaient les couleurs des Républicains !
Bien sûr, les royalistes n'étaient pas trop d'accord, mais ils durent accepter.
Le drapeau a été présenté officiellement le 1er décembre 1910.
Coq de barcelos
En outre, le Portugal possède un coq comme emblème, c'est le galo de Barcelos (en français : le coq de Barcelos).
Au contraire de la France, celui-ci est représenté avec des plumes noires et une grande crête rouge, le coq est présent partout au Portugal sous forme de poterie (verre, assiette, ...).
