Castille
La Manche (en espagnol: Castilla-la-Mancha) est une communauté de l'Espagne.
Sa capitale est Tolède, mais sa plus grande ville est Albacete.
Elle est divisée en provinces : Guadalajara, Cuenca, Tolède, Albacete et Ciudad Real.
Dans la Communauté, il y a deux types de paysages : la plaine et la montagne.
Les zones de montagnes les plus importantes de Castille-La
Manche sont : le système Central dans le nord de Guadalajara et la province de Tolède ;
le système Ibérique, qui couvre des parties des provinces de Cuenca et Guadalajara ;
le scies Alcaraz et la Sierra de Segura à Albacete ;
les contreforts de Sierra Morena, qui pénètrent Ciudad Real, et le mont de Tolède, qui étendent entre les provinces de Ciudad Real et Tolède.
La plaine domine le reste du territoire, puisque près de 80% de la surface régionale ne dépasse pas 1 000 m.
La vaste plaine de La Mancha, un grand espace naturel qui couvre une grande partie des provinces de Ciudad Real, Albacete, Tolède et Cuenca, ajoute La Alcarria, qui comprend une partie des provinces Guadalajara et Cuenca et a une hauteur d'environ 1 000 m.
Castille
La Manche possède un riche patrimoine artistique et naturel, et plus particulièrement les trois villes déclarées par l'UNESCO comme patrimoine mondial (Tolède, Cuenca et Almaden), et douze autres font partie de l'art rupestre dans le bassin méditerranéen sur la péninsule ibérique, où les 278 231 ha ont été consacrés aux aires protégées (parcs nationaux, réserves, micorreservas...) qui sont réparties sur tout le territoire régional.
