Circoncision
La circoncision de Jésus d'après un tableau de 1466.
Dans certaines cultures, judaïque et musulmane particulièrement, la circoncision consiste à couper le prépuce du pénis d'un enfant quelques jours après la naissance ou au moment de l'âge de raison.
C'est un événement important dans la vie de l'individu circoncis et pour sa famille.
Il marque l'entrée dans la communauté : c'est un rite de passage, d'acceptation, dans une communauté basée sur la religion dans ce cas.
Dans la religion juive, l'ablation du prépuce peut être considérée comme la répétition symbolique du sacrifice d'Isaac par d'Abraham.
Elle a lieu 8 jours après la naissance.
Jésus, qui était juif, a été circoncis.
Cependant le christianisme pour pouvoir s'implanter dans le monde gréco-romain, qui rejetait les mutilations corporelles consenties, a renoncé à la circoncision.
Celle-ci est en fait remplacée par le baptême qui joue le même rôle d'entrée dans la communauté des croyants.
La circoncision peut être également pratiquée pour des raisons médicales ou morales.
C'est une pratique très répandue aux États-Unis mais elle semble en régression.
