Jamaïque
Sa capitale est Kingston, et ses habitants sont les Jamaïcains et les Jamaïcaines1.
Avec 11 425 km² de superficie, la Jamaïque est à la fois :
la troisième île des Antilles après Cuba et l'île d'Hispaniola ;
un État aussi petit qu'un département français ou d'une province belge :
il s'étend au maximum sur 250 km d'est en ouest et 80 km du nord au sud.
Le climat de la Jamaïque est tropical, avec des différences entre la côte où se trouvent la plupart des villes (plus tropical) et l'intérieur des terres (plus tempéré).
Les précipitations, inégalement réparties, sont plus abondantes au nord.
Les mois les plus chauds sont juillet et août (de 26 à 32 °C), les plus froids janvier et février (de 22 à 30 °C).
Il y a plus de cent cours d’eau en Jamaïque, mais seule la Black River est navigable.
Les cours d'eau représentent 1,5% de la surface du pays.
Le nom de Jamaïque provient de leur langue, plus exactement du mot xamayca
- qui signifie la terre du bois et de l'eau.
Dessin de bateaux de Christophe Colomb arrivants sur l'île
1523 :
création de la ville Santiago de la Vega.
: Santiago de la Vega devient la première capitale.
Ce siècle est marqué par l'utilisation des autochtones comme esclaves, suivie de leur quasi-disparition en raison d'épidémies de maladies apportées par les colons, jusqu'alors inconnues d'eux (contre lesquelles ils n'étaient pas immunisés, comme par exemple la rougeole) ; et de leurs mauvaises conditions de travail (comme par exemple, des mauvais traitements).
Privés de leur main-d'œuvre
, les Espagnols font appel à des esclaves noirs qui, rapidement, s'hispanisent.
Les langues parlées sont alors l'espagnol, le portugais et le créole.
1655 : les Britanniques prennent possession de la Jamaïque et rebaptise la capitale Spanish
Town ;
1656 :
arrivée importante de colons (environ 1 000), accompagnés de leurs esclaves ;
1658 : la Jamaïque compte 4500 blancs et 1400 noirs.
: création de l’actuelle capitale Kingston, car Port Royal a été détruite par un tremblement de terre.
La plupart des colons espagnols quittent la Jamaïque pour Cuba, qui est restée espagnole.
Les colons anglais font venir en masse d'Afrique des esclaves noirs, grâce auxquels ils commencent à exploiter la canne à sucre et cultiver le cacao.
Sous la domination britannique, la Jamaïque devient une colonie très productive, notamment le principal producteur et exportateur de canne à sucre.
C'est aussi désormais l'une des principales plaques tournantes de la traite des Noirs.
Beaucoup d'esclaves s'enfuient ;
on les surnomme les marrons.
Les Britanniques ont beaucoup de mal à les traquer et un nombre important réussit à s'échapper.
À la fin du siècle, l'île compte 300 000 esclaves et deux langues s'y développent : d'une part le créole dit jamaïcain (sur la base d'un mélange anglais, de mandingue, de malinké, de bambara et de dioula) ;
et d'autre part une langue anglaise propre à l'île.
La Jamaïque devient une colonie de la Couronne britannique en 1865.
Suite à des aspirations nationalistes nées au début du XXe siècle, la Jamaïque a obtenu son indépendance en 1962.Depuis, elle fait partie du Commonwealth.
La langue officielle est l'anglais, mais la plupart des gens parlent le créole jamaïcain et l'anglais local (mélange d'argot jamaïcain, de créole, d'espagnol et d'africain).
Des populations aux orientations religieuses diverses se côtoient en Jamaïque.
Il y a une grande majorité de chrétiens (plus du 3/4) : surtout des protestants (Church of God en anglais, c'est-à-dire l' Église de Dieu ;
mais aussi plein d'autres communautés comme le rastafarisme qui est un mouvement social, culturel et spirituel.
Les baptistes, les anglicans, les Témoins de Jéhovah (voir aussi Jéhova), les catholiques romains sont aussi présent et le reste de la population est composé de communautés juives, musulmanes ou hindouistes.
↑L'appellation Jamaïquain(e) est acceptée, mais rarement employée.
