Morsure
Une morsure est l'action, faite avec les dents, de mordre ou de faire une blessure.
D'un point de vue médical, la morsure ajoute à la coupure une souillure liée à l'état sanitaire des dents qui l'ont faite, mais également des éventuels poisons trouvés dans la salive.
La morsure est, dans le monde animal, un moyen de défense et de chasse.
Ainsi, certains animaux, comme les félins, tuent leurs proies en leur brisant la nuque par morsure :
la pression exercée par les dents broie les os.
Certains animaux, tels les serpents, ont une morsure venimeuse : ils inoculent un poison en mordant.
C'est le venin, et non la morsure, qui est vraiment dangereux.
Parfois, certains animaux ont une dentition qui favorise les morsures graves, car les dents déchiquettent la proie.
C'est le cas des requins.
Enfin, certains animaux ont les dents si sales que leur morsure peut être mortelle par l'infection qu'elle provoque.
C'est le cas des murènes.
L'être humain aussi peut mordre dans le cadre d'une bagarre, se servant ainsi de ses dents comme d'une « arme ».
Il est aussi courant de voir des enfants en bas âge mordre, sans qu'il soit question de « méchanceté » de leur part : faute de savoir encore parler, ils peuvent le faire, par exemple, pour exprimer leur vif mécontentement vis-à-vis d'autrui (donc, pour communiquer) ;
et plus leur insatisfaction est grande, plus la morsure peut être forte, allant parfois jusqu'à provoquer un hématome ou une plaie.
Les animaux, sauvages ou domestiques, peuvent également mordiller (autrement dit, mordre légèrement sans blesser), que ce soit pour jouer ou communiquer : témoignant ainsi de leur affection, etc.
En ce qui concerne les animaux domestiques, tel le chien, qui mordillent leur maître, les vétérinaires conseillent de ne pas s'en amuser et de ne pas les laisser faire dès leur plus jeune âge.
Pourquoi ?
Parce que s'ils grandissent en croyant, en raison de la tolérance de leur maître, qu'ils ont le droit d'utiliser leurs dents sur autrui, plus tard, alors que leurs dents seront devenues bien plus dangereuses, un accident aura plus de chance de se produire.
Il est donc de la responsabilité des maîtres d'apprendre à leurs animaux : « pas les dents » ou « jamais les dents », même dans le cadre d'un câlin.
