La Morte
Un homme et sa maîtresse vivent en paix, jusqu'à ce que son amante tombe malade, atteinte d'une pneumonie.
Elle en meurt, et elle est enterrée au cimetière.
L'homme, désespéré, fait écrire sur sa tombe les mots «
Elle aima, fut aimée, et mourut.
Le soir, il lui rend visite au cimetière, mais il fait nuit et ne retrouve plus sa tombe.
Il cherche, il cherche, et fait une pause, pour avoir tant cherché.
Tout à coup, toutes les pierres tombales sur lesquelles il était assis bougent !
Des squelettes en sortent, et effacent les épitaphes, pour y écrire la vérité.
La femme y écrit donc : « Étant sortie un jour pour tromper son amant, elle eut froid sous la pluie et mourut.
