Hennebont
Ses communes limitrophes sont Brandérion, Caudan, Inzinzac-Lochrist, Kervignac, Lanester et Languidic.
Elle est aussi traversée par la ligne de chemin de fer Paris-Quimper.
La ville a été presque complètement détruite par les Allemands le 7 août 1944 .
La ville possède des remparts médiévaux et une porte fortifiée entourée de deux tours, les tours Bro-Erec'h, qui ont servi de prison et sont aujourd'hui un musée.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Hennebont de Wikipédia.
