Une forêt à Saint Hilaire
A St Hilaire de Riez, il y a 13 km de côtes dont 85% sableuse et 15% rocheuse.
Il y a une forêt où on trouve des pins maritimes ou des marais salants ...
Il y a un fleuve nommé Vie qui passe par St-Hilaire.
Durant la Révolution, la commune porte le nom de la Révolution.
Rié (puis Riez) fut une île.
Actuellement 1re commune de Vendée en capacité d'accueil (80 000 personnes) ;
expansion touristique exceptionnelle ;
la plus grande façade atlantique de Vendée.
La légende dit, que Saint Martin a demandé de construire un pont reliant les cinq pineaux et l'île d'Yeu.
Le Trou du diable
Le diable apprenant qu'il n'a pas pu construire le pont de l'île d'Yeu et les Cinq Pineaux avec Saint Martin, donne un coup de pied à cet endroit de la falaise, créant ainsi le Trou du Diable
Une autre légende du trou du diable)
Le diable aurait été emprisonné dans cette marmite bouillante surveillée par cinq moines, les cinq pineaux.
À marée haute, on entend toujours le diable crier !
Festival «
Un temps pour tous » de l'association Carpe
Diem (pendant la semaine du 15 août)
Tremplin
Vendée-vous avec nous » de l'association Carpe
Diem (au mois de mai)
Patronale : 14 janvier
Raids de baleinières
entre Saint-Hilaire et l'île
d'Yeu
Festival
Energ'éthique dédié à l'éducation à l'environnement et au développement durable
Village de vacances
Campings
Colonies de vacances
Centre de vacances naturiste (avril/octobre)
Nautisme (12 plages surveillées dont les principales sont : Sion-sur-l'Océan, les Marines, Merlin-Plage, plage des Demoiselles
Office du tourisme (Sion)
Maison
pour
tous
