Éros
Éros (du grec ancien Ἔρως, Érôs)
est le dieu de l'amour et du désir amoureux dans la mythologie grecque.
Il était jeune, turbulent et malicieux.
Il ressemble à un ange et possède un arc, un carquois et des flèches.
Mais ses flèches ne servent pas à tuer, elles servent à propager l'amour parmi les êtres vivants.
Parfois il est plutôt représenté avec une torche, pour allumer le feu de l'amour, il représente la vie et la joie.
Dans certaines légendes, Éros serait une divinité grecque très ancienne, fils de Néant ou d'Ares.
Dans d'autres, il serait le fils d'Aphrodite, déesse de l'amour, elle aussi.
Éros et la résistance
à l'amour (1885)
Amour menaçant, sculpture de 1757
Le nom d'Éros a donné les mots « érotique » et « érotisme », qui veulent dire en rapport avec l'amour, le désir.
Psyché découvre le visage de son mari
Psyché
était fille d'un roi.
Elle était très belle, à tel point qu'elle était plus belle qu'Aphrodite elle-même.
Aphrodite, vexée, demanda à son fils, Éros (l'Amour) de faire aimer Psyché d'un monstre des mers.
Mais Éros se piqua avec une de ses propres flèches et tomba sous le charme de la jeune Psyché et rusa pour l'emporter dans son palais, dans lequel elle vit dans le secret.
Toute sa famille la croit morte, tuée par le monstre.
Chaque nuit, son époux, dont elle ignore l'identité, reste avec elle, mais, à l'aube, il part, elle ne le voit pas de la journée.
Mais, Psyché, nostalgique
, veut revoir sa famille.
Éros accepte, et, de temps en temps, ses sœurs viennent voir Psyché.
Au bout de quelques visites, les deux sœurs persuadent Psyché de démasquer son époux pour connaître son identité.
Donc, Psyché, un soir attend son mari.
Quand il est profondément endormi, elle allume une lampe à huile et s'approche de son époux.
Quelle fut sa stupeur lorsqu'elle découvrit que c'était Éros, dieu de l'Amour !
Mais, une goutte de la lampe tomba sur l'épaule d'Éros, et la brulure le réveilla en sursaut !
D'un seul coup, tout disparut ;
le beau palais ;
les jardins...
Mais Psyché supplia
Aphrodite de le revoir, Aphrodite accepta,
mais à condition que Psyché réussisse des épreuves très compliquées.
Psyché les réussit, grâce à sa détermination.
Mais au cours l'une d'elles, elle respira une odeur qui la fit dormir, jusqu'à ce qu’Éros la réveille.
Éros et Psyché, finalement se marièrent.
Éros
avec ses attributs
un arc et des flèches
Éros réveille Psyché par un baiser.
Cupidon à qui on a enlevé son arc et ses flèches.
Cupidon sur une carte postale de 1928
