Roger Lemerre
Il occupe le poste d'arrière central dans plusieurs clubs puis en équipe de France A, et est devenu par la suite entraineur.
Lemerre fait sa carrière de joueur entre 1961 et 1975.
Pendant la Coupe du monde de football de 1998, il a été entraineur adjoint au côté d'Aimé Jacquet et ils deviennent ensemble champion du monde.
En 2000, il gagne en tant qu'entraineur officiel de l'équipe de France la Coupe d'Europe.
Il quitte ses fonctions en 2002.
Lemerre est nommé en janvier 2016, manager d'un club de football nommé CS Sedan-Ardennes.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Roger Lemerre de Wikipédia.
