Source
Une source est l'endroit d'où sort de l'eau qui surgit du sol.
En général elle donne naissance à un cours d'eau.
Les sources sont alimentées par l'eau de pluie qui s'est infiltrée dans le sol en profitant des multiples fissures de la roche ou de l'espace existant entre les grains de sable.
Quand la roche est pleine d'eau et qu'il y a en dessous une roche imperméable, la descente de l'eau est arrêtés et l'eau forme une nappe d'eau souterraine.
L'eau circule alors horizontalement, au-dessus de cette couche imperméable.
Elle profite d'une vallée pour réapparaître à l'air libre.
l'eau de certaines sources dont l'eau a fait un trajet long et profond est chaude,
ce sont les sources chaudes ;
les eaux de certaines sources contiennent des minéraux intéressants qui font qu'on les appelle des eaux minérales
Certaines sont mises en bouteille ou utilisées pour se détendre ou se soigner, c'est le thermalisme.
