Vantardise
le baron de Munchhausen dit qu'il a voyagé sur un boulet de canon, c'est un vantard, un mytho !
La vantardise est un défaut.
Le vantard se croit supérieur à tous.
Je suis un garçon très beau et très charmant, je suis digne de battre les plus grands champions internationaux, je possède un humour à réveiller les morts.
J'ai un sourire aussi éclatant qu'un arc en ciel.
Je suis d'une intelligence supérieure à tous.
Je suis d'une rapidité inimaginable et d'une maniabilité surprenante.
Toutes les filles sont dingues de moi car je suis gentlemen.
Je suis parfait.
