Jeu de cartes
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Carte.
Un jeu de cartes est un jeu qui se joue avec des cartes à jouer.
Il en existe de nombreux, et leurs règles sont toutes différentes.
Ils utilisent tous les cartes : as, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix, valet, dame, roi.
Certains jeux ajoutent des cartes (comme le joker, des atouts ou le cavalier).
Les cartes sont classées en deux couleurs (les rouges et les noires) et quatre types (le cœur, le pique, le carreau et le trèfle).
pour Jack, qui signifie valet en anglais
Q pour Queen, qui signifie reine en anglais
K pour King, qui signifie roi en anglais
Pallas
, la dame de pique
Les cartes représentants des figures portent des noms propres tirés de l'histoire, de la Bible ou de la littérature:
Il existe aussi des jeux de cartes à collectionner.
Le jeu s'achète par petits paquets, les joueurs font des échanges pour avoir le jeu le plus complet possible.
Ces jeux servent à faire des sortes de batailles, les cartes n'ont pas toutes le même pouvoir.
