Berlin
Sommaire
Berlin est située dans le Nord-Est de l'Allemagne, dans la plaine germano-polonaise, au confluent de la Spree et de la Havel, cette dernière étant un affluent de l'Elbe.
D'une superficie de 891,82 km2, la ville de Berlin constitue aussi un Land.
La population de la cité-État s'élevait à 3 748 148 habitants en 2019.
Près d'une trentaine d'années plus tard, le bloc de l'Est implose, la réunification allemande démarre (octobre 1989), le mur de Berlin est détruit par l'Allemagne de l'Est (novembre 1989), et une fois la réunification achevée, Berlin devient officiellement la capitale de l'Allemagne réunifiée (octobre 1990).
Il faudra cependant attendre 1999 pour que le siège du gouvernement y soit transféré.
