Sommaire
En 1791, âgé de 16 ans, il est un temps secrétaire du chef des patriotes corses Pascal Paoli avec lequel il se brouille en 1793 (sa famille doit à cette occasion quitter la Corse).
Lucien Bonaparte professe des idées jacobines et devient un proche des robespierristes, il est emprisonné à la chute de ceux-ci en juillet 1794 puis il est libéré.
Grâce à son frère Napoléon devenu général, il obtient un poste de commissaire des guerres auprès de l'Armée du Nord.
Il fréquente alors les "hommes forts" directoriens tels Paul Barras, Sieyès et Cambacérès .
Il est successivement ministre de l'Intérieur (1800), à ce titre il procède aux premières nominations des préfets .
Joseph Fouché ministre de la police parvient à la brouiller avec Napoléon.
Lucien Bonaparte est nommé ambassadeur à Madrid (1800-1802).
Il devient membre du Tribunat en 1802.
Il est ensuite nommé au Sénat.
Puis il est éloigné de sa famille à la suite de la mort de Christine Boyer sa première épouse et de son second mariage avec Alexandrine de Bleschamp une femme divorcée veuve d'un agent de change (Napoléon refuse ce fait).
En 1808, il doit se réfugier auprès du pape
Pie VII qui lui accorde la châtellenie de Canino et une rente annuelle de 60 000 francs-or.
Lorsque les États du pape sont envahis par les Français et transformés en département, Lucien Bonaparte tente de s'exiler aux États-Unis.
Son navire est intercepté par les Britanniques qui le retiennent prisonnier jusqu'en 1814.
Relâché en mai 1814, il vit en exil à Rome (avec sa mère) où le pape lui octroie le titre de prince de Canino.
Pendant la période des Cent Jours, il revient en France pour aider son frère Napoléon qui a repris le pouvoir.
Fait pair de France et comte d'Empire il est cependant tenu à l'écart.
Après la défaite de Waterloo le 18 juin 1815, il retourne à Rome.
Le pape
Léon XII lui accorde le titre de prince de Musignano en 1824.
La famille de Napoléon Bonaparte •
Tous les articles de Vikidia
