Première (lycée)
En France, la classe de première est la deuxième et avant-dernière classe du lycée.
La première suit la seconde et précède la terminale.
C'est l'avant-dernière classe du cycle secondaire.
La classe de première, dans le cas de la voie générale ou de la voie technologique, est une classe importante, car c'est la première année où l'on suit les enseignements de spécialité (pour la voie générale) ou la série (pour la voie technologique) que l'on a choisie en seconde.
Sommaire
Depuis 2019, la classe de première générale est composée d'enseignements de tronc commun complétés par des enseignements de spécialité choisis par l'élève à la fin de la seconde.
Langues vivantes A et B (4 heures 30 hebdomadaires)
Enseignement scientifique, c'est-à-dire des maths, de la physique-chimie et de la SVT à tour de rôle (3 heures hebdomadaires)
Enseignement moral et civique (18 heures annuelles)
Chaque élève choisit 3 enseignements de spécialité (EDS) au choix parmi :
Chaque spécialité représente 4 heures hebdomadaires.
Pour la voie technologique, on retrouve les sept mêmes filières qu'avant 2019 :
la première STI2D,
la première STL,
la première STD2A,
la première ST2S,
la première STMG,
la première S2TMD,
la première STAV,
la première STHR.
Note : la série STHR doit être suivie dès la seconde.
Pour la voie professionnelle, l'élève choisit sa série, puis peut décider d'entrer dans le marché du travail ou de continuer quelques études comme la préparation d'un brevet de technicien supérieur (BTS).
