Louis Armstrong
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir :
Armstrong.
Louis Armstrong
Louis Armstrong, en 1953.
Louis Armstrong
Louis Armstrong
- prononcez
Louis » à la française
- (La Nouvelle-Orléans, 1901
- New York, 1971), est un musicien américain de jazz, d’abord reconnu pour ses qualités de trompettiste, avant de devenir aussi l'un des chanteurs de jazz les plus influents de son époque.
Sommaire
Louis Armstrong est né dans une famille pauvre de La Nouvelle-Orléans.
Grandissant dans un quartier difficile, il fut plusieurs fois envoyé, pour des actes de délinquance, dans un foyer pour enfants noirs abandonnés.
Il apprend à jouer du cornet à pistons dans l’orchestre de ce centre, assiste à des parades de brass-bands et écoute les vieux musiciens comme Joe «
King »
Oliver
Ce dernier devient son mentor et joue presque le rôle d'un père.
Il joue dans les brass bands et sur les bateaux de La Nouvelle-Orléans, et commence à voyager avec le fameux orchestre de Fate Marable, se produisant sur un bateau à vapeur qui navigue sur le Mississippi.
Quand Joe Oliver quitte la ville en 1919, Louis Armstrong prend sa place dans l’orchestre de Kid Ory, considéré comme le meilleur orchestre de hot jazz de la Nouvelle-Orléans.
Louis Armstrong.
En 1922, Armstrong part pour Chicago, invité par Joe « King » Oliver à se joindre à son Creole Jazz Band, puis part pour New York jouer avec l’orchestre de Fletcher Henderson, l’un des groupes afro-américains les plus en vue à l’époque.
Il fait parallèlement beaucoup d’enregistrements organisés par un de ses vieux amis de La Nouvelle-Orléans, le pianiste Clarence Williams, notamment des duos avec Sidney Bechet, un de ses rares rivaux en matière de technique, et des accompagnements pour des chanteurs de blues.
Durant plus de trente ans, Louis Armstrong a joué en moyenne plus de 300 concerts par an, mais au cours des années 1940, il devient impossible de financer un orchestre de tournée de 16 musiciens.
Vers 1950, Louis Armstrong réduit donc son groupe à six membres, revenant donc au style Dixieland qui le rendit célèbre à ses débuts.
À cette époque, il enregistra beaucoup et apparut dans plus de 30 films.
En 1964, il enregistra son titre le plus célèbre et le plus vendu : Hello, Dolly.
En dépit d’une santé plus fragile durant les dernières années de sa vie, il continua à jouer jusqu'à sa mort.
Louis Armstrong mourut d'une attaque cardiaque en 1971 à l'âge de 69 ans.
La voix particulière de Louis Armstrong était due à une hypertrophie de ses « fausses cordes vocales », aggravée par la pratique quotidienne de la trompette.
: Haute Société (High Society) de Charles Walters
1957 :
Satchmo the Great (Satchmo the Great) de Edward R. Murrow
: Millionnaire de cinq sous (
The Five Pennies) de Melville Shavelson
1969 :
L'Aventure du jazz (L'Aventure du jazz) de Louis Panassié
Armstrong était un virtuose de la trompette, mais peut aussi être considéré comme l'inventeur du jazz chanté.
Il prit des dispositions pour qu'après sa mort et celle de sa femme Lucille, soit créée une fondation pour l'éducation musicale des enfants défavorisés.
Sa maison, transformée en musée, a ouvert ses portes au public en 2003.
Hello, Dolly, Dailymotion.
Louis Armstrong chante et interprète à la trompette son plus grand succès.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Louis Armstrong de Wikipédia.
Consulté le 27 novembre 2010.
