Né dans une famille d'artistes, Calder fait des études d'ingénieur, puis de peinture.
En 1926, il se rend à Paris où, il crée un cirque miniature composé de petits personnages en bois, fil de fer et bouchons, et d'autres d'objets trouvés.
Il se lie alors avec Hans Arp, Fernand Léger, Joan Miró, Piet Mondrian.
À partir de 1931, il crée des sculptures animées d'un mouvement généré par des moteurs, puis bougeant uniquement par leur propre équilibre et le vent : les mobiles.
À partir des années cinquante, il crée des sculptures monumentales, où le mouvement est donné par les déplacements de l'observateur qui les contemple sur toutes leurs faces : les stabiles.
Calder est aussi un auteur d'illustrations de livres, de décors de théâtre, mais également un peintre.
Mobile,
Crinkly avec disque rouge, 1973, exposé à Stuttgart
Stabile, Têtes et Queues
, 1965, exposé à Berlin
