Samedi
SAT sur cette montre indique le jour, Saturday en anglais
Dans le calendrier occidental, Samedi est le nom donné à un jour de la semaine.
Il suit vendredi et précède dimanche.
Son nom vient du latin sambati dies qui signifie « jour du shabbat » (le jour de repos de la tradition juive).
Il était autrefois associé à Saturne et a conservé cette association en anglais (Saturday).
Dans certains pays de tradition chrétienne le samedi est le septième jour de la semaine.
Les conventions internationales le placent comme le sixième jour de la semaine.
Dans beaucoup de pays c'est le premier jour du week end qui se poursuit le lendemain dimanche.
Dans la religion hébraïque le samedi est le dernier jour de la semaine, c'est le jour du shabbat, de ce fait les activités humaines cessent, les croyants se réunissent pour prier.
