Crète
Elle est rattachée à la Grèce depuis 1913 et sa capitale est Héraklion.
La civilisation minoenne a été balayée vers -1628 par le raz-de-marée provoqué par l'éruption du volcan de l'île de Santorin;
ce peuple brillant disparut, envahi par les Mycéniens puis par les Doriens de -1450 à -1200, après un déclin long et violent.
Cette île s'étire d'est en ouest sur 250 km et, du nord au sud, sur 60 km.
Sa superficie est de 8 336 km² et sa population de plus de 601 000 habitants.
La capitale comporte un port qui a une fortification.
La Crète a vu son infrastructure routière se développer considérablement au cours des dernières décennies.
Une autoroute la dessert sur toute sa longueur d'est en ouest.
Le tourisme est très développé, surtout sur la façade nord, au climat méditerranéen très agréable, tandis que toute la côte sud se trouve battue par les vents secs et sableux du golfe de Syrte (mer de Libye) et du Sahara.
On peut y voir de beaux paysages comme le lagon de Balos ou Elafonissi.
