Cuisine
Un plat typique,
la paella
La cuisine est la technique de préparation des aliments.
C'est aussi une pièce de la maison réservée à cet usage.
Celui qui fait la cuisine est le cuisinier (ou la cuisinière).
Chaque pays a ses spécialités de cuisine.
Les préparations sont à base d'ingrédients et suivent souvent une recette.
Il faut une organisation et du temps pour éplucher les légumes, les laver, les découper.
Mais la cuisson et la vaisselle prennent également beaucoup de temps.
Il existe une cuisine traditionnelle et des cuisines plus modernes comme la cuisine moléculaire.
Chaque pays à sa cuisine traditionnelle, par exemple l'Allemagne va préférer les pommes de terre et la charcuterie, tandis que le Canada va préférer la poutine et le pâté.
Cuisine ancienne dans le Doubs (France)
Une cuisine contemporaine aux États-Unis
Dans un logement la cuisine est une pièce où on prépare les plats pour les repas.
Cependant dans les maisons anciennes, il n'y avait pas de pièces séparées pour cet usage : les plats étaient chauffés dans la cheminée.
Là où le climat le permet les repas sont cuits sur un brasero ou dans un four qui peuvent être installés à l'extérieur.
Dans la plupart des foyers, la cuisine est aussi le lieu où se prennent les différents repas de la journée.
Il peut y avoir comme meubles : une table, des sièges, des placards, des appareils électroménagers (réfrigérateur, lave-vaisselle, robots ménagers...), dans les placards on range des assiettes, des verres, des couteaux, des fourchettes, des cuillères et certains produits destinés à être cuisinés.
- Faire bouillir : faire chauffer la plaque puis mettre de l'eau dans une casserole, mettre le feu a bouillir ensuite attendre que l'eau fasse des bulles.
