Severus
Rogue
Fan
art de Severus
Rogue
quand il étudiait à Poudlard.
Son Patronus est une biche comme celui de Lily grâce à son amour pour elle.
Severus est maigre et pâle, il a un nez crochu, des cheveux noirs et gras, et est souvent comparé à une chauve-souris.
Il est très solitaire et est odieux avec les élèves de Poudlard qui ne font pas partie de la maison Serpentard.
Il est aussi très rusé et intelligent.
Severus
Rogue est le fils de Eileen Prince, une sorcière et de Tobias Rogue, un moldu.
Il grandit dans un lieu appelé l'Impasse du Tisseur.
Avant d'aller étudier à Poudlard, Severus rencontra Lily Evans et une amitié s'instaura entre eux quand Severus révéla à Lily qu'elle était une sorcière.
Severus tomba peu à peu secrètement amoureux d'elle.
À son entrée à Poudlard, il rencontra James Potter qui deviendra son pire ennemi et qui fut envoyé à la maison Gryffondor comme Lily, tandis que Severus fut envoyé à Serpentard.
Pendant sa scolarité, son amitié avec Lily devint de moins en moins en forte, jusqu'au jour où Lily voulut aider Severus qui se faisait humilier par James, ce qui ne plut pas à Severus et brisa leur amitié à jamais.
Severus se rapprocha aussi de Voldemort, et il devint à la fin de sa scolarité un Mangemort, un serviteur du maître des ténèbres.
Lily et James s'étaient entre-temps mariés et avaient eu un fils, Harry Potter.
Severus, en mission pour Voldemort, entendu la prophétie qui fut faite à Albus Dumbledore par Sibylle Trelawney qui annonçait la mort du seigneur des ténèbres par un homme dont la description correspondait à celle de Harry Potter.
Il alla tout raconter à son maître et lui demanda de ne pas tuer Lily.
Voldemort partit alors à la recherche de Harry.
Severus, croyant que c'était ce qu'il fallait faire, n'ayant pas entendu l'intégralité de la prophétie.
Voldemort parvint à tuer James et Lily, mais il ne put tuer Harry et fut réduit à néant.
Lorsque Rogue comprit que ses renseignements avaient provoqué la mort de Lily (car il ne faut jamais faire confiance au Seigneur des ténèbres), il vint demander à Dumbledore de lui pardonner ses erreurs.
Il devint donc un espion pour le compte de Dumbledore et promit de se racheter à en veillant sur Harry.
Tenue de Severus
Rogue en tant que professeur.
Severus fût alors embauché en tant que professeur des potions et tint sa promesse pendant les 5 premières années de scolarité de Harry en lui sauvant la vie plusieurs fois.
Pourtant, Harry et Rogue se haïront réciproquement pendant toutes ces années.
Entre-temps, Voldemort revint et Severus fit croire à ce dernier qu'il espionnait Dumbledore alors que c'était l'inverse.
Severus enseigna aussi à Harry dans le cinquième tome, l'occlumancie, pour le protéger d'un lien mental avec Voldemort, mais les cours se passèrent très mal.
Dans Harry Potter et le Prince de Sang-Mêlé, il devient professeur des défenses contre les forces du mal, un poste qu'il convoitait depuis des années.
Harry découvre aussi son livre de potions où il avait prit le pseudonyme de Prince de Sang-Mêlé (du fait qu'il est fils d'un moldu et d'une sorcière, un sang-mêlé, et que le nom de famille de sa mère était Prince), où il a amélioré plusieurs recettes de potions et ajoutés plusieurs sortilèges, ce qui a permit à Harry de devenir le premier de la classe en potions.
Severus
Rogue apprend que Dumbledore est mourant et arrive à rallonger sa vie d'un an.
Severus passe alors un serment inviolable où il promet d'aider Drago Malefoy à tuer Dumbledore.
À la fin de l'année, Dumbledore demande à Severus de le tuer pour empêcher que Drago ne se fasse tuer lui aussi par Voldemort.
Severus fait donc croire qu'il assassine Dumbledore, Harry ignorant tout, il poursuit Severus qu'il lui révèle être le Prince de Sang-Mêlé, mais ne réussit pas à l'attraper.
Dans le tome 7, Voldemort parvient à contrôler le Ministère de la Magie, ce qui permet à Severus de devenir directeur de Poudlard.
À la fin, il croît que Severus est le maître de la Baguette du Sureau, la baguette magique la plus puissante du monde, et fait tuer Severus par Nagini, son serpent (un des 7 horcruxes).
Juste avant de mourir, Rogue donne ses souvenirs à Harry pour lui révéler la vérité et le regarde une dernière fois dans les yeux, les même yeux que Lily, avant de mourir.
