Sommaire
Après des études de lettres, Michel Piquemal est devenu instituteur.
Passionné de lecture depuis le plus jeune âge, il publie son premier roman Samani, l'Indien solitaire, en 1988, qui témoigne de sa passion pour les civilisations indiennes.
Auteur de plus de 200 romans, il aborde des gens (policier, théâtre, héroïque, fantasy...) et des thèmes (divorce, enfance maltraitée...) très différents.
Petite et grande questions de philo Piccolo, Albin Michel jeunesse, 2014
Le petit oiseau au grain de blé, Bulles de savon, 2014
Les orphelins d'Amérique, Le Muscadier, 2013
Petits Cheyennes :
Le serpent des neiges, Hatier, 2013
La robe rouge de Nonna, Albin Michel jeunesse, 2013
Le Jobard, Milan, 1989
Le roman Le Jobard a obtenu le Grand Prix du livre pour la Jeunesse du Ministère Jeunesse et Sports.
