Temps (météorologie)
Le temps est un état local et éphémère de l'atmosphère terrestre.
C'est la combinaison locale et passagère de la température, de l'humidité et du vent.
C'est le temps qu'il fait, ce qui est ressenti à un moment.
Ce temps est généralement variable dans la zone tempérée (bien qu'il puisse rester stationnaire de quelques jours à quelques semaines).
Dans les régions froides ou chaudes il se répète le plus souvent jour après jour sur de très longues périodes.
On peut déterminer les types de temps caractéristiques de certaines régions, c'est-à-dire qui se reproduisent de nombreuses fois au cours d'une année ou dans la même saison dans des années différentes.
Ainsi :
dans le centre du Bassin Parisien, en été il y a un type de temps orageux.
Il se caractérise par de fortes chaleurs, des nuages de grandes tailles qui donnent des orages.
Suit un rafraichissement des températures.
dans les régions de l'Est de la France, le temps sec d'hiver est caractérisé par des températures très basses, mais un ciel dégagé et un soleil éclatant.
dans les régions méditerranéennes, le temps d'été est généralement très sec et très ensoleillé.
Temps orageux d'été sur New York
Type de temps d'été dans l'agglomération parisienne à Noisy-le-Grand.
Seine-Saint-Denis
Temps sec d'hiver dans les Pyrénées ariégeoises
Temps humide d'hiver à Moscou
