Lewis Carroll
Lewis Carroll
en 1863
Lewis Carroll,
de son vrai nom Charles Lutwidge Dodgson, est un écrivain britannique.
Il est né le 27 janvier 1832 au presbytère de Daresbury en Angleterre et mort le 14 janvier 1898 à Guildford, dans le sud de l'Angleterre.
Sommaire
Son père était pasteur.
Il avait sept sœurs et trois frères.
Il avait un défaut de prononciation : il bégayait.
De plus, comme ses frères il était gaucher.
Jusqu'à ses douze ans, il ne va pas à l'école et il étudie à la maison avec son père.
À partir de 1844, il devient pensionnaire dans une "public school" appelée Rugby.
Lewis Carroll était très timide, et fut donc un parfait bouc émissaire ou souffre-douleur pour ses camarades de classe.
Il était professeur de mathématiques à l'université d'Oxford.
Ses élèves le trouvaient ennuyeux.
Il aimait la compagnie des petites filles.
Il s'intéressait à la photographie.
Il avait beaucoup d'imagination et aimait inventer des jeux et des histoires pour les enfants.
C'est également l'auteur de La chasse au Snark et Sylvie et Bruno.
Lewis Carroll a illustré ses œuvres de croquis sur lesquels les artistes se sont basés pour représenter Alice.
La potion magique
Le calligramme de la souris
Le célèbre lapin
La reine de cœur
