Matsuo Bashō
Matsuo Bashō est un poètejaponais.
Il est né en 1644 et mort en 1694.
Le poète faisait partie des six sages du haïku, un poème composé de trois vers.
Il vient d'une famille de Bushi, et est destiné à être guerrier.
Mais il ne veut plus l'être à cause de la mort de son meilleur ami (le fils du seigneur) qui s'est fait tuer.
Il décide de devenir moine et poète.
À ce jour, il fait partie des trois grands écrivains de l'époque des Tokugawa.
C'est grâce à Bashõ que le haïku est devenu
un art.
