Parti politique
Affiches de trois partis politiques en 2005, dont l'UDF et le PCF.
Un parti politique est un groupe organisé de personnes qui sont d'accord sur l'analyse de la société dans laquelle elles vivent et sur les solutions qu'il convient de mettre en place pour résoudre les problèmes posés.
Ils proposent également des candidats aux élections.
Le rôle d'un parti politique est de produire des idées servant à résoudre les problèmes du pays dans lequel il est implanté.
Pour cela il organise des séances de réflexions entre ses adhérents, voire ses sympathisants.
Au cours de ces réunions, les idées des uns et des autres sont discutées.
La position officielle du parti est le résultat d'un vote sur différentes propositions ou se fait par consensus.
L'ensemble des idées d'un parti politique forme un programme.
Celui-ci est exposé aux citoyens au cours de réunions politiques d'information, ou par des interventions dans les moyens d'information (presse écrite, radio, télévision), pendant les campagnes électorales qui ont lieu régulièrement.
Le rôle d'un parti politique est aussi de présenter des candidats lors des différentes élections.
Ce candidat est généralement choisi par les adhérents du parti (quelquefois également par les sympathisants).
Le parti politique apporte à son candidat les moyens financiers, matériels et humains nécessaires pour faire la campagne électorale.
Dirigeants, candidats, adhérents et sympathisants d'un parti politique en France (campagne pour les élections européennes de juin 2009)
Généralement l'appartenance à un parti politique se fait par adhésion individuelle.
Les adhérents du même quartier (dans les grandes villes), de la même commune ou canton dans les régions rurales forment une section .
Le rôle des sections est d'organiser la discussion entre les adhérents et de voter sur les différentes propositions faites.
Les adhérents des sections sont aussi chargés de la propagande afin de faire connaitre localement les idées du parti.
Ils participent à des distributions de tracts, des affichages, des prises de paroles dans les lieux de travail ou dans les lieux fréquentés (marchés...).
Les sections se regroupent par département (ou région ou comté selon les pays), elles forment alors une fédération départementale.
À un rythme régulier (tous les ans, ou tous les deux ans, voire plus en URSS et Chine communiste) se tient le Congrès du parti.
Ce congrès dure plusieurs jours.
Y participent les délégués envoyés par les fédérations.
Les idées pour l'ensemble du parti y sont mises au point .
Le congrès élit les organes
dirigeants
du parti
Il y a la plupart du temps un bureau national, appelé bureau politique dans les partis communistes, il est composé d'adhérents élus en fonction du nombre de voix obtenues par la tendance à laquelle ils appartiennent.
Le bureau national élit le chef du parti, appelé président ou secrétaire général ou premier secrétaire, ainsi que des secrétaires nationaux qui ont la responsabilité d'un secteur social (chargé de l'éducation ou de la sécurité ou de l'économie...) ou politique .
Les élus d'un parti, dans les assemblées où ils siègent, forment un groupe politique, appelé groupe parlementaire, chargé de traduire en textes de lois les idées du parti.
Le groupe également décide de l'orientation du vote des élus à propos des propositions ou projets de lois qui sont soumis au vote des membres des assemblées.
Il existe aussi des couleurs qui représentent les partis, ce sont les couleurs politiques.
