Droit
social
Le droit social est une branche du droit dont l'objectif est d'expliquer les relations entre les individus ou entre un groupe au travail et qui concerne plusieurs domaines :
C'est donc un droit qui concerne deux branches spécifiques :
Le but du droit social est de poser des lois qui auront pour but d'empêcher la discrimination
, le harcèlement moral ou sexuel dans le travail, mais aussi de protéger les employés contre des licenciements abusifs, c'est-à-dire le fait de renvoyer quelqu'un à cause d'une maladie ou de son handicap mais aussi pour d'autres raisons légères.
Le but est aussi de protéger l'employé par exemple en surveillant qu'il travaille pas plus qu'il ne faut et qu'il soit bien payé en fonction de son travail et de ses compétences, que son employeur ne le menace pas.
Si le contrat de travail prévoit qu'une personne doit faire une journée de 8 heures par exemple, le droit du travail sert à faire respecter cette durer et sanctionnera l'employeur si celui-ci le fait travailler plus que prévu.
Le droit social, lorsqu'il gère la sécurité sociale, va être là pour aider les personnes en difficultés car elles sont au chômage, n'ont pas assez d'argent, ou sont âgées ou handicapées.
Pour protéger les familles, le droit social va prévoir des allocations familiales afin de soutenir les familles et de leur venir en aide en leur apportant un peu plus d'argent pour qu'elles aient au moins le minimum pour vivre.
Lorsque les gens sont à la retraite, là aussi, c'est le droit social qui va intervenir pour leur payer.
Lorsque des gens sont malades et qu'ils doivent être hospitalisés, il y a des règles :
Certains médicaments sont remboursés.
Certaines maladies graves peuvent conduire à des indemnisations pour faciliter leurs conditions de vie.
