Siège (meuble)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Siège.
Différents types de sièges
Un siège est un meuble permettant de s'asseoir.
Le siège isole du sol.
Il permet de s'asseoir d'une manière plus confortable que par terre ou accroupi.
Avoir le droit de s'asseoir, alors que les autres personnes présentes restent debout, est considéré comme une marque d'honneur.
Offrir son siège à une personne âgée, invalide ou à une femme enceinte pour permettre qu'elle s'y asseye est une marque de politesse.
Salle du trône du château de Fontainebleau.
Décor Premier Empire.
Le trône de l'empereur et des portants alignés devant lui
