Représentation des sinus paranasaux : en vert (1) les sinus frontaux, en violet (2) les sinus ethmoïdaux, en rouge (3) les sinus sphénoïdaux et en bleu (4) les sinus maxillaires.
En anatomie, les sinus sont des cavités du corps.
On distingue le sinus osseux, le sinus du cœur, le sinus crânien, les sinus paranasaux...
La sinusite est une affection des sinus.
Elle se caractérise par la présence de pus dans une cavité, et peut causer des maux de tête, des douleurs aux oreilles, (pour les sinus maxillaires) et des élancements quand on se baisse.
Elle se soigne la plupart du temps en prenant des antibiotiques.
