Sommaire
La Seconde Guerre mondiale commence en Europe en septembre 1939, quand la France et la Grande-Bretagne déclarent la guerre à l'Allemagne nazie.
Mais l'offensive allemande de mai 1940 conduit au recul des forces françaises : le gouvernement démissionne le 16 juin 1940.
La France perd donc en juin 1940 et le Second armistice de Rethondes
est signé entre l'Allemagne nazie et le gouvernement du maréchal Pétain.
Cet armistice définit les conditions de la défaite de la France.
L'Alsace et une partie de la Lorraine sont annexées au Troisième Reich.
La moitié nord de la France est déclarée occupée, l'autre moitié est placée sous l'autorité d'un état allié aux nazis, le Régime de Vichy, dirigé par Pétain.
La Troisième République est alors terminée.
Le Régime de Vichy collabore avec l'occupant.
Le maréchal Pétain et le chef du gouvernement Pierre Laval mettent en place différentes lois répressives et antisémites.
Henri Frenay et Berty
Albrecht se rencontrent en 1934.
Ils découvrent les conséquences du nazisme en lisant Mein Kampf, un livre écrit par Adolf Hitler.
Henri Frenay est un militaire, et il est donc appelé au front en septembre 1939.
Il est fait prisonnier et arrive à se libérer après la défaite de la France.
Dès août 1940, il prend conscience de la gravité de la situation.
En tant que militaire, Henri Frenay soutient le maréchal Pétain : ce maréchal est alors considéré comme un héros de la Première Guerre mondiale.
Cependant, Henry Frenay s'oppose au nazisme, et donc aussi à l'occupation de la France.
Avec Berty Albrecht, il organise alors un petit réseau de résistance intérieure, le Mouvement de libération nationale.
En parallèle, Henri Frenay travaille dans les services de renseignement du régime de Vichy.
Cette position lui permet de prendre facilement contact avec un grand nombre de réseaux de résistance dans la zone non occupée.
Il annexe ces groupes à son mouvement de résistance pour former Mouvement de libération française.
En janvier 1941, Henri Frenay démissionne : il perd la confiance qu'il avait attribué au maréchal Pétain.
Il refuse les nouvelles propositions du régime de Vichy.
À la fin de l'année 1941, le Mouvement de libération française s'unit avec un autre mouvement de résistance, Liberté, pour donner Combat.
En janvier 1943, les trois grands mouvements de résistance, Combat, Libération et Franc-Tireur, s'unissent pour devenir les Mouvements unis de la Résistance.
Ils participent activement à la lutte contre l'occupant nazi jusqu'à la libération de la France.
