Diamant
Un diamant très rare
Le diamant est une pierre précieuse, c'est un cristal qui est composé uniquement de carbone, et qui est le plus dur des minéraux et des matériaux naturels.
À cause de sa dureté, un diamant est inaltérable et ne s'use pratiquement pas.
Par contre, il est cassant, et peut être taillé pour constituer des ornements (essentiellement en taille diamant de nos jours).
Il est aussi possible de fabriquer artificiellement des diamants, en utilisant une autre pierre formée de carbone : le charbon.
Le charbon est la forme cristallisée du carbone qui est formée dans des conditions de température et de pression qu'on trouve à la surface de la Terre.
Si nous prenons du charbon et qu'on le place dans une haute température et haute pression, on obtiendra des diamants artificiels.
Ce sont des diamants réservés à un usage industriel, et interdit à l'usage ornemental (en France).
Selon les époques, l'utilisation des diamants a changé, mais a été longtemps une marque de richesse, car le diamant est rare et inaltérable.
Il est donc l'allié de l'or et des autres métaux précieux (argent, ou platine) pour fabriquer des bijoux.
Il fut également intégré aux vêtements pendant la Renaissance.
Pendant l'Antiquité, on ne savait pas le tailler, car on ne disposait d'aucun outil assez dur.
Les diamants étaient donc portés bruts, c'est-à-dire tels qu'ils sortaient du minerai.
Par la suite, les joailliers comprirent que seul le diamant peut tailler un diamant.
Depuis, on utilise des outils recouverts de poudre de diamant.
Ce qui a changé le plus est la manière de le tailler : sur des tableaux datant de la Renaissance, on peut voir parfois des diamants taillés en rectangle, et qui semblent très sombres, et sur d'autres des diamants taillés en brillant, et peints en blanc.
La taille brillant est apparue à cette époque : elle permet de faire du diamant un « piège à lumière », un cristal qui brille intensément.
Cette manière de tailler exploite les propriétés de réfraction du diamant.
Grâce à sa dureté, le diamant possède aussi la capacité de rayer le verre.
Il a donc été longtemps employé pour confectionner des outils de vitriers appelés "diamants" permettant de découper le verre.
Le diamant de ces outils est aujourd'hui remplacé par une molette d'acier très dur.
Par sa rareté, la difficulté de le tailler, et son inaltérabilité, le diamant est un des joyaux les plus chers.
Pour cette raison, les diamants constituent les bijoux les plus précieux.
On trouve des diamants en Inde et en Afrique orientale.
Un carat de diamant
La taille d'un diamant se compte en carat, qui est une unité de masse, soit 0,2 grammes (ou 200mg).
Un carat égale le poids d'une graine de caroube, qui a la propriété d'être toujours la même, quel que soit le caroubier.
Ceci permettait de peser les diamants sans problèmes, quel que soit l'endroit !
Un diamant célèbre de couleur blanche et très pur :
Le Régent
Justement parce qu'il est rare (et donc cher), le diamant est souvent remplacé en bijouterie par d'autres matériaux, qui lui ressemblent mais sont moins prestigieux.
Parmi eux :
l'oxyde de zirconium (qui ressemble le plus au diamant), souvent abrégé en « zirconium ».
Le diamant est le matériau le plus solide du monde ?
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Si on met un poids énorme (un immeuble par exemple) sur le diamant, ne va t'il pas se casser?
Un diamant ne peut pas être rayé, rien de connu n'est plus "dur" que le diamant.
Par contre il est cassable.
« pierre » ne veut pas dire grand chose : soit on parle de roche, soit on parle de minéral.
Le diamant est un minéral.
Il ne peut pas être coupé, ni rayé, à part par un autre diamant.
Mais il peut se casser, bien sûr.
Dur ne veut pas dire forcément résistant.
réponse de Fraf
