Wikimini
francais et suédois (autres langues à venir)
Auteur
Laurent Jauquier (contribue sous le pseudo de Lorangeo)
Lancement
date 1 octobre 2008 (13 ans)
Sur Wikimini, les rédacteurs sont a priori uniquement des enfants de huit à quinze ans environ (ce qui comprend les préadolescents), d'où son slogan « Wikimini, c'est toi qui l'écris ».
Wikimini a donc pour objectif d'être écrite par des enfants pour être lue par des enfants.
Les adultes et les adolescents peuvent également participer, soutenir et encourager les jeunes rédacteurs de Wikimini, par exemple en relisant et en corrigeant les articles, en y ajoutant des illustrations ou en organisant le contenu de l'encyclopédie.
Cependant, sur Internet, et donc sur n'importe quel wiki, personne ne peut certifier l'âge de celui qui se présente sous un pseudonyme (comme il est d'usage).
Wikimini, comme beaucoup de projets collaboratifs, mise donc sur la bonne foi des participants.
Tout le monde peut donc participer quelle que sois son âge.
Des quiz sont aussi disponible sur le site.
Il y a plus de 19 000 articles sur Wikimini.
Il y a plus de 49 000 Wikiminautes .
Wikimini existe aussi en suédois ainsi que des versions bêta en anglais, arabe, espagnol et en italien.
