Josip Broz dit Tito est un homme d'État yougoslave, né le 7 mai 1892 à Kumrovec et mort le 4 mai 1980 à Ljubljana.
Il a dirigé la Yougoslavie de 1945 jusqu'à sa mort.
Tito et sa femme Jovanka (à gauche) reçus par le président Nixon et Mme Nixon en 1971.
Josip Broz est croate.
La ville où il nait fait partie à cette époque de l'empire austro-hongrois.
Après la Première Guerre mondiale, l'Autriche vaincue perd certains de ses territoires, et un royaume indépendant est alors créé.
Il reçoit d'abord le nom de Royaume des Serbes, Croates et Slovènes, puis il prend le nom de Royaume de Yougoslavie en 1921.
Josip Broz adhère au Parti communiste yougoslave et, après quelques missions secrètes (pour l'U.R.S.S.) en Europe sous le pseudonyme de Tito, il devient en 1936 le chef du parti communiste yougoslave.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, il lutte contre l'occupation de la Yougoslavie par l'Allemagne nazie.
Après la guerre, le royaume de Yougoslavie devient une république, et Tito est nommé en 1945 chef du gouvernement.
La Yougoslavie est alors un des pays communistes de l'Est sous le contrôle de l'U.R.S.S., mais en 1948, Tito rompt avec Joseph Staline et la Yougoslavie devient un des premiers pays non-alignés.
Tito est nommé président de la république en 1953, puis président à vie en 1974.
Pendant toutes les années où il gouverne, la Yougoslavie ne reconnaît qu'un seul parti, le parti communiste.
