Maison des Têtes de Valence
La Maison des Têtes de Valence est une maison située à Valence dans la Drôme en France.
La maison des têtes est un monument construit vers 1532 au centre ville de Valence, dans la rue principale, appelée Grande Rue.
Cette maison appartenait à Antoine de Dornes, un homme politique qui était consul de Valence.
Il possédait également d'importants moulins.
Antoine de Dornes choisit d'orner la façade de sa maison de têtes sculptées et de deux statues, la sienne et celle de sa femme.
