Pyrolyse
La pyrolyse est une destruction par la chaleur.
Contrairement à la combustion, elle n'implique pas nécessairement la présence d'oxygène dans le processus.
Le mot «
pyrolyse » vient des mots grecs πῦρ, pyr qui veut dire « feu », et λύσις, lysis, « fait de délier ».
Par exemple, la cuisson des aliments correspond le plus souvent à une pyrolyse.
En général, la pyrolyse permet de séparer tous les composés liquides et gazeux d'un produit, et ne laisse à l'état solide que les substances les plus lourdes et les plus stables.
La pyrolyse du bois permet de décomposer avec des températures de 400 à 800 °C une partie des éléments du bois.
La chaleur dégage d'abord sous forme de vapeur l'eau contenu dans le bois, puis des gaz et produits chimiques, dont une quantité importante de méthane, qui est un gaz combustible.
Enfin, on obtient du charbon de bois, qui contient une grande partie de l'élémentcarbone du bois.
La pyrolyse du bois produit aussi du goudron.
