En grammaire, l’indicatif présent est l'un des temps du mode indicatif dans la conjugaison du verbe.
En français, l' indicatif présent est employé lorsque l'action ou l'état dont on parle se déroule au moment où l'on parle ou l'on écrit (présent d'actualité).
Cependant le présent de l'indicatif peut aussi s'employer dans une narration d'un fait passé que l'on veut rendre plus vivant (présent historique), en alternance avec les temps normaux du passé.
Exemple d'emploi du présent de l'indicatif :
En ce moment je lis cet article.
Les terminaisons sont : e, es, e, ons, ez, ent.
Attention
il peut y avoir des modifications orthographiques du radical du verbe :
les verbes en [c-er] changent le c en ç à la première personne du pluriel.
Exemple : avancer donne nous avançons
les verbes en [g-er] conservent le e à la première personne du pluriel.
Exemple : manger donne nous mangeons
les verbes en '''gu'''-er conservent le u à la première personne du pluriel.
Exemple : élaguer donne nous élaguons
les verbes ayant un é à l'avant-dernière syllabe de l'infinitif changent
l' é pour un è aux 1 ère, 2 ème du singulier et 3e personnes du singulier et du pluriel.
Exemple : aérer donne j'aère, tu aères, il elles elle pénètre, ils/elles pénètrent.
C'est le cas des verbes qui se terminent par ébrer, écher, écrer, éder, égler, égner, égrer, éguer, éler, émer, érer, éser, éter, étrer.
certains verbes ayant un el ou un et devant la terminaison changent le e en è mais ne doublent pas la consonne aux 1ière, 2e du singulier et 3 e personnes du singulier et du pluriel.
Exemple : acheter donne j'achète, tu achètes, il elles achètent .
C'est le cas pour les verbes : Déceler, geleret d'autres
certains verbes ayant un el ou un et devant la terminaison doublent la consonne.
Exemple :
Appeler donne j'appelle, tu appelles, il elles appellent
C'est le cas pour les verbes : empaqueter, jeter, étinceler, morceler, renouveler et d'autres.
Les verbes se terminant par yer transforment le y en i devant un e muet.
Exemple s'ennuyer donne je m'ennuie, tu t'ennuies, il/elle s'ennuie, ils s'ennuient
mais pour les verbes en ayer on peut conserver le y, ainsi on peut écrire Je paie ou bien je paye
Les terminaisons sont : is, is, it, issons, issez et issent.
Exemple : rougir donne je rougis, tu rougis, il rougit, nous rougissons, vous rougissez, ils rougissent.
Les terminaisons les plus fréquentes sont : s, s, t, ons, ez, ent.
Exemple: taire donne je tais, tu tais, il elles taisent.
La plupart des verbes terminant leur infinitif par dre ont la terminaison suivante : ds, ds, d.
Exemple:
mordre donne je mords, tu mords, il/elle mord.
Cependant les verbes terminant leur infinitif en indre ou soudre ont une terminaison régulière en s, s et t.
De plus il y a un changement orthographique dans le radical pour les trois personnes du pluriel.
Exemple : résoudre donne je résous, tu résous, il elles résolvent.
Le verbe peindre donne je peins, tu peins, il elles peignent.
Certains verbes du troisième groupe se conjuguent comme les verbes du premier groupe : c'est le cas de assaillir, cueillir, offrir, ouvrir, souffrir et tressaillir
Exemple:
offrir donne j'offre, tu offres, il elles offrent.
Certains verbes du troisième groupe son très irréguliers au présent de l'indicatif.
C'est le cas de devoir, dire, faire, pouvoir, prendre, savoir, venir, vouloir, valoir et voir.
Exemple :
Dire donne je dis, tu dis, il elles disent.
Verbe
du premier groupe
Verbe
du deuxième groupe
Verbes du troisième groupe
Danser
Finir
savoir
perdre
craindre
partir
je danse
tu danses il danse nous dansons vous dansez ils dansent.
je finis
tu finis il finit nous finssons
vous finissez ils finissent
je sais
tu sais il sait nous savons vous savez ils savent
je perds
tu perds il perd nous perdons vous perdez ils perdent
je crains
tu crains il craint nous craignons vous craignez ils craignent
je pars
tu pars
il part nous partons vous partez
ils partent
On emploie l'indicatif pour parler ou écrire sur des faits ou des états qui ont lieu au moment où on écrit ou parle.
Exemple :
En ce moment je me renseigne sur l'indicatif présent
L'indicatif présent peut être employé pour remplacer le futur si le fait concerné doit se dérouler peu après le moment où on écrit ou on parle.
Exemple : Demain soir, je vais au cinéma.
Le présent de l'indicatif peut être employé à propos d'évènements qui ont lieu de manière habituelle.
Exemple :
Ne vendons pas la peau de l'ours avant de l'avoir tué ou bien L'eau chauffée se transforme en vapeur d'eau
Bien que les faits historiques se soient déroulés dans le passé, fréquemment les historiens en parlent en employant le présent.
Cela rend le récit plus actuel et vivant.
