Un des bâtiments de la Banque mondiale à Washington
La banque mondiale est une institution financière d'ordre mondiale, elle accorde des prêts que l'on appelle à effet de levier à des pays en développement pour leur permettre d'investir.
Son siège est à Washington et son président (élu pour 5 ans par le conseil d'administration)
, elle est rattachée à l'ONU. Elle compte pas moins de 189 pays membres.
Elle a été créée le 27 décembre 1945 après les accords de Bretton Woods, le premier prêt d'un montant de 250 millions de dollars est destiné à la France.
La banque mondiale a été créée dans l'objectif d'aider l'Europe et le Japon à se reconstruire après la Seconde Guerre mondiale, mais avec la décolonisation dans les années 1960, elle se fixe un nouvel objectif : aider les pays en développement sud-américain, africain et asiatique, puis après 1990 les pays de l'ex-URSS.
