Super Wings
, Paré au décollage
Super Wings
, Paré au décollage
est une série asiatique distribuée en France par Canal+ et Piwi+.
Il raconte l'histoire d'un avion rouge et blanc, Jett, et ses amis.
Jett : Avion rouge et blanc.
Il a une mission : livrer des colis aux enfants partout dans le monde.
Jérôme : Avion bleu.
Il se croit meilleur que les autres Super Wings pour leur mission.
Il a une lunette pour trouver les choses.
Dizzy : Hélicoptère rose.
Elle fait partie de l'équipe des secouristes : Sparky, Dizzy et Zoé.
Donnie : Avion jaune.
Il fait partie de l'équipe des bricolos : Scoop, Donnie et Bety.
Bello :
Avion vert rayé avec une hélice devant.
Il est le spécialiste des animaux.
Jimbo :
Le maître des Super Wings.
