Trouble du déficit de l'attention avec ou sans hyperactivité
Les pensées défilent à toute vitesse dans la tête de la personne souffrant du TDAH, l'empêchant de se concentrer, puisque chaque pensée lui semble tout de suite plus importante et intéressante que la précédente.
Cela conduit la personne à ne pas se concentrer et à oublier de faire ce qu'il doit faire en priorité.
Il agit aussi souvent sur un coup de tête, selon l'idée de l'instant.
L'hyperactivité dans la tête peut aussi ressortir dans le comportement extérieur.
Les enfants que l'on appelle hyperactifs souffrent en général de ce trouble.
Ce trouble concerne entre 3 et 5 % de la population, il se divise en trois types et le degré des symptômes est variable selon les individus, les garçons ont tendance à plus en être atteint.
À l'âge adulte, le TDAH affecte le comportement de manière moins spectaculaire, mais les effets internes restent les mêmes, ce qui peut rendre la vie difficile aux adultes souffrant de ce trouble (oubli de payer les factures, achats impulsifs, difficultés dans les relations avec les autres).
Pour garantir un bon développement et une bonne qualité de vie de la personne qui souffre du TDAH, on peut lui prescrire des médicaments "psychostimulant" pour l'aider à se concentrer et à s'organiser dans ses tâches quotidiennes : le travail
, les études, etc.
Sous certains angles, le trouble peut vaguement faire penser à l'autisme, il est également possible d'être à la fois touché par l'autisme et le TDAH.
