Trolleybus
Le trolleybus est un véhicule de transport en commun de voyageurs sur route alimenté par courant électrique.
Les véhicules utilisés sont des autobus qui fonctionnent non pas à l'essence, au diesel ou au gaz naturel mais à l'électricité.
En effet, les trolleybus circulent sur route et sont alimentés par voie aérienne, c'est-à-dire au dessus de la route, par des câbles fixés tout le long de leurs parcours.
Ces câbles sont reliés au trolleybus grâce à des frotteurs qui sont généralement en bronze, et qui alimentent le moteur grâce au courant électrique qui circule entre les câbles et les frotteurs.
Cette technique est la même utilisée pour le fonctionnement des tramways.
Les premiers trolleybus sont apparus au début du XIXe siècle, et les réseaux se sont beaucoup développés jusqu'au milieu du XXe siècle.
Le trolleybus est un moyen de transport qui ne pollue pas sur son lieu d'installation car il fonctionne à l'énergie électrique (mais la production d'électricité peut polluer).
De plus, il est plus silencieux que l'autobus grâce à son moteur électrique.
Cependant, l'installation du matériel électrique au dessus des routes coûte chère et encombre le paysage urbain, mais leur durée de vie est plus longue que celles des autobus.
Moins de pollution : le trolleybus fonctionne à l’électricité, il n’y a donc nullement besoin de pétrole pour le faire fonctionner ;
Aucune batterie n’est nécessaire : même si, de nos jours, la majorité des trolleybus ont une batterie de courte autonomie, ils n’en ont, en général, pas besoin ;
Moins de bruit : étant électrique, le trolleybus est plus silencieux ;
Durée de vie plus longue : les trolleybus ont une durée de vie moyenne de 25 ans1, qui est deux fois plus que celle des autobus.
Coût moins élevé : des rails et une voie réservée ne sont pas utiles, ce qui fait que les trolleybus sont moins chers ;
Ascension de pentes fortes :
puisqu’il est propulsé électriquement, le trolleybus peut monter des plus fortes pentes.
Le coût : le coût d’un trolleybus est nettement plus élevé que celui d’un autobus habituel ;
Câbles plus complexes : les câbles des trolleybus sont nettement plus complexes que ceux des tramways, car ils sont deux (les tramways n’en ont qu’un) ;
Moins de place :
pour cause du moteur thermique et de la transmission, les trolleybus ont moins de place.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Trolleybus de Wikipédia.
