Nébuleuse
Une nébuleuse est un énorme nuage de gaz et de poussières dans l'espace.
C'est notamment là qu'apparaissent les étoiles.
Quand une étoile disparaît, il se produit une supernova, c'est-à-dire une gigantesque explosion.
Les débris de cette explosion sont projetés à une grande distance, où ils forment un nuage de gaz et de poussière : la nébuleuse.
Sous l'effet de leur propre poids, ces éléments vont s'attirer les uns les autres, et se mettre à tourner : c'est la gravité.
Ce sont dans les nébuleuses que les étoiles se forment : les gaz et les poussières de la nébuleuse se rapprochent sous l'effet de la gravité, et finissent par former une boule.
Dans cette boule, les gaz tournent à grande vitesse, ce qui a pour effet de les chauffer.
Quand la température est suffisante, il se produit une réaction nucléaire, qui "allume" l'étoile : la boule de gaz est devenue une étoile, qui commence à briller et à produire de la chaleur par elle-même.
Il peut rester autour de l'étoile un nuage de poussières, et de particules plus lourdes, qui reste de la nébuleuse : Ce nuage peut à son tour se condenser, en boules plus petites, et plus froides, qui vont se mettre à tourner autour de la nouvelle étoile : ce seront de futures planètes, planètes naines, astéroïdes, comètes et satellites, qui formeront un système stellaire.
Les nébuleuses sont liées aux cycles de vie des étoiles.
La nébuleuse de l'Hélice
Celle de la Lyre
Clique sur les images
pour les voir en grand, elles en valent la peine...
