Vipère au poing
C'est la seconde adaptation du roman, une première fut réalisée par Pierre Cardinal pour la télévision en 1971 avec Alice Sapritch dans le rôle de Folcoche et Dominique de Keuchel dans le rôle de Jean.
Sommaire
Hervé Bazin est né en 1911 et mort en 1996 d'un père docteur et enseignant en Indochine et d'une mère députée autoritaire (à l'image du personnage du roman).
Les rapports conflictuels qu'il a eus avec sa mère pendant son enfance lui inspirent Vipère au poing en 1948.
Le film débute avec Paule Rézeau, âgée et mourrante.
La voix-off est celle de Jean, adulte.
Avec un retour en arrière en 1922, il se met à raconter l'histoire du retour de ses parents de Chine, suite au décès de leur grand-mère paternelle qui s'occupait de lui et de son grand-frère Ferdinand, dit "Freddy", depuis leur plus tendre enfance.
Dès que les parents descendirent du train, Paule se montre déjà très désagréable avec ses deux fils.
Jean et Freddy rencontrent leur petit frère Marcel, que Freddy décide de surnommer "Cropette", parce que pour lui, chaque membre de la famille doit avoir un surnom.
Arrivés à la demeure familliale, la "Belle Angerie", la mère met en place un règlement que doit respecter leurs enfants (faire disparaitre le chauffage de leur chambre, ne plus dormir avec un oreiller, se tenir droit à table...).
Jean et Freddy ne dormiront plus dans la même chambre.
Après de multiples punitions et tortures infligées par leur mère, les trois enfants décideront de la surnommer "Folcoche", association de folle et cochonne.
Ils se rebelleront contre elle, ils écrieront les initiaux "V.F." ("Vengeance à Folcoche") partout, Jean la défie en la fixant dans les yeux à table et s'enferme dans sa chambre.
A la fin du film, Folcoche, âgée, meurt comme on nous le montre au début avec le livre de Vipère au poing qui se ferme.
Le roman se situe au début du 20ème siècle.
Hervé Bazin y raconte l'histoire d'une famille bourgeoise qui règne sur ses terres et ses paysans.
L'action se déroule en Anjou;
l'histoire se présente sous forme d'un huis clos, l'intrigue tournant autour de cinq personnages principaux
, les parents et leurs trois enfants.
L'auteur y raconte en particulier les rapports qu'il tient avec sa mère tyrannique.
Le roman est adapté deux fois.
Parmi les romans autobiographiques sur l'enfance, il existe Poil de carotte de Jules Renard (autre roman racontant le destin d'un enfant maltraité par sa mère), L'ami retrouvé de Fred Ullmann ou encore L'enfant de Jules Vallès.
