Peinture de Jacques Cartier, vers 1844 d'après une gravure.
Il est né à Saint-Malo le 23 septembre 1491 et mort à 65 ans le 1er septembre 1557 dans la même ville.
Jacques Cartier est né à Saint-Malo, à Paramé ou à Saint-Servan (les historiens n'ont pas retrouvé son acte de baptême).
Il se marie avec Catherine des Granges en 1520.
Catherine vient d'une famille bourgeoise de St Malo : son père est connétable.
Au 16e siècle, un connétable est un juge important.
Jacques et Catherine n'auront pas d'enfants.
Jacques jouait un rôle important dans la ville de St
Malo.
Il était souvent demandé pour être juré ou témoin dans des procès au tribunal.
Il était également présent lors de nombreux baptêmes : il a été 35 fois parrain !
Jacques était un spécialiste de la loi bretonne : il a écrit un livre rassemblant toutes les règles judiciaires de la Bretagne.
Tout commence au Mont Saint Michel le 8 mai 1532.
François 1er, roi de France, vient en visite et rencontre Jacques Cartier, qui a alors 41 ans et qui est un marin expérimenté.
Il propose au roi un projet : ouvrir un accès aux soies, aux épices ainsi qu'aux fabuleuses richesses de la Chine que convoite l'Europe entière, depuis les découvertes de Marco Polo au XIIIe siècle.
En effet, François 1er avait besoin de trouver de l'argent pour financer ses guerres1.
Jacques Cartier effectue son premier voyage officiel pour le Roi de France François 1er en 1534.
On ne connaît pas sa carrière de marin avant cette date.
Il est possible qu'il soit allé pêcher la morue dans le nord de l'Atlantique
comme de nombreux
jeunes
malouins
de son époque
Il est possible aussi qu'il soit allé au Brésil avant car il parlait très bien portugais et décrivait souvent les Indiens d'Amazonie dans ses lettres.
Présenté au Roi par l'Abbé du Mont St Michel, Jacques effectue 3 voyages en Amérique entre 1534 et 1542.
Le Roi lui demande de trouver une route vers l'Asie et de ramener des richesses en France.
Sommaire
Lors de son premier voyage, Cartier part avec 61 hommes2 et deux bateaux.
Ils mettent 20 jours à traverser l'Atlantique.
Ils arrivent au Canada et rencontrent les Indiens Micmac avec qui ils échangent des couteaux et des tissus contre des peaux d'animaux.
Quand Cartier arrive à Gaspé au Québec, au Canada, il descend de son bateau et plante une croix chrétienne dans le sol.
Il déclare que dorénavant cette terre appartient au Roi François 1er.
Cartier rencontre
les Indiens Iroquois et leur chef Donnacona
Jacques rentre à St Malo avec deux princes amérindiens !
Cartier repart en Amérique en 1535.
Il repart avec 3 bateaux et les 2 princes indiens qui parlent maintenant français et qui vont pouvoir servir de guides.
Cartier commence à dessiner les cartes du fleuve St Laurent.
Il construit un petit village de cabanes en bois, ce que les Iroquois appellent un « Canada ».
Il remonte le fleuve et traverse des villages iroquois où l'on cultive du tabac et une céréale inconnue : le maïs !
Il nomme une colline «
Mont Royal », village qui deviendra la ville de Montréal.
Cartier retourne en France : il lui manque 25 marins, morts du scorbut,mais grâce aux indiens et à leur maîtrise des plantes il pourra sauver certain des hommes.
Il repart avec Donnacona et 9 indiens.
Il aura passé l'hiver au Canada.
En 1541, Cartier repart pour son 3e voyage.
François 1er, qui est brouillé avec Charles Quint, lui demande de ramener de l'or et d'installer des français au Canada.
François 1er veut que le Canada devienne une terre de chrétiens.
Donnacona et ses amis Indiens ne sont pas du voyage : ils restent en France où certains se sont mariés.
Jacques Cartier revint en France avec de l'or et des diamants.
Après expertise, Cartier vit que les Indiens l'ont arnaqué : ses pierres sont en fait de simples pierres, du quartz et de la pyrite...
Jacques meurt à St
Malo en 1557 alors qu'une épidémie de peste ravage la ville.
C'est lui qui a cartographié les rives du fleuve St Laurent et a permis à la France de conquérir le Canada et le Québec.
Plus de 460 ans après sa mort, on parle toujours français à Montréal.
