Koba
LaD
Koba LaD est un rappeur français né le 3 avril 2000 en Seine-Saint-Denis(21 ans).
Son vrai nom est Marcel Junior Loutarila.
C'est un des talents émergeant de la nouvelle génération du rap français.
Il s'est fait connaitre grâce à sa série de Freestyles Ténébreux.
Il est sous contrat avec la firme Def Jam.
Ses titres les plus connus sont Train de Vie, La C ou encore Chambre 122.
Il fait de l'Egotrip et utilise beaucoup d'autotune.
Il a grandit avec une famille de 10 frères et sœurs à Évry au Quartier du Bois Sauvage, puis au Quartier du Parc aux lièvres.
Son premier album, VII, est sorti en 2018.
Le 19 avril 2019, il a sorti un nouvel album nommé L'Affranchi avec les titres comme RR9.1 ou Cellophané.
En 2020, il a sorti son troisième album, nommé Détail.
Il a une nouvelle copine qui s'appelle Astrid Nelsia1.
