Lionel Jospin
Lionel Jospin, à gauche, alors premier ministre, rencontre un de ses prédécesseurs le socialiste Pierre Mauroy
Après des études au Lycée Janson de Sailly à Paris, il est reçu à l'ENA en 1961 (promotion Stendhal).
Il en sort en 1965 et commence une carrière dans la diplomatie.
En 1970, il quitte la diplomatie et devient professeur à l'IUT de Sceaux.
Dès 1965, Lionel Jospin devient un militant politique, il est alors trotskiste (tendance OCI).
En 1971, il adhère au Parti socialiste qui vient d'être créé et qui est dirigé par François Mitterrand.
Rapidement Lionel Jospin occupe des fonctions importantes au sein du parti.
En 1981, il est élu premier secrétaire du parti socialiste en remplacement de François Mitterrand qui vient d'être élu président de la République.
Il le restera jusqu'en 1988, date à laquelle il devient ministre de l'Éducation nationale dans le gouvernement socialiste de Michel Rocard (il le restera dans le gouvernement socialiste d'Édith Cresson jusqu'en 1992).
En 1995, il est candidat du Parti socialiste à l'élection présidentielle (au premier tour il recueille 23,3% des voix exprimées et au second tour 47,3%).
En 1997, après le succès de la gauche aux élections législatives anticipées, il devient Premier ministre de la France et commence un cohabitation politique de cinq années avec le président de la République Jacques Chirac.
Il est candidat à l'élection présidentielle de 2002.
Il est éliminé dès le premier tour (il ne recueille que 16,18% des voix et se trouve en troisième position derrière Jacques Chirac et Jean-Marie Le Pen).
Il démissionne alors de toutes ses fonctions politiques et se retire de la vie politique.
