Nolwenn Leroy
Elle est née le 28 septembre1982 à Saint-Renan en Bretagne.
Elle est en couple avec Arnaud Clément depuis 2008 avec qui elle a eu un petit garçon prénommé Marin.
Il est né 13 juillet 2017.
Son vrai nom est Nolwenn le Margueresses, son pseudonyme est Nolwenn Leroy.
Son père s'appelle Jean-Luc le Margueresses, il est footballeur, et sa mère s'appelle Muriel Leroy.
Sommaire
Le 31 août 2002 elle est sélectionnée à la Star Académie 2.
Le 21 décembre 2002 elle gagne la Star Académie.
Elle a rejoind la troupe en 2006 donc cela fait 12 ans qu’elle y participe.
Malheureusement, en 2018 à Strasbourg elle n’a pas pu être présente à cause de sa tournée.
