The Exploited
Le chanteur Wattie Buchan pendant un concert du groupe.
The Exploited est un groupe de punkécossais.
Il a été fondé en juin 1979.
The Exploited s'inscrit dans la lignée des groupes punk « crade », avec des crêtes, du cuir clouté
un peu partout et des rangers.
Peu après sa formation, le groupe rencontre un grand succès dans les milieux populaires et indépendants , devenant l'une des références du punk.
Leurs morceaux rapides et violents ont inspiré de grands groupes de trash metal, comme Anthrax (groupe)
Anthrax et Nuclear Assault.
Leur premier album, Punk's not dead, sort en 1981.
En sortiront quelques hymnes comme Cops car, I believe in anarchy, et le très célèbre «
Sex and violence ».
La production est plutôt rudimentaire, mais tout est là pour montrer que non, le punk n'est pas mort.
En 1982 sort Troops of Tomorrow.
Les morceaux sont courts mais cinglants, très engagés et critiques envers les politiques.
Le titre éponyme est une reprise du groupe Vibrators.
L'année suivante, sortie de Let's Start a
War.
Margaret Thatcher est dans la ligne de mire des quatre rebelles.
C'est après cet album que Big John, le guitariste, quitte le groupe.
Mais le gang ne se laisse pas démonter et reprend la musique.
Horros Epics paraît en 1985.
Détail surprenant dans cet album pour un groupe punk, la présence d'une batterie électronique.
Malgré cela, les compositions restent dans le même style.
C'est à partir de cet album que le petit frère du chanteur assure la batterie, pour y rester définitivement.
À la fin des années 1980, le groupe commença à inclure des éléments de thrash metal à leurs chansons punk.
Les albums à partir de 1987 sont des mélanges de ces deux genres.
The Exploited est un groupe engagé, comme de nombreux groupes de musique punk.
Leurs principales cibles
sont, entre autres, le capitalisme, l'oppression policière et la banalisation de la violence chez les jeunes.
