Ajax fils de Télamon
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Ajax.
Achille (à gauche) et Ajax pendant la guerre de Troie.
Poterie attique à figure noires vers 530 av. J.-C.
Selon Homère, seul Achille a plus de force et de courage qu'Ajax, mais il est aussi brutal que l'autre Ajax.
Tout comme Achille, il connaît son seul endroit mortel.
Héraclès avait demandé à Zeus que Télamon ait un fils courageux et invulnérable pour remercier Télamon de l'avoir aidé contre le roi de TroieLaomédon12.
Pour avoir prétendu à la main d'Hélène, il doit combattre les Troyens alors que la femme de Ménélas fut enlevée par Pâris en amenant 12 grand et beau navires.3.
Il est tiré au sort4 pour affronter le priamideHector.
Le combat dura une journée entière sans qu'aucun des deux ne réussit à prendre le dessus, le combat fut arrêté par Zeus.
Chacun des deux combattants pour montrer son admiration envers l'autre s'échange des cadeaux;
une épée et son baudrier pour Hector et une ceinture de pourpre pour Ajax.
Suite à la mort de Patrocle, des jeux funéraires sont organisés.
Il affronte
Ulysse à la lutte, et aucun ne gagne, il affronte ensuite Diomède lors de l'hoplomachie et Achille doit les séparer pour éviter qu'il ne se blesse.
Le suicide d'Ajax, cratère en calice vers 400-350 av. J.-C..
À la mort d'Achille, sa mère Thétis décide que les armes de son fils iront au plus valeureux héros grec.
Au grand dam d'Ajax, c'est Ulysse qui les récupère et cela rend Ajax fou de rage5 (pour certains, Athéna aurait fait pencher la balance pour Ulysse, selon d'autres le jugement est rendu par un groupe de prisonniers troyens désireux de voir le perdant se retourner contre son camp6).
Une nuit, sous l'emprise d'Até et croyant avoir affaire à des guerriers, il décime le bétail en coupant les têtes, égorgeant et assommant tout ce qui est à proximité789.
C'est Athéna qui a provoqué cette folie pour l'empêcher de détruire la flotte grecque.
Alors qu'il s'apprête à vouloir tuer Ulysse, Athéna le fait revenir à la raison.
Il a honte de ses actions, il connaît la cause de son délire, il s'imagine que les dieux le détestent, il veut fuir, mais que penserait son père Télamon d'un fils si lâche.
Il se purifie et après s'enfonce soit dans la gorge10 soit dans le flanc11 l'épée qu'Hector lui avait offert12 qui est pour Ajax la cause de tous ses malheurs.
Sa femme, Tecmesse découvre son corps et pour elle c'est Pallas (Athéna) qui est responsable de sa mort.
Agamemnon et Ménélas interdisent à Teucer le demi-frère d'Ajax131415 de rendre hommage à son frère.
Mais Teucer leur tient tête, il veut que son frère ait un tombeau.16
Agamemnon ne comprend pas pourquoi Teucer qu'il traite d'esclave ose prendre une décision pareille.
Teucer rappelle alors à Agamemnon que son frère lui a déjà sauvé la vie, il en profite pour souligner l'ascendance douteuse d'Agamemnon, n'est-il pas né d'une crèteoise et d'un esclave.
À la grande surprise d'Agamemnon, Ulysse dit qu'il n'est pas dans ses intentions d'humilier Ajax.
Il reconnaît qu'ils étaient ennemis, il pense que c'est néanmoins un héros, Agamemnon se range finalement à sa décision.
On érige alors la tombe d'Ajax au cap Rhétée (ou Rhoété) et un temple lui sera consacré.
Télamon pour venger la mort de son fils fit échouer la flotte d'Ulysse contre des récifs.
Le combat d'Ajax et d'Ulysse pour les armes d'Achille, lécythe à fond blanc vers 500 av. J.-C.
"Tu sauras tout ce qui s'est passé, puisque tu prends part à mon malheur.
Au milieu de la nuit, lorsque les feux du soir ne jetaient plus de lumière, il saisit son épée, et semblait vouloir sortir sans motif.
Je l'arrête alors et lui dis :« Ajax, que fais-tu?
où portes-tu tes pas, sans être appelé, sans que le héraut se soit fait entendre, ni que la trompette ait retenti?
En ce moment, toute l'armée dort» Mais lui me répond par ces mots si connus : «
Femme, le silence est l'ornement de ton sexe
. » A ces mots, je me tus, et il s'élança seul.
Ce qu'il a fait là-bas, je ne saurais le dire;
mais il rentra, faisant marcher ensemble devant lui des taureaux enchaînés, des chiens de berger, et tout le butin cornu.
Aux uns il tranche la tête;
les autres, il les étend, les égorge et les met en pièces ;
il en attache d'autres qu'il frappe à coups de fouet, comme des captifs.
Enfin il s'élance hors de sa tente, tenant à je ne sais quel fantôme des discours violents et contre les Atrides, et sur Ulysse, entremêlés de grands éclats de rire et se vantant de la Vengeance qu'il a tirée d'eux.
Ensuite, après s'être précipité dans sa tente, à grand'peine et après un long temps il rentre en lui-même;
et lorsqu'il voit sa tente pleine du carnage causé par son délire, il se frappe la tête, pousse des cris, se couche et s'étend sur cet amas de troupeaux égorgés, s'arrachant les cheveux avec violence.
Il resta longtemps assis dans un morne silence;
puis, m'adressant les plus terribles menaces, si je ne lui révélais tout ce qui s'est passé, il me demanda en quelle extrémité il était tombé.
Et moi, mes amis, effrayée, je lui racontai tout ce qu'il avait fait, autant du moins que je le savais;
alors il poussa des gémissements douloureux, tels que je n'en avais jamais entendu sortir de sa bouche;
car toujours il disait que de telles plaintes ne partaient que d'une âme faible et pusillanime;
mais sans faire entendre de lamentations aiguës, sa douleur ne s'exprime que par des gémissements étouffés, semblables aux mugissements d'un taureau.
Et maintenant, plongé dans cet abîme d'infortune, il refuse toute nourriture, et reste immobile au milieu de ces troupeaux égorgés : à son langage, à ses plaintes, il est aisé de voir qu'il méditait quelque dessein funeste.
Ô mes amis, je suis venue pour implorer votre aide;
entrez, donnez-lui les secours qui sont en votre pouvoir;
car les hommes tels que lui cèdent à la voix de leurs amis.
"C'est moi, la Vaillance, qui près de ce tombeau d'Ajax suis assise, éplorée, les cheveux épars, le cœur atteint d'une vive douleur, en pensant que chez les Grecs l'astucieuse éloquence l'emporte sur moi.
"17
"Au promontoire de Rhoetée, la Vertu gémissante, les cheveux coupés, en habits de deuil
, est assise auprès du tombeau d'Ajax ;
elle pleure au sujet du jugement des Grecs où elle a été vaincue, où la ruse a triomphé.
Ah !
si les armes d'Achille, pouvaient parler, elles ne manqueraient pas de dire : "Nous aimons un mâle courage, nous détestons un langage artificieux".
"18
"Seul en ligne, couvrant les morts de ton bouclier, tu as soutenu, Ajax, un rude combat près de la flotte contre l'armée troyenne.
Tu n'as reculé ni devant le bruit des pierres, ni devant la grêle des flèches, ni devant le feu, ni devant les javelots, ni devant le choc des épées ;
mais tu es resté là aussi ferme qu'un roc, qu'une citadelle, bravant l'ouragan de la mêlée.
Si la Grèce ne t'a pas décerné les armes d'Achille comme une récompense proportionnée à ton courage, la faute en est aux Parques qui l'ont ainsi voulu, afin que tu ne tombasses sous les coups d'aucun ennemi, afin que tu ne périsses que de ta propre main.
"19
"C'est ici le tombeau d'Ajax, fils de Télamon, que la Parque a tué en se servant et de sa main et de son épée;
car pour le tuer, elle n'a pu trouver parmi les mortels, même en le cherchant bien, un autre meurtrier que lui-même.
"20
"Le fils de Télamon gît dans la plaine de Troie, mais sans avoir donné à aucun ennemi le droit de se glorifier de sa mort.
Le temps, en effet, n'ayant pas trouvé de guerrier digne d'un tel exploit, l'a livré à ses propres mains, à ses propres armes.
"21
"Ajax, après les plus brillants exploits dans la plaine d'Ilion, descendu aux enfers, s'y plaint non de ses ennemis, mais de ses amis.
"22
"Hector donna son épée à Ajax, et Ajax donna à Hector son baudrier.
Pour les deux héros, ces dons c'était la mort.
"23
"Hector
et Ajax ont rapporté du combat un souvenir mutuel d'amitié, présent fatal pour tous les deux
Hector en échange d'un baudrier donne une épée, et l'un et l'autre ils ont en mourant éprouvé l'amertume de ces dons.
L'épée a frappé Ajax dans sa folie, et par le baudrier le Priamide a été lié au char du vainqueur.
Ainsi de la part d'ennemis il ne vient que des présents funestes sous un semblant d'amitié : c'est le trépas qu'ils recèlent.
"24.
Héraclès fait don de la peau du Lion de Némée à Ajax qui lui procure à la longue l’invulnérabilité, excepté a un seul endroit là où Héraclès portait son carquois.25
La mort d'Ajax
Ajax est mort en combattant après avoir reçu une flèche en tuant Ulysse.26
Agamemnon refuse que le corps d'Ajax soit brûlé et veut qu'il soit enseveli au cap Rhoété.27 D'après Calchas c'est un sacrilège de brûler un homme qui s'est suicidé.28
La folie d'Ajax
Si Ajax a perdu la raison c'est à cause de sa dispute avec Ulysse au sujet du Palladion qui revient au fils de Laërte.
À la mort d'Ajax, on prétend que c'est Ulysse qui la tuée.
Lorsque Pyrrhos rend hommage à Ajax, la cérémonie indigne et outrage tellement qu'Ulysse craignant pour sa vie s'enfuit avec le Palladion et se réfugie chez Diomède au cap Sigée.29
↑Anthologie Palatine(146)
, Antipater de Sidon Épigraphe
Philostrate, Héroïques et Vie d'Apollonios de Thyane
Grand Dictionnaire de Mythologie grecque et romaine, Jean-Claude Belfiore, éditions Larousse, 2010
Binduccio Dello Scelto, La Storia di Troia
