Supergirl
Supergirl est la cousine de Superman.
Supergirl, sur Terre rencontrera Lucie Lane, la sœur de Lois Lane.
Parfois, elle fera des alliances avec Superman, pour l'aider dans des missions qu'il ne pourrait affronter seul.
Kara
, la cousine de Superman, alla sur Terre pour y retrouver une pierre magique appelée Oméga Edron.
Après avoir dû reprendre l'Oméga Edron, elle fit alliance avec Superman.
Kara a été envoyée sur terre pour protéger son cousin, mais sa capsule a perdu le cap et elle est arrivé sur Terre quand son cousin avait grandis.
Elle a été adoptée par les Danvers et a changée son nom.
Elle a rencontré un garçon qui venait de Daxam, une planète ennemi de Krypton qui partageait le même soleil.
Elle a aussi rencontré le meilleur ami de son cousin, le photographe James Olsen, ainsi que Winn, un génie de l' informatique.
Sa meilleure amie s'appelle Lena Luthor, sœur adoptive de Lex Luthor.
