Politique
Les présidents sont des hommes ou des femmes politiques
La politique est l'organisation d'un pouvoir dans un État.
On parle, par exemple, de la politique de l'Allemagne pour décrire l'ensemble de ses institutions.
Politique vient du grec polis, qui veut dire cité.
Dans la Grèce antique, la politique se limitait à la cité.
Le mot politique est vague ;
son sens est mal défini.
On ajoute souvent un adjectif pour donner un sens précis :
« interne » ou «
externe » : la politique interne concerne les choix des hommes politiques pour l'État qu'ils gouvernent.
La politique externe concerne les relations entre un État et les autres États ;
« Libérale »
, « socialiste », etc. : ces adjectifs permettent de préciser une tendance politique, une certaine manière de gouverner.
En général, les priorités sont différentes.
« économique », « budgétaire », etc. : ces adjectifs permettent de s'intéresser à telle ou telle partie du fonctionnement d'un État, d'un gouvernement.
Un pays possède un régime politique, ce qui veut dire qu’il possède un moyen de développement, de lois.
Un pays ayant pour régime politique la Démocratie est un pays qui élit plusieurs dirigeants qui assistent le président ainsi qu’un groupe de personnes qui votent les lois.
Il existe comme régimes politiques la monarchie, démocratie , anarchie ( n’a pas d’organisation politique ), dictature, tyrannie aristocratie et quelques autres qui ne sont pas souvent cités.
