Charlotte
de Savoie
Miniature représentant la reine Charlotte de Savoie.
Charlotte
de Savoie
est née vers 1441/1443 et est morte en décembre 1483.
C'est une reine de France en raison de son mariage , en 1451, avec le dauphinLouis qui deviendra le roi Louis XI en 1461.
Charlotte
de Savoie est la fille de Louis Ier, duc de Savoie et d'Anne de Chypre
En 1443 elle est fiancée à Frédéric, fils du duc de Saxe, né en 1439 mais qui meurt en 1451, avant d'avoir pu consommer l'union.
En janvier 1451, elle est fiancée à Louis, dauphin de France.
Le fiancé à 28 ans, la fiancée en a 6.
Celui-ci avait été fiancé à Marguerite d'Écosse, décédée en 1444.
Le mariage ne pourra être consommé qu'aux 12 ans de l'épouse.
Le premier enfant naîtra quand sa mère a 14 ans.
Le dauphin qui gouverne la province du Dauphiné est en révolte ouverte contre son père Charles VII le roi de France.
Le fils ne demande pas la permission du mariage à son père qui est encore plus en colère.
Les nouveaux époux doivent se réfugier en Belgique, auprès du duc Philippe III de Bourgogne qui les loge dans le château de Genappe.
Charlotte
de Savoie devient reine de France quand son époux Louis succède à son père en 1461.
Louis et Charlotte ne vivent pas ensemble, la reine est confinée dans le château d'Amboise où elle a un train de vie modeste.
Le roi, qui voyage beaucoup et qui réside habituellement à Plessis-les-Tours, ne lui rend visite que pour tenter de procréer un fils et héritier.
Louis en Charlotte auront huit enfants (1458, 1459, 1460, 1461, 1464, 1466, 1470 et 1472).
Cinq de ces enfants mourront en très bas âge.
Parviendront à l'âge adulte Anne née en 1461, Jeanne née en 1464 et Charles né en 1470 qui succèdera à son père en 1483.
Charlotte survit quelques mois à son mari.
La régence pour le compte de son fils Charles lui est refusée, car Louis XI avait décidé que ce serait sa fille Anne qui assurerait le gouvernement du royaume jusqu'à la majorité de son frère alors âgé de 13 ans.
Les reines et impératrices de France •
Tous les articles de Vikidia
