Péniche
Péniche automotrice sur le canal Saint-Denis, à Paris
Les professionnels de la batellerie et du transport fluvial utilisent plutôt le terme plus général «
bateau
La distinction se fait ensuite entre pousseur, barge et automoteur selon la motorisation et le rôle du bateau, tandis que la péniche désigne plus spécifiquement un automoteur au gabarit Freycinet.
La péniche est un bateau dont la longueur varie : en France, la péniche la plus répandue est celle de type «
Freycinet »
, c'est-à-dire dimensionnée selon le gabarit Freycinet, qui convient aux canaux correspondants.
Elle mesure 38,50 m de longueur pour environ 5 m de largeur, et peut transporter près de 250 t de marchandises.
Cette lourde capacité permet de remplacer une quinzaine de camions de marchandises.
La péniche est un bateau à fond plat, qui dispose d'une grande cale (un grand espace au fond du bateau), d'une timonerie pour le pilotage et de cabines pour l'équipage.
Port intérieur, canal de Nancy
De nombreuses péniches ont été récupérées et réaménagées pour un usage de loisir.
La navigation fluviale
Tous les articles de Vikidia
