Hamster,
Hamster d'Europe, Hamster commun, Grand hamster, Cochon de seigle, Cochon des blés
Le hamster d'Europe (nom scientifique : Cricetus cricetus) est un gros rongeur qui vit dans les prés et les champs cultivés.
C'est le plus gros hamster, et aussi le seul qui vive à l'état sauvage en Europe occidentale.
Sommaire
Il mesure environ 20 cm de long, c'est à dire qu'il est à peu près de la taille d'un rat.
Il a le dos de couleur fauve, ou gris-beige, avec le ventre blanc, et des tâches noires et rousses sur les flancs et sur la tête.
C'est un mammifère.
Il pèse entre 200 à 500 g.
Il a de grosses oreilles et il a des yeux noirs.
Il est solitaire, crépusculaire ou nocturne.
Il peut vivre jusqu' à 1 an et demi dans le milieu naturel.
Il se réfugie la journée dans son terrier, se déplacer peu, hiberne de fin septembre à fin mars.
Il passe 95% de son temps sous terre.
Il vit au nord- ouest de la Chine et à l'est de la France uniquement dans la plaine d' Alsace.
Il a un terrier d'été peu profond (40 à 60 cm) et un terrier d' hiver (jusqu' à 1 m 50).
il mange des graine des insectes des mollusques et des rongeurs
La femelle a en moyenne deux portées par an.
La gestation dure environ 20 jours.
Une portée compte entre 4 et 12 petits.
À la naissance, les petits pèsent 7 g en moyenne.
Et ils sont tout nues
Il fait partie des rongeurs les plus menacés en Europe : s'il est encore abondant dans l'Est de l'Europe ;
à l'Ouest, il a pratiquement disparu.
En France, on le trouve uniquement dans la plaine d'Alsace, et, en Belgique, en Hesbaye et au Pays de Herve.
C'est une espèce protégée depuis 1993 en France.
Il est en danger à cause de la destruction de son habitat (culture de maïs).
