Palais de Peterhof
Il confia la construction du palais à l'architectefrançais Jean-Baptiste
Alexandre
Le Blond
pour qui il entretenait beaucoup d'estime
Le palais serai bâti à l'emplacement de son ancien pavillon de chasse où il se plaisait, entre Kronstadt et Saint-Pétersbourg.
Des rénovations et extensions du palais furent entreprises sur ordre d'Élisabeth Ire de Russie par l'architecte italien Bartolomeo Rastrelli qui consacra sa vie professionnelle au service de la Russie.
La Seconde Guerre mondiale ayant fortement endommagé le palais, des rénovations furent également effectuées a posteriori.
Le palais s'étend en largeur face à la mer.
Richement décoré, avec divers peintures historiques, des décors français ou des objets importés de l'Orient, le palais était très souvent la résidence du Tsar.
La salle à manger
La salle
de bal
Exemple de salle décorée à la française
Le parc inférieur est situé derrière le palais, réalisé d'après les plans de Le Blond par Rastrelli.
On y rencontre d'autres fontaines dont la fontaine de Neptune.
Devant le palais, se trouve une vue sur un long canal conduisant à la mer, ainsi que le parc supérieur dont la fontaine le Soleil, la cascade et la fontaine Samson.
Le Palais Marly, inspiré du château Marly de Louis XIV, considérablement détérioré pendant la Seconde guerre mondiale, est actuellement transformé en « musée Pierre le Grand ».
Suivant le modèle de Versailles, sont dispersées dans tout le domaine différentes fontaines : on en compte 176, reliées les unes aux autres par des kilomètres de tuyaux.
Pour en savoir plus, voir le plan ici.
