Praline
Le saint-genix est une brioche aux pralines, originaire de Savoie.
La praline est une confiserie dont la composition varie suivant son origine.
En France, une praline est une amande enveloppée de sucre cuit, généralement colorée en rouge alimentaire et aromatisée.
Pralines roses
La tarte aux pralines est un dessert typique de Lyon.
La tarte aux pralines est une spécialité pâtissière lyonnaise, composée d'une pâte sablée (éventuellement aux amandes) et d'une garniture composée de pralines pilées et de crème liquide, le mélange formant un sirop dont la cuisson doit être impérativement stoppée à 112 °C, état de cuisson du sirop que les confiseurs appellent « petit boulé ».
On doit donc posséder un thermomètre de confiseur pour réussir cette recette par ailleurs très simple.
Dans beaucoup d'autres pays, on appelle pralines des chocolats fourrés de pâte d'amande, crème aux fruits, cerises entières, etc.
