Buste du dieu
Attis
, dieu oriental portant le bonnet phrygien.
IIe siècle
après JC
Les rois mages (originaires d'Orient), portent le bonnet phrygien.
Mosaïque de la Basilique Sint-Apollinaire-le
Neuf à Ravenne
Caricature de 1792 représentant le roi Louis XVI coiffé du bonnet phrygien
Le bonnet phrygien symbolise la liberté car il ressemble au pileus (chapeau en latin) qui coiffait les esclaves affranchis de l'Empire romain après leur libération.
Des soldats suisses du Régiment de Châteauvieux s'étaient révoltés à Nancy contre leurs officiers avaient été envoyés au bagne de Brest.
L'Assemblée législative les gracie en 1792.
Ils reviennent à Paris coiffés du bonnet rouge des bagnards et sont reçus en triomphe par la population qui adopte ce bonnet pour emblème de la République.
Le 20 juin 1792, le peuple de Paris, qui avait investi les Tuileries, força le roi Louis XVI à revêtir le bonnet rouge.
