Réalité
Redirigé depuis Réel)
Le mot réalité désigne plusieurs choses :
la réalité naïve : c'est l'ensemble de ce que constatent nos sens, donc ce que l'on voit, ce que l'on touche ;
l'image de la réalité, telle que l'humain se la représente.
Sommaire
L'idée que l'humain a du réel est-elle juste ?
Cet objet est-il rouge ?
Cet autre objet est-il froid ?
S'approcher de cette vérité vis-à-vis de la nature est l'un des problèmes fondamentaux de la science et de la philosophie.
Ce que nos sens nous montrent est un reflet du réel, une image construite par notre cerveau.
Il y a plusieurs solutions face à ces difficultés pour cerner le réel :
Solution 1 : tout ce que notre intelligence définit comme réel c'est la réalité.
Solution 2 : l'humain ne connaît pas la réalité.
Il connaît les qualités des choses parce qu'il les voit ainsi.
Ce peut être une illusion, un reflet dans un miroir, une pensée sans aucune preuve matérielle...
Avec l'évolution des performances informatiques, nous avons du mal à faire la différence entre un personnage réel dans un film et une image virtuelle fabriquée grâce à des ordinateurs (voir le jeu vidéoLes Sims).
Une peinture hyperréaliste, donc le plus proche de la réalité
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Réalité de Wikipédia.
