Jeanne Calment
Jeanne Calment est une femmefrançaise qui détient le record de longévité de toute l'humanité.
Elle est née le 21 février 1875 à Arles et morte le 4 août 1997 en ce même lieu, à l'âge de 122 ans.
Acte de naissance de Jeanne Calment
Jeanne Louise
Calment naît le 21 février 1875 à Arles.
Le 8 avril 1896, Jeanne Calment se marie avec un cousin issu de germain, Ferdinand Nicolas Calment, avec qui elle aura une fille, Yvonne, née le 20 janvier 1898.
Ferdinand Nicolas Calment meurt en 1942.
En 1926, Yvonne donne naissance à un fils, Frédéric.
En 1989, Jeanne Calment joue dans le film "Vincent et moi" dans son propre rôle.
Le film ne sortira qu'en 1990.
Jeanne Calment fut alors reconnue comme l'actrice la plus âgée du monde.
En 1996, pour ses 121 ans, l'album "Maîtresse du temps" est créé.
L'on entend parler Jeanne Calment sur un fond de rap.
Jeanne Calment meurt le 4 août 1997 à Arles, âgée de 122 ans.
Un notaire malchanceux
En 1965, Jeanne Calment n'a plus de descendants : elle vend sa maison en viager à un notaire, André-François Raffray, qui accepte de lui payer la somme mensuelle de 2 500 francs.
Il paiera jusqu'à sa mort, en 1995.
Sa femme a continué de payer le restant de sa vie.
Ce couple paya deux fois le prix de sa maison, sans jamais y vivre.
