René Guy Cadou
René
Guy Cadou est un poète français, né le 15 février 1920 à Sainte-Reine-de-Bretagne en Loire-Atlantique et décédé le 20 mars 1951 à trente-et-un ans à Louisfert en Loire-Atlantique.
Il écrit des poèmes sur le thème de la mort car sa mère est décédée quand il était jeune et son décès l'a marqué, elle est morte le 30 mai 1932.
Il fait ses études secondaires à Nantes où il rencontre les poètes Max Jacob, Pierre Reverdy et Michel Manoll.
Il a écrit plusieurs poèmes comme : Toi (pour sa femme Hélène Cadou ), La Tristesse et Le Champ du prisonnier .
