Métal
Voir l'article métallurgie (science qui étudie l'industrie et l'évolution de la fabrication des métaux)
En chimie, les atomes neutres se divisent en trois catégories :
les métaux, qui ont tendance à perdre des électrons ;
les non-métaux, qui ont tendance à capter des électrons ;
et les gaz nobles qui sont stables.
Cette faculté de perdre des électrons fait que ceux-ci peuvent « sauter » d'un noyau à l'autre ;
on les appelle des électrons libres.
Quand tous ces électrons se déplacent dans le même sens, on obtient de l'électricité.
C'est pourquoi les métaux sont meilleurs conducteurs : leurs électrons ont plus facilement tendance à se déplacer.
