Damasquinage
Surface damasquinée d'un plat
Le damasquinage est une technique métallurgique qui sert à décorer les surfaces métalliques.
Son nom provient de la ville de Damas en Syrie.
Cette technique date de l'Antiquité;
mais elle a fait la fortune et le renom de Damas au XIIe siècle.
Le damasquinage consiste à incruster des fils de métal souvent précieux, comme l'or, l'argent voire le cuivre, à la surface d'objets métalliques.
Le travail se fait à froid, donc sans chauffer le métal.
L'ouvrier-damasquineur commence par tracer le décor, puis il creuse le métal sous le tracé.
Ensuite il insère dans le creux le métal choisi pour la décoration.
Le damasquineur martèle le métal inséré au niveau du décor, pour que celui remplisse le creux et adhère au métal environnant
le plus parfaitement possible.
Il lime les éventuelles bosses, polit la surface.
Le métal incrusté se confond alors dans le métal-support.
Ce travail demande souvent plusieurs dizaines d'heures par objet décoré.
