Orly
Située dans la région du Hurepoix
, à 9 km au sud de Paris, le territoire de la commune d'Orly s'étire perpendiculairement à la rive gauche de la Seine et s'étend à la fois sur la plaine alluviale à l'est, le coteau du plateau de Longboyau et le plateau lui même à l'Ouest : cette dernière partie est largement occupée par les terrains de l'aéroport.
La commune est desservie par quatre gares du RER C: Les Saules, Orly-Ville, Pont de Rungis, Aéroport d'Orly (située à Thiais)
D'azur
au d'argent chargé de cinq avions de sable, le tout enfermé dans un orle d'or.
C' est un exemple typique d'arme parlantes.
Les cinq avions de l'aéroport située sur le territoire de la commune.
