Carnivore (se nourrit de pucerons et de larves d'autres coccinelles)
Différents motifs de la coccinelle asiatique
Elle peut être de couleurs très différentes, allant du jaune au noir.
Ces points sont rouges ou noirs.
Elle a un nombre de points allant de zéro à 19.
La coccinelle asiatique a été importée en Europe vers la fin des années 1980 pour lutter contre les pucerons.
Malheureusement, elle s'attaque aux larves de la coccinelle à sept points.
Elle est aujourd'hui considérée comme une espèce invasive, aussi bien en Europe, qu'en Amérique du Nord et du Sud.
