Incheon
Incheon (anciennement sous la domination japonaise
Jinsen, en coréen littéraire 인천, 仁川 traduit par rivière sage) est une grande ville importante et moderne située à l’extrême sud de la Corée du Sud, non loin de Séoul (50 km).
C'est la troisième ville de Corée du Sud en terme de population et de superficie après Séoul et Pusan.
Elle compte 2,76 millions habitants.
La population ne cesse d'augmenter depuis quelques années.
Incheon est une ville portuaire située sur la mer jaune et un important port de commerce notamment grâce à son aéroport international et son grand port maritime.
