Billie Holiday
Billie Holiday en concert
Billie Holiday, née Eleonora Fagan, est une grande chanteuse de jazzaméricaine, née à Philadelphie en 1915 et morte à New York en 1959.
Une photo de Billie Holiday en 1917
Eleanora Fagan naît d'une mère de 13 ans, et d'un père qui en a 15.
Elle a une enfance très dure : son père ne la reconnaît pas comme sa fille et ses deux parents sont régulièrement absents.
Violences, humiliations, viol, prostitution, font partie de son quotidien d'enfant et d'adolescente.
Mais à partir de 1930, Eleanora découvre les boîtes clandestines, où l'alcool coule à flots (alors qu'il était à cette époque interdit) et où le jazz est toujours présent.
Elle décroche ses premiers engagements grâce à un jeune saxophoniste, Kenneth Hollon.
Elle a quinze ans et se choisit un nom de scène, l'assemblage d'un surnom que lui donnait son père, « Bill », et du nom de ce dernier.
Grâce à son talent et à son père, Billie croise beaucoup de musiciens.
En 1933, John Hammond, le producteur pour Columbia Records, découvre Billie dans un club.
Convaincu de son talent, il organise pour elle une session dans les studios de Columbia avec le clarinettisteBenny Goodman.
Billie rencontre d'autres musiciens, comme Lester Young.
La chanteuse et le saxophoniste se lient immédiatement d'amitié et sillonnent ensemble les clubs de New York.
Billie Holiday
en 1949
Billie commence à avoir vraiment du succès.
Elle enchaîne les aventures sentimentales et installe sa mère à la tête d'un petit restaurant.
Elle devient l'une des vedettes du jazz new-yorkais.
Ses disques avec Lester Young se vendent bien et elle chante bientôt avec de grands orchestres.
La tournée avec celui d'Artie Shaw est cependant écourtée, à cause du racisme des États du Sud, où elle ne peut pas chanter, ni même entrer dans un restaurant avec les musiciens de l'orchestre.
Lors des années suivantes, Billie Holiday multiplie les succès, avec de très grands musiciens comme Roy Eldridge, Benny Carter, Dizzy Gillespie…
Elle entame également une liaison avec Jimmy Monroe, mais son nouveau compagnon l'habitue à l'opium, puis à la cocaïne, avant de se retrouver en prison.
En 1945, elle sombre dans la dépression, l'alcool, la drogue, et écourte sa tournée.
Au plus haut de sa carrière, Billie est condamnée à un an de prison, puis donne un concert époustouflant à Carnegie Hall.
En 1956, la santé de Billie se dégrade.
Elle enregistre Lady in Satin en février 1958, et compose de nouvelles chansons
Elle meurt à l'hôpital en juillet 1959.
Billie Holiday était une chanteuse très intimiste.
Sa voix n'était pas faite pour des grands spectacles, mais pour des concerts avec peu de public, laissant place aux émotions.
Elle possédait un sens exceptionnel du rythme et de la nuance.
Déjà dans son adolescence, sa subtilité et sa notion du tempo étaient impressionnants.
Le timbre de sa voix évoquait le saxophone, avec une souplesse et des capacités d'improvisation sans égal.
En mars 1939, un jeune professeur de lycée, Lewis Allan, écrit un poème et propose ensuite à Billie Holiday de mettre en musique et d'interpréter Strange Fruit, ce qu'elle fait avec son pianiste.
Cette chanson est une métaphore du lynchage des Noirs, les « fruits étranges » qui pendent aux peupliers.
La chanson déclenche une grande controverse, et l'enregistrement rencontre un immense succès.
Cette chanson demeure l'une des plus célèbres de Billie Holiday.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Billie
Holiday de Wikipédia.
Sa biographie Lady Sings
the
Blues,
basée
sur quelques-unes de ses interviews
