Chauffe-eau solaire sur un toit.
Un chauffe-eau solaire est un équipement composé d'un panneau, d'un réservoir d'eau et de quelques accessoires, permettant de capter l'énergie solaire (la chaleur du rayonnement du Soleil) pour faire chauffer de l'eau.
les chauffe-eaux solaires servent en général à fournir de l'eau chaude dite sanitaire ou domestique, c'est-à-dire utilisée dans un logement pour se laver, ou pour la vaisselle, le ménage, ou dans un bâtiment collectif pour les douches par exemple.
Panneaux capteur sur le toit d'un hôtel en Crète
Le plus souvent, ils sont installés sur les toits des bâtiments équipés pour être très près du lieu d'utilisation de l'eau chaude tout en limitant la place occupée.
Les chauffe-eaux solaires permettent d'économiser les sources d'énergie habituellement utilisées pour obtenir de l'eau chaude : l'électricité, le gaz naturel ou le fioul (ces deux dernières étant des énergies fossiles), en exploitant l'énergie solaire sur place, qui est une énergie renouvelable.
En effet chauffer de l'eau demande beaucoup d'énergie : un kilowatt-heure tout les 25 à 30 litres chauffés de 10 à 40 °C environ.
Mais quand il s'agit de chauffer de l'eau à température modérée, cette énergie peut être obtenue sans trop de mal avec ce dispositif plutôt simple, et le réservoir d'eau chaude permet de stocker facilement cette énergie pour quelques heures.
Schéma de fonctionnement d'un chauffe-eau solaire pour les sanitaires
L'autre type courant de panneaux solaires est les panneaux solaires photovoltaïques, qui produisent de l'électricité.
L'énergie fournie sous forme d'électricité permet des utilisations beaucoup plus variées (éclairage, électroménager...) mais elle est beaucoup plus difficile à stocker et la production des panneaux demande des techniques plus avancées.
