Toul
Sommaire
Photo aérienne de la ville.
La ville de Toul se situe à l'ouest de Nancy et proche de la frontière avec le département de Meuse.
Elle est traversée par la Moselle.
La ville se trouve dans une cuvette, tout comme Nancy, c'est-à-dire qu'elle est entourée de relief mais se trouve à basse altitude.
Le relief l'entourant permet de produire un vin nommé Côtes-de-Toul.
Ce vin a reçu le label AOC.
Toul se situe à un carrefour important.
Par la route, un axe nord-sud Lyon à Luxembourg (autoroute A31) rejoint un axe
est-ouest Strasbourg
- Paris (nationale 4).
Cette situation est aussi vrai pour le train où une ligne venant de Dijon rejoint la ligne Strasbourg
- Paris à Écrouves, situé à un kilomètre de Toul.
Un port se trouve sur la commune traversée par la Moselle et le canal de l'est.
Le transport de voyageur est assuré :
par des cars régionaux réguliers vers Nancy ;
par deux lignes de bus urbains traversant
Toul et des communes proches ;
Marcel Bigeard : général médaillé, ministre, possédant une avenue à son nom à Toul.
Nadine Morano : députée (2002-2008), secrétaire d'État (2008-2010) et ministre (2010-2012).
