Super Mario
Super Mario 64 est un jeu sorti sur la Nintendo 64 le 23 juin 1996 au Japon, et le 1er mars 1997 en Europe.
Il a été développé et édité par Nintendo.
C'est le tout premier jeu Mario en 3D (3 dimensions) et également le jeu le plus vendu de la Nintendo 64.
C'est un jeu vidéo de la cinquième génération.
Le jeu étant l'un des premiers à être en 3D, il peut être assez instable et contient quelques bugs, qui peuvent être mineurs (petit problème d'affichage...), ou majeurs (perte de sauvegarde...).
Les bugs majeurs sont peu nombreux.
Malgré tout, le jeu a été un succès.
Comme avec Wave Race 64, la vibration n'est pas disponible dans les premières versions du jeu.
Les nouvelles rééditions japonaises possèdent la vibration.
Sommaire
La princesse Peach est enlevé par Bowser, une sorte de tortue géante avec des pics sur sa carapace.
Pour la sauver, Mario devra récolter des étoiles, appelées "supers étoiles".
On peut les récolter en finissant des niveaux.
Avec ces étoiles, Mario va pouvoir ouvrir des portes du château qui abritent d'autres niveaux, jusqu'à arriver à l'antre de Bowser, pour pouvoir l'arrêter et sauver Peach.
Il existe différents niveaux de toutes sortes.
Amps:
Ce sont des boules éléctriques.
Ils sont gris avec des lèvres blanches, une expression contente, avec la bouche étant rouge de l'interieur.
Ils ont des veines, et de l'éléctricité jaune.
Dans le remake, ils sont noirs avec un visage plus grand, n'ont pas de veines, et des yeux jaunes.
Bookend:
Ce sont des livres verts qui attaquent Mario.
Ils ont des dents pointues.
Voyou:
Ce sont des ennemis ronds, noirs avec des cornes jaunes et des pieds verts.
Ils chargent sur le joueur.
Il y en a un spécial qui est bleu avec une corne triangle sur la tête.
Cheep Cheep:
Ce sont des poissons.
Dans ce jeu, ils sont oranges avec des nageoires et une queue rouge avec des lunettes de plongés rouges.
Dans le remake, ils ont leur apparence normale.
Cheep Chomp:
Ce sont des Cheep Cheeps géants.
Ils ressemblent au Cheep Cheeps, sauf qu'ils sont plus grands et ont des lunettes noires.
Ils essayent de manger Mario.
Dans le remake, il ressemblent à un Boss Bass.
Chomp: C'est un ennemi en forme de boule qui agit comme un chien.
Il faut enfoncer le bout de bois auquel il est attaché pour récupérer l'étoile.
Chuckya:
Ce sont des gros
Bob Omb violets avec une antenne jaune, avec une boule au dessus, et des mains rouges.
Ils n'ont pas de pieds, et avancent avec un pic.
S'ils prennent Mario dans leur mains, ils le jetteront.
Dans le remake, leur bras et leurs antenne sont blanches, et leur mains ressemblent à des gants.
Palourde:
Ce sont des ennemis aquatiques roses.
Feu:
Ce sont des grosses flames qui surgissent.
Chaise:
Ce sont des chaises volante marrons.
Fwoosh:
Ce sont des nuages qui soufflent sur Mario.
Ils ont des sourcils, des yeux fermés, une bouche ressemblant à celle d'un chat, et une expression contente.
Dans le remake, ils sont en colère.
Grindel:
Ce sont des relatifs aux Thwomps trouvés dans le désert.
Papillon:
Ce sont des petits papillons violets.
Heave
Ho:
Ce sont des petits ennemis qui ont une attaque similaire que le Chuckya.
Ils ont une clé au dessus, deux bras auxquels ils portent un rectangle qui se servent pour jeter Mario.
Il sont rouges avec la clé et les bras beiges, et la seconde partie des bras est beige.
Ils ont des lèvres beiges, et leurs yeux sont noirs avec l'air vicieux, en plus de leur sourire.
Ils ont des roues jaunes, et un logo avec Bowser sur les cotés.
La partie rouge des bras ont
un cercle jaune
Dans le remake, leur clé est jaune, leurs bras sont plus petits, et gris, ont un visage carré, noir avec les yeux blancs, ovales, et du jaune autour du noir.
Leur plateforme est gris
Klepto: C'est un grand oiseau qui vole la casquette de Mario.
C'est un condor.
Il possède une étoile que le joueur doit récupérer.
Mad Piano: C'est un piano auquel, si Mario s'en approche, il l'attaquera.
Moneybags:
Ce sont des petits ennemis qui ressemblent à un porte monnaie vert avec des yeux, un zip, et des pieds jaunes.
Leurs yeux sont placés dans le trou.
Mr. Blizzard:
Ce sont des bonhommes de neige avec une main avec un gant.
Ils sautent à une intervalle régulière.
Ils jettent une boule de neige à Mario.
Leur bras est marron avec un gant jaune et rose.
Dans le remake, sa bouche est en forme de zigzag, a un chapeau bleu, et leur gant n'as pas de rayure rose.
Mr. Œil:
Ce sont un œil qui regarde le joueur.
Il faut marcher au tour d'eux très vite, et plus ils suivent le joueur du regardent, plus ils s'étourdissent.
Après ça, il rétrécit légèrement, et meurt.
Arayée:
Ce sont des araignées.
Ils ont un corps rouge et jaune, des pupilles rouges, des pattes et des pieds rouge, et des mandibules oranges.
Dans le remake, ils sont jaunes avec des rayures noires, des pattes de la même couleur, ont une tête noire, n'ont pas de pupilles, et des mandibules noires.
Aquaraignée:
Ce sont des araignées qui marchent sur l'eau.
Ils ont une antenne avec une boule au dessus.
Ils sont turquoise avec une antenne rouge, les pupilles rouges, et les pieds jaunes.
Dans le remake, ils sont bleus, et n'ont pas de pupilles.
Snufit:
Ce sont des Snifits fantômes avec un masque noirs.
Il flottent, mais autrement, ils attaquent comme les Snifits normaux des autres jeux.
Spindel:
Ce sont des ennemis rouleaux avec un visage.
Spindrift:
Ce sont des petits ennemis flottants.
Leur corps est jaune, ont une tête blanche, une fleur rouge sur la tête, et des feuilles vertes entre leur tête et leur corps.
Dans le remake, ils ont une fleur plus grande, leur tête est beige, et ont des cils.
Anguy
C'est une grosse anguille rouge avec des pois blancs.
Dans le remake, ses pois sont jaunes.
Plante Piranha:
Ce sont des plantes qui essayent de manger Mario.
Dans ce jeu, leurs lèvres sont vertes.
Pokey:
Ce sont des cactus jaunes fait avec plusieurs boules comme leur corps.
Dans ce jeu, leurs yeux sont rouges.
Swooper:
Ce sont des chauve-souris.
Dans ce jeu, ils sont bleus avec une dent, des ailes un nez noir, et des oreilles en forme de losange.
Kuromame:
Ce sont des boules noires qui tirent du feu au joueur.
Sushi:
C'est un requin bleu avec le ventre bleu clair.
Ils ont des pupilles rouges.
Boo:
Ce sont des fantômes.
Thwomp
Ce sont des ennemis qui tombent sur le sol.
Dans ce jeu, il tombe sur le sol même si le joueur n'est pas près d'eux.
Ils sont bleu, et carré.
Whomp:
Ce sont des ennemis gris avec des mains violettes.
Ils ont cinq dents, et leurs yeux sont rouge et noir.
Dès qu'ils voient Mario, ils vont essayer de l'écraser.
Pour le tuer, il faut faire une attaque rodéo sur son pansement.
Bill Balle:
Ce sont des balle de cannon.
Dans ce jeu, ils ressemblent au Bill Bourrin.
Hélico
Maskass
Ce sont des Maskass avec un hélice sur la tête.
Blotoc
Ce sont des gros bloc rouges, jaune et noir avec des visages blancs sur chaque cotés, avec un trou sur un coté.
Ukiki: C'est un petit singe qui vole la casquette de Mario.
Le logo de la version DS.
Super Mario 64 DS est un remake sorti en 2004 sur Nintendo DS.
Le jeu est quasiment pareil, mais il est possible de jouer 3 autres personnages :
Yoshi
, que l'on joue au début automatiquement.
Luigi, que l'on peut débloquer en trouvant une clé qui ouvre une porte derrière laquelle il est enfermé.
Wario
que l'on débloque de la même manière que Luigi.
Mario, lui, est débloqué de la même manière que Luigi, mais la clé est plus facile à trouver.
Il y a eu plusieurs rumeurs sur Super Mario 64 :
Il y aurait une technique pour ouvrir l'œuf de Yoshi.
Le "L is real" marqué sur la statue de la fontaine du château veut dire que Luigi est dans le jeu.
Seulement dans la version DS du jeu, on pourrait débloquer Waluigi.
Plus récemment, une autre rumeur dit qu'il y aurait une version de Super Mario 64 maudite, ou la tête de Wario apparaîtrait et poursuivrais Mario.
Les 3 premières rumeurs de la liste sont fausses, la 4e a été déclaré comme une blague par son créateur.
