L'art préhistorique est l'ensemble des créations esthétiques de la Préhistoire, de même que les moyens utilisés pour produire ces créations.
Dans la grotte de Blombos en Afrique du sud lHomo sapiens a laissé de nombreuses traces de sa présence (vers 77 000).
Aux côtés d'outils en pierre on y a trouvé des coquillages de gastéropodes vivant dans les marais qui percés par l'intérieur avec des outils pointus, ils devaient servir de perles.
On y trouvé également des morceaux de pigments ocres rouges présentant des hachures volontaires.
Il s'agit des plus anciennes œuvres artistiques créées par Homo sapiens.
Les hommes préhistoriques ont peint dans des grottes de 40 000 à 10 000 av. J.-C.
Les couleurs utilisées étaient : le noir, le rouge et l'ocre (jaune-orange).
Ils peignaient des scènes de la vie, des animaux...
en se servant de leurs mains, de leurs bouches...
L'eau calcaire, qui a fixé les dessins sur les parois, a également permis aux chercheurs d'effectuer des prélèvements pour en savoir un peu plus.
On a découvert les grottes suivantes qui abritent des œuvres préhistoriques notables :
la Cueva de las Manos(wp) (« la grotte des mains »), en Patagonie (Argentine) : peintures pariétales datées de 13 000 à 7000 ans ;
à proximité, le site de Piedra Museo(wp) a livré des outils lithiques en queue de poisson, des ossements d'animaux et des peintures pariétales et et rupestres.
Il remonte à 11 000 ans environ.
Monte Verde(wp)
dans le Sud du Chili
On y a trouvé des bifaces et des choppers, avec des os d'animaux et des abris faits de poteaux et de peaux de bêtes.
Cet habitat remonte à 18000 ans.
La chance veut qu'il ait été recouvert par une tourbière, qui l'a protégé jusqu'à nos jours.
