Angleterre
L'Angleterre (en anglais England) est située au Nord-ouest de l'Europe.
Elle est entourée par la mer d'Irlande à l'ouest, la Manche au sud, la mer du Nord à l'est et reliée à la France par le tunnel sous la Manche.
La superficie totale de l'Angleterre est de 130 395 km².
Londres est la capitale de l'Angleterre et du Royaume-Uni ;
elle a été fondée par les Romains, durant l'Antiquité.
Elle possède de nombreux bâtiments et monuments historiques.
Londres, qui est une immense ville, se situe au bord de la rivièreTamise.
Elle est la principale ville d'Angleterre et compte dans les 6 678 000 habitants.
L'actuelle reineElisabeth II habite à Buckingam Palace (palais de Buckingham).
Au petit déjeuner, qu'ils considèrent comme le repas le plus important de la journée, les Anglais mangent des saucisses, des œufs, des toasts, de la confiture, des cornflakes et boivent du jus d'orange et du thé.
Ceci est appelé le Full English Breakfast en anglais.
Puisque cela prend beaucoup de temps, les Anglais le mangent seulement le weekend.
Pendant la semaine, ils mangent des céréales, ou alors des tartines avec de la confiture.
Les Anglais mangent régulièrement de plats en sauce.
À table, les Anglais boivent un peu d'eau.
La gelée est une spécialité anglaise.
Elle est consommée comme dessert.
Ce plat est à base de poisson blanc pané et de frites.
Les « chips » ne sont en fait que de simples frites découpées de différentes manières suivant le restaurant.
Chips signifie «
frites » en anglais.
On vous proposera différentes sauces pour accompagner votre fish and chips : du vinaigre de malt, du ketchup ou de la sauce tartare.
Le rosbeef est la viande de boeuf.
Elle est souvent accompagnée de pommes de terre et d’autres légumes : carottes, salade, brocolis, oignons, tomates.
est un dessert typiquement anglais.
Pancake day, chez les anglais c’est comme mardi gras chez nous mais ils ont une coutume (qui n'existe plus de nos jours) : Ils doivent dévaler une colline avec une poêle à la main et faire sauter les pancakes au moins trois fois.
La première qui arrive à l’église sans avoir fait tomber sa crêpe gagne un bisou du carillonneur.
Pudding » veut dire dessert, mais lorsqu'il s'agit du Christmas Pudding, c'est une sorte de gâteau aux fruits, au gingembre, aux pruneaux, etc.
Il est mangé chaud le plus souvent avec une crème anglaise.
Le crumble est fait à partir de fruits, recouvert d’une pâte sablée à grumeaux, et cuit au four.
Mangé chaud ou froid ça n’a pas d’importance
pour les Anglais.
La tarte aux pommes à l’anglaise.
Pour un gâteau du type pie (prononcer comme le mot français « paille »), le fruit cuit dans son jus entre les deux couches de pâte, à la différence d’une tarte, où les fruits recouvrent la pâte.
Le drapeau de l’Angleterre.
Le drapeau anglais est la croix de saint Georges qui est rouge, sur un fond blanc.
Shrove Tuesday
, aussi dit Pancake day.
C'est le Mardi Gras.
C’est un jour où on mange plein de choses grasses.
Cette fête a lieu le mardi juste avant la période de Carême.
Le St
George's day est une fête en l'honneur du saint patronsaint Georges : au VIe siècle, une légende raconte qu'il aurait sauvé une jeune princesse en tuant un dragon.
Le St
George's day se fête le 23 avril.
Halloween est une fête qui se déroule la nuit du 31 octobre au 1er novembre.
Elle est fêtée en Irlande, au Canada, en Australie, en Grande-Bretagne et aux États-Unis.
Halloween est célébré car, auparavant, certaines personnes croyant que, le soir, les morts sortaient de leur tombe pour aller hanter les villes ou autres, ont mis des citrouilles avec des bougies à l'intérieur pour les effrayer.
Cette fête est maintenant célébrée en se déguisant et en faisant des farces.
Le Christmas day est le jour où l'on fête Noël et où l'on mange du Christmas pudding2.
En Grande-Bretagne, comme dans de nombreux pays, la fête de Noël est familiale.
Les maisons sont décorées de houx, de lierre, de gui.
Les enfants accrochent de longues chaussettes.
Les cadeaux sont ouverts le 25 décembre.
Le Boxing Day est un jour férié célébré le 26 décembre, depuis 1871, dans de nombreux pays anglophones.
Lors de cette journée, la tradition demande de faire preuve de charité et de distribuer des cadeaux aux plus démunis.
Pour beaucoup de personnes, le boxing day est un jour favorable aux retrouvailles et réunions de famille pendant lesquelles les restes du festin de noël sont servis.
Pour d'autres, ce jour est synonyme d'achats puisque, depuis 25 ans, le premier jour des soldes d'hiver en Grande-Bretagne commence le 26 décembre.
Le Boxing Day est aussi le jour traditionnel des matchs de football de derby, entre équipes de la même région.
C’est enfin le jour le plus populaire de l’année pour se livrer à la chasse à courre, cette activité encore très chère au cœur des campagnes britanniques.
Le cricket est un sport d’équipe qui se joue avec une batte et une balle.
Le cricket se joue surtout dans les anciennes colonies britanniques (comme l'Australie, la Nouvelle-Zélande ou l'Inde) et au Royaume-Uni.
Il y a onze personnes qui jouent contre deux.
Donc, il y a treize joueurs dans le jeu.
Les trois piquets de bois qui servent de cible s’appellent les stumps et les témoins les bails.
Les joueurs de l'équipe de onze doivent essayer de renverser les stumps.
Les deux adversaires doivent marquer des points, appelés runs en frappant dans la balle.
Le jeu est arbitré par deux arbitres : les umpires.
En Angleterre, il y a de nombreuses équipes de football.
Les plus connues
sont:
Manchester
United
Football
Club avec le stade
Old Trafford qui contient 75 811 places.
Liverpool Football
Club avec le stade Anfield qui contient 45 522 places.
Arsenal Football Club avec le stade The Emirates
Stadium qui contient 60 361 places.
Chelsea Football
Club avec le stade Stamford Bridge qui contient 41 837 places.
Il y a cependant d’autres équipes, moins connues.
Il y a six équipes de 1re division à Londres :
L'équipe d'Angleterre de football est également une équipe nationale de bon niveau sont surnom
The Three Lions (les trois lions)
ces couleurs traditionnelle sont un maillot blanc short bleu et des chausette blanche .
Elle remporte un titre de Champion du monde obtenu en 1966 emmener par un grand Bobby Charlton qui est considéré comme comme l'un des meilleurs joueurs anglais toutes générations confondues.
La sélection anglaise à également vu passer de nombreux grand joueur dans ces rangs comme David Beckham, Frank Lampard, Steven Gerrard ou Wayne Rooney qui est le meilleur buteur de l'histoire de la sélection nationale anglaise (54 buts).
Les courses de chevaux sont une part essentielle de la culture anglaise.
Ce fut à Smithfield qu’
Henry II organisa le premier événement de courses de chevaux.
Le roi Henry VIII acheta ses étalons et juments.
Durant le règne de James Ier, au début des années 1600, Newmarket est devenu le centre des courses de chevaux en Angleterre.
L’événement de saut de haies est très dangereux et s’achève souvent par des blessures et parfois des morts.
Grâce à cela quelques-uns des sauts ont acquis un statut légendaire tels que The Chair et Becher’s Brook.
Le Duke était un des chevaux les plus réputés d’Angleterre, il a gagné le Grand National (la course la plus célèbre d'Angleterre) lors de sa première participation en 1836 et une fois de plus en 1837.
Le Boat race est le nom d’une célèbre course d'aviron entre les universités de Cambridge et d'Oxford.
Les équipes s'appellent le Cambridge University Boat
Club de couleur bleu clair et l'Oxford University Boat
Club de couleur bleu foncé.
C’est un évènement populaire.
Le nombre de spectateurs sur les berges de la Tamise est d’environ 250 000.
Le Boat race est l’un des événements les plus suivis au monde ;
la première course remonte à 1829 et elle a lieu tous les ans depuis 1856.
Les membres des deux équipes s’appellent les bleus et les bateaux les Blue Boats.
Pour en savoir plus, lire l’article : Pub.
Le pub est un endroit de rencontre où l’on passe de bons moments en famille, entre collègues ou amis.
Cependant, il faut avoir au moins 14 ans pour rentrer dans un pub.
De plus, il faut avoir 18 ans pour y consommer de l'alcool.
C’est une tradition typiquement britannique.
Le pub est en général un ensemble de salons.
Les pubs sont avant tout, des lieux de convivialité où l'on peut venir se retrouver pour discuter autour d'une bière et faire la fête.
On trouve une ambiance de grande maison où on se donne rendez-vous entre amis ou à l’improviste.
C’est un bâtiment assez vieux par rapport aux bâtiments qui l’entourent.
