Vertumne
Vertumne est une divinité romaine, d'origine étrusque.
C'est le dieu protecteur des jardins, car il favorise la croissance de la végétation.
Pour séduire Pomone, la nymphe des fleurs et des fruits, le dieu Vertumne prend l'apparence des différentes saisons annuelles.
Il est successivement un laboureur (le printemps), un moissonneur (l'été), un vigneron (l'automne), enfin une vieille femme (l'hiver).
Enfin sous l'apparence d'un séduisant jeune homme il touche le cœur de Pomone et devient son époux.
Ce couple heureux et immortel vieillit et se rajeunit périodiquement sans jamais mourir.
Vertumne et Pomone symbolisent la succession des saisons.
Chaque année les jardiniers romains offraient leurs premières fleurs et leurs premiers fruits au dieu Vertumne.
