Minijupe
Jeune femme portant la mini-jupe
La minijupe est une jupe très courte.
Le port de la minijupe a été lancé par la styliste anglaise
Mary Quant au début des années 60.
En 1965, le couturier André Courrèges l’a intégrée à l’une de ses collections et a ensuite beaucoup utilisé la forme trapèze.
Ce vêtement est très vite devenu un des symboles de la libération de la femme.
Dans les années 60, la minijupe se portait avec des collants et on la trouvait dans toutes les couleurs possibles, surtout gaies et voyantes.
