Bouledogue
Le bouledogue ou bouledogue français est un chien de type molossoïde, qui est apparu d'abord en Orient avec le molosse de Sumer.
Sommaire
Les bouledogues ont environ une taille moyenne de 30 cm au garrot, ils pèsent de 8 à 14 kg.
Son poil est court, serré et luisant.
Ils peuvent vivre jusqu'à 12 ans.
Le bouledogue français souffre de la chaleur, il ne doit pas rester trop longtemps au soleil, (surtout dans une voiture).
Les yeux des bouledogues doivent toujours rester très propres.
Vers 1850 l’ancêtre du bouledogue français
fut importé en France par des ouvriers britanniques.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Bouledogue de Wikipédia.
