Bonjour
Bonjour » est une formule de politesse avec laquelle on se salue dans la vie de tous les jours.
Sommaire
Anciennement
, on ne disait pas «
bonjour »
mais «
Je vous donne le bonjour » pour dire le mot «
bonjour ».
Aujourd'hui, on utilise le mot «
bonjour »
pour saluer une personne que l'on rencontre
On le fait suivre par le titre de la personne pour plus de politesse.
Exemple : «
Bonjour madame »
, «
Bonjour monsieur », « Bonjour, monsieur le président ».
Ce terme peut éventuellement s'accompagner de certains signes comme un geste de la main, un baiser ou encore une poignée de main.
En France, ce
mot varie selon le moment de la journée.
En effet, on utilise «
bonjour »
le matin et l'après-midi
On emploie « bonsoir » à partir de la fin de l'après-midi et du déclin du jour et « bonne nuit »
lorsque l'on va se coucher.
On peut utiliser d'autres mots comme "coucou" ou "salut" mais ils appartiennent au registre familier.
Salut représente le mot "Salutation".
"Simple comme bonjour" : cette expression signifie être très simple, très facile.
"Hé bé !
On dit pas bonjour à pépé ?": cette expression signifie ne pas dire bonjour.
