Les Ambroisies (Ambrosia) forment un genre de plante de la famille des Astéracées (appelée Composée dans la classification classique).
Certaines espèces d'ambroisie sont très allergisantes pour le système respiratoire et peuvent provoquer des réactions cutanées.
C'est le cas de l'ambroisie à feuilles d'armoise.
Introduite accidentellement en 1863, cette plante d'origine nord américaine progresse rapidement en Europe.
Elle s'installe dans les friches agricoles, industrielles et créées par les travaux publics.
