Point d'interrogation
En français, une phrase interrogative commence par une majuscule et se termine toujours par un point d'interrogation.
Le signe ? est constitué de deux parties :
Le haut est une courbe ;
c'est une déformation de la lettre q (la première lettre de question).
Le bas est un point ;
mais en réalité, c'est un o écrasé (la dernière lettre de question en latin).
Exemples :
Es-tu le frère de Béatrice ?
En espagnol, les questions commencent un point d'interrogation inversé (¿) et se terminent par un point d'interrogation normal (?)
Dans une bande dessinée, un point d'interrogation isolé montre qu'un personnage est perplexe, qu'il ne sait pas quoi faire.
C'est un signe d'hésitation.
Quand on tape sur une machine (un ordinateur), un espace précède le point d'interrogation en français de France, mais il n'y a pas d'espace en français du Québec.
Le modèle, pour le français, est mot ?
mot.
