Carloman II
Roi des Francs (au début règne avec Louis III) son frère
Règne
6 décembre 884 (à environ 17 ans) à Lyons-la-Forêt (France)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Carloman.
Carloman II (né vers 867 et mort en 884)1 , est un roi des Francs de la dynastie des Carolingiens.
Il a régné de 879 à 884, d'abord avec son frère Louis III, puis seul à partir de 882.
Carloman est le second fils du roi Louis II de France et de sa première femme, Ansgarde de Bourgogne.
Louis II meurt en 879, Carloman et son frère ainé
Louis III lui succèdent ;
tous deux sont très jeunes, Louis a 16 ans et Carloman en a 13.
En 880, les deux frères se partagent le royaume, Louis reçoit la partie nord du royaume (Neustrie et Francie), et Carloman la partie sud (Aquitaine, Bourgogne, Septimanie).
Les deux frères combattent Boson de Provence qui s'est proclamé roi de Provence et de Bourgogne.
Par ailleurs, ils doivent renoncer à la Lotharingie occidentale pour éviter une guerre avec leur cousin, le roi de Germanie.
Après la mort de son frère en 882, Carloman II est reconnu comme le seul roi des Francs.
Il doit faire face aux attaques des Vikings dont il est d'abord vainqueur, mais l'année suivante (883), les Vikings battent l'armée royale.
Pour obtenir leur départ du royaume, le roi leur verse une très importante somme d'argent.
Carloman II meurt le 6 décembre 884, suite à une blessure à la jambe, quelques jours plus tôt lors d'un accident chasse, à l'âge de 17 ans.
Il ne s'est pas marié et n'a pas de descendance.
Jean Mathieu-Rosay, Ils ont gouverné la France, Marabout, 1987 p. 84.
