Carton
Du carton ondulé.
Un carton vide.
Du carton est un matériau qui sert pour l'emballage en général.
C'est du papier en plus solide et rigide.
Ça peut aussi désigner le support d'emballage qui est fait de carton.
Il y a plein d'avantages à utiliser du carton : ça coûte pas cher, c'est léger, facile à transporter et à manipuler, plier, couper, c'est facile à imprimer, à assembler, à stocker et c'est écologique parce que c'est biodégradable.
Plein de largeurs de carton (cannelure)
Il existe plein de taille de tracés.
En français, ça veut dire cannelure.
Il y a :
cannelure K ou D, mesurant plus de 7 mm
cannelure A, mesurant plus de 4,5 mm
cannelure C, mesurant de 3,5 à 4,5 mm
cannelure B,
mesurant de 2,5 à 3,5 mm
cannelure E, mesurant de 2 à 1,5 mm
cannelure F, mesurant environ 1,2 mm
cannelure G ou N,
mesurant environ 0,8 mm
cannelure O, mesurant environ 0,5 mm
