Prophylaxie
La prophylaxie est l’ensemble des remèdes préventifs, c'est-à-dire ceux qui sont administrés avant que les gens soient malades et pour empêcher qu'ils le soient.
Ce mot apparait rarement dans l'usage courant, on utilise plutôt les mots prévention et préventif.
L'adjectif correspondant à prophylaxie est prophylactique.
Le lavage des mains est important pour éviter les contagions
En médecine
quand on sait qu'une situation peut provoquer une maladie, on peut parfois donner un médicament à visée prophylactique.
C'est le cas par exemple des gens qui voyagent dans une zone fortement impaludée : ils prendront un médicament pour les empêcher de contracter le paludisme.
De nombreuses maladies chroniques sont traitées, non pour les guérir, mais pour éviter les complications.
C'est le cas par exemple des diabètes, mais aussi des insuffisances cardiaques...
Il faut également rappeler que pour rester en bonne santé, rien ne remplace l'hygiène !
