Oie cendrée
Sommaire
L'oie cendrée est gris
-brun avec des reflets blancs.
Le ventre et le dessous de la queue sont blancs.
Le dessus de la queue, est blanc et gris.
Le bec est orange.
Les pattes sont palmées.
Elle mesure 70 à 90 cm.
Ses déplacements migratoires sont bruyants, en formation en V2 de 50 à 200 individus, au mois de mars : ces migrations annoncent le retour du printemps en Europe.
Les oies repartent hiverner en automne, toujours aussi bruyamment.
Elle construit un nid à terre ou à une faible hauteur dans la végétation.
Le nid est fait de tiges ou de roseaux, avec du duvet au fond.
En avril, la femelle pond de 4 à 9 œufs.
Les oisillons quittent le nid dès qu'ils le peuvent.
Cependant, ils restent avec leurs parents jusqu'à l'hiver.
L'éthologue autrichien Konrad Lorenz a étudié la façon dont elles s'attachaient à une figure maternelle de substitution en suivant le premier objet mobile qu'elles aperçoivent à leur naissance, comme de nombreux oisillons.
