Adidas
Chaussure de course de l'athlète tchèque Emil Zatopek, gagnant du 10 000 mètres aux Jeux Olympiques de 1948
Adidas est une marque allemande fondée en 1944, spécialisée dans la fabrication de vêtements, de chaussures et d'articles de sport.
Son logo est composé de trois bandes.
Le nom de cette célèbre marque vient du prénom et du nom de famille de son créateur, Adolf Dassler (
Adi et Das
Adicolor
La société Adidas
équipe de nombreux clubs, joueurs et athlètes professionnels.
Pour le football, la marque fournit les équipements de plusieurs sélections nationales : Allemagne, Espagne, Russie, Maroc, Égypte, Japon..., et aussi de plusieurs grands clubs : Real Madrid, Olympique de Marseille, Olympique Lyonnais, AC Milan, Chelsea...
Elle fabrique tous les ballons utilisés pendant la Coupe du monde de football.
Adidas équipe aussi des clubs de rugby, des équipes de la NBA (basket-ball), et des joueurs de tennis comme Jo-Wilfrid Tsonga, Andy Murray et d'autres joueurs encore.
Les personnes qui ne sont pas des sportifs professionnels peuvent aussi s'y équiper.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Adidas de Wikipédia.
