Gazelle de Grant
Belle gazelle, le mâle est plus fort que la femelle.
Ils mesurent de 86 à 97 cm au garrot, pour un poids variable, de 40 à 80 kg selon l'âge des individus.
Le poids des jeunes mâles adultes de (1-4 ans) est de seulement 40 à 50 kg, il augmente vers l'âge de la maturité (7 ans)
, ils peuvent alors peser 60 à 70 kg.
Les femelles, mesurent de 76 à 87 cm au garrot et pèsent 30 à 50 kg, les femelles restent minces tout au long de leurs vies.
La robe est de couleur beige claire à beige sable sur la moitié supérieure du corps et blanc sur la partie intérieure des jambes et du ventre.
Le poil est court, fin, régulier sur tout le corps.
Les cornes des mâles mesurent de 60 à 80 cm contre 30 à 40 cm pour celles des femelles.
La gazelle de Grant est bien armée pour résister à la sécheresse, elle laisse sa température interne monter jusqu'à 46 °C, mais elle rafraîchit son cerveau (qui ne supporterait pas une telle température) par une évaporation nasale efficace.
Ce système de refroidissement du cerveau nécessite une grande quantité d'eau : à poids égal, la gazelle de Grant en consomme un tiers de plus que la gazelle de Thomson.
La silhouette élégante des gazelles se retrouve toujours d'une espèce à l'autre, malgré quelques différences de proportions.
La gazelle de Grant est plus grande que la gazelle de Thomson, mais l'une comme l'autre illustrent parfaitement le genre Gazelle.
On la rencontre en Afrique de l'Est, où elle vit dans les savanes, les semi-déserts, les zones de montagnes (jusqu'à 2 500 m) ainsi que les bois clairs d'acacias.
Elle peut vivre dans des régions plus arides que la gazelle de Thomson.
Il est possible que ces deux espèces se rencontrent dans leur milieu naturel (Soudan, Kenya, Tanzanie), mais elles sont suffisamment différentes au niveau de leurs tailles et de leurs colorations pour ne pas s'hybrider.
Ruminant, herbivore, elle se nourrit d'herbes, de feuilles et broussailles.
En période de sécheresse, il lui arrive de ronger l’écorce des arbres.
Elle peut se passer d'eau pendant plusieurs jours.
La gazelle de Grant, se nourrit en grande partie la nuit pendant la saison sèche, afin de recueillir la rosée sur les plantes.
Elle peut ainsi, en une nuit de pâturage, avaler plus de dix litres d'eau, qui, par évaporation interne, rafraîchiront sa tête et son cerveau pendant les heures chaudes.
Pendant la saison des pluies, elle s'abreuve aux points d'eau, mais l'humidité contenue dans sa nourriture peut lui suffire.
Elle vit en groupes de 6 à 30 animaux, mais se rassemble parfois en grand troupeaux, de 200 à 300 animaux.
Les mâles délimitent le territoire choisi par leurs excréments et leurs urines.
À la saison de rut, de septembre à décembre les mâles font preuve d'une certaine agressivité en se livrant, front contre front, des combats d'intimidation, parfois violents.
Chacun se choisit alors quelques femelles, qui mettront bas un seul petit, après 5,5 à 6 mois de gestation.
Dans les 3 premiers mois suivant la naissance, la mère surveille et protège jalousement son faon contre les attaques éventuelles de chacals, babouins, aigles, servals, caracals, en contrepartie, elle ne peut pas le protéger contre une hyène ou un grand félin au risque de se faire blesser voire tuer.
Pour avoir de beaux yeux, les femmes africaines attendant un bébé passent leurs doigts sur les yeux de cette gazelle avant de toucher les leurs.
Ce geste symbolique a pour but de communiquer à l'enfant la beauté et la limpidité du regard de l'animal.
En effet cette gazelle, possède un regard admirable avec ses grands yeux cerclés de noir.
Sa beauté a toujours été du reste, source d'inspiration dans l'art.
Le guépard, l'homme.
Extrêmement rapide à la course, les gazelles de Grant peuvent atteindre une vitesse de pointe de 100 km/h et semer un guépard.
Toutefois, certains mâles de cette espèce peuvent peser jusqu'à 80 kg, ils sont donc un peu moins rapides à la course que les autres, mais ils sont plus forts au combat et ne craignent pas vraiment un guépard, et ils restent suffisamment rapides pour distancer les lions.
Les guépards chassent généralement des jeunes, ou des individus infirmes (malades, âgés, femelles en gestation…).
Les gazelles de Grant sont très agiles, et si nécessaire elles peuvent bondir à 2 mètres de hauteur.
140 000 à 350 000 individus1, sa population est en diminution, et cette majestueuse gazelle est toujours chassée pour ses cornes, sa peau et sa viande.
Il existe 5 sous-espèces de gazelles de Grant, qui se différencient selon leurs régions, leurs colorations (beige sable à beige clair sur la moitié supérieur du corps) et la forme de leurs cornes.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Gazelle de Grant de Wikipédia.
Page consultée le 21 mai 2013.
