Coca-Cola
Le Coca-Cola (abrégé Coca) est une boisson gazeuse américaine de la famille des sodas.
La marque a été déposée en 1886 ;
à l'époque, c'était un médicament.
Le Coca-Cola est couramment appelé Coke en Amérique du Nord et Coca en France.
La boisson a été créée à Atlanta, aux États-Unis.
Le Coca-Cola a été inventé par John Pemberton.
Il existe aussi des bonbons goût Coca-Cola, ils ont la forme de la bouteille et peuvent être piquant ou normal.
Le haut est blanc et le bas est brun.
Sommaire
Cette boisson contient principalement de l'eau gazéifiée, du sucre, du colorant et de l'acide phosphorique.
Elle contient aussi des arômes naturels : extrait de noix de cola (un stimulant naturel), caramel, des extraits d'orange, de citron et de vanille et un arôme imitant le goût de la caféine (un excitant trouvé dans le café).
Elle contient aussi des extraits de feuilles de coca, une plante de laquelle est extraite la cocaïne.
Aujourd'hui, les feuilles de coca qui entrent encore dans la composition du Coca-Cola sont chimiquement débarrassées de toute trace de cocaïne par les soins d'un laboratoire pharmaceutique de Saint-Louis (Missouri).
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Combien il y a de morceaux de sucre dans le Coca ou Fanta?
Il y a environ 100g de sucre dans un litre de Coca-Cola, l'équivalent d'un petit verre de sucre en poudre ou une vingtaine de morceaux rectangulaires de sucre.
Dans une canette de 33 cl, cela fait à peu près 7 morceaux.
C'est donc, pour la santé, à "consommer avec modération".
C'est à peu près la même chose pour les autres sodas.
Les jus de fruit du commerce contiennent aussi beaucoup de sucre, presque autant !
Regardes chez toi si tu as des bouteilles de jus de fruit, tu verras qu'il y a environ 90 à 100g de sucre par litre... Je te laisse quand même deviner s'il vaut mieux pour la santé boire un verre de soda ou un verre d'eau.
--Utilisateur:Mylhaine C.
Les proportions des produits varient en fonction du pays : par exemple, le Coca-Cola contient moins de sucre en France qu'en Espagne.
En France, la quantité de sucre d'une cannette équivaut à sept morceaux de sucre.
dans le « Coca-Cola Life », le sucre est partiellement remplacé par des glycosides de stéviol.
Coca-Cola a été accusé plusieurs fois de payer des scientifiques pour qu'ils publient des études disant que le Coca-Cola ne faisait pas grossir et ne présentait pas de danger pour la santé.
Une légende urbaine raconte
qu'avant, le père Noël était vert, mais que Coca-Cola l'aurait fait changer de couleur et devenir rouge, la couleur de la marque.
En réalité, le père Noël était déjà rouge bien avant que Coca-Cola ne s'en serve dans ses publicités.
