Mamelle
Les mamelles sont un organe propre aux mammifères : c'est l'ensemble des glandes mammaires, qui produisent le lait dont se nourrissent leurs petits.
Les mamelles, situées sous la poitrine des mammifères femelles, sont constituées des glandes mammaires, de tissu adipeux (graisse) et de peau.
Les tétines, qu'on appelle des trayons chez les animaux élevés pour la production de lait, sont en nombre variable.
Quatre trayons chez la vache...
Cette truie possède sept paires de mamelles : c'est le nombre habituel.
La vache ou la chamelle possèdent deux paires de glandes mammaires regroupées en une seule mamelle, comportant quatre trayons ou pis.
Les brebis et les chèvres n'en possèdent qu'une paire (donc deux trayons).
Les chiennes
en ont cinq paires, les chattes, quatre.
Les truies peuvent en avoir jusqu'à huit paires (c'est variable), mais le record est détenu par le tenrec de Madagascar, sorte de musaraigne qui, malgré sa petite taille, en possède jusqu'à douze paires.
Les échidnés et les ornithorynques, eux, n'ont pas de mamelles : leur peau sécrète directement des gouttes de lait.
Labourage et pâturage sont les deux mamelles de la France.
» (Sully, ministre d'Henri IV)
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Mamelle de Wikipédia.
