Préfet
L'uniforme d'un préfet en France.
Le préfet est un fonctionnaire à qui un État confie
un pouvoir d'administration
en général sur un territoire ou dans un domaine donné.
Le titre de préfets a existé dès la Rome Antique, sous le nom latin de præfectus qui a donné le nom en français.
Sommaire
En France, le préfet est un haut fonctionnaire exerçant des fonctions importantes dans les administrations de l'État.
Le préfet représente le Président de la République au niveau territorial.
Il existe plusieurs grades de préfet :
préfet de département
préfet de région
Le Préfet est nommé directement par le Président de la République française sans que ses nominations soient contrôlées par les parlementaires, car les préfets doivent avoir l'entière confiance du Président de la République.
Le corps préfectoral est composé d'environ 250 préfets et de 450 sous-préfets.
