Province du Brabant wallon
Avec une population de 393 497 habitants (2015) appelés Brabançons et Brabançonnes, elle est la neuvième province la plus peuplée du pays.
Sa superficie de 1 090 km2 en fait la plus petite province.
Sommaire
La province du Brabant wallon est née le 1er janvier 1995 de la séparation de l'ancienne province de Brabant.
En 1648, le nord du duché quitte le Saint-Empire pour rejoindre les Provinces-Unies, tandis que le sud reste dans le Saint-Empire jusqu'en 1794.
En 1815, le département de la Dyle devient la province du Brabant-Méridional, dans les Pays-Bas.
Le néerlandais y est la langue officielle, ce qui entraîne des révoltes.
En 1830, le roi des Pays-Bas y rétablit la liberté linguistique.
Lors de la révolution belge, la province rejoint la Belgique et prend le nom de province de Brabant.
Située au nord de la Wallonie, la province du Brabant wallon a une forme allongée le long de la frontière linguistique, au nord.
Elle a des frontières communes avec les provinces wallonnes de Hainaut et de Namur au sud, de Liège à l'est, et la province flamande du Brabant flamand au nord.
D'une superficie de 1 090 km2, le Brabant wallon est administrativement composé d'un seul arrondissement et 27 communes, dont cinq villes (titre honorifique)
Le chef-lieu de la province est Wavre, et ses cinq villes sont :
