Prison de la Santé
Des exécutions y ont eu lieu, par le passé, avant l'abolition de la peine de mort34.
La construction de la prison commence en 1861, à l'emplacement d'un ancien couvent, rue de la Santé.
C'est à Joseph Auguste Émile
Vaudremer
qu'est confié de concevoir cet établissement.
Cet architecte français ayant remporté le concours et la bourse d'étude de l'Académie des beaux-arts est réputé pour avoir conçu sur demande des bâtiments parisiens comme des églises, des lycées ou même des prisons.
La construction s'achève quelques années plus tard en 1867, année à laquelle elle est inaugurée.
On y rassemble alors 500 cellules de 4 m de long, 2,5 m de large et 3 m de hauteur, et jusqu'à 2 000 détenus.
En 1900, par suite de la fermeture d'une autre prison, le nombre de cellules passe à 1 000.
Des travaux de modernisation sont entrepris à compter de 20142 et censés se terminer en 2019.
Un état de vétusté avancé ayant été constaté par le ministère de la Justice5, les prisonniers ont été transférés hors de l'établissement.
On a estimé que cette réhabilitation d'ensemble aurait un coût d'environ 800 millions d'euros5.
L'idée de ces travaux à la Santé est « d'offrir plus de dignité à ses détenus »5.
Réfectoire et salle d'école de la prison de la Santé
La prison de la Santé, photographiée depuis un étage élevé de l'hôtel Marriott Rive Gauche.
Cour de la prison de la Santé, photographiée par Charles Marville.
Plaque commémorant la mémoire des dix-huit résistants exécutés
