Fée Morgane
Sommaire
Son père est le duc de Cornouaille et sa mère est Ygerne.
Elle a un demi-frère : le Roi Arthur.
À la mort de ses parents, Morgane a été élevée par Uther Pendragon, le père d'Arthur, à Cornouailles, en Grande-Bretagne.
Son enfance a été très compliquée.
Les aventures qui nous permettent de la connaître sont les Légendes arthuriennes écrites par des moines puis complétées par Chrétien de Troyes.
On peut retrouver Morgane dans la vie de Merlin de Geoffroy De Monmouth ou chez Chrétien de Troyes dans Erec et Enide et Yvain le chevalier au lion et bien d'autres.
Chez Geoffroy de Monmouth, c’est la principale des neuf enchanteresses qui accueillent Arthur à Avalon après la bataille de Camlann ;
chez Chrétien de Troyes, elle est présentée comme une sœur d’Arthur magicienne et guérisseuse coopérant avec son frère.
Merlin est son maître de magie.
Elle aurait eu des rapports incestueux avec son demi-frère, le roi Arthur.
Elle est une des figures les plus riches et attachantes dans la famille des fées.
Elle est très bonne dans l'astronomie, grande savante dans la magie et dans la médecine.
Son regard est gai et innocent.
Au fil du temps, Morgane est devenue dure et mauvaise.
Elle est une habile sorcière, s'oppose souvent à Arthur et manipule les héros.
Elle a des qualités pour sauver les autres lorsqu'elle devient la reine guérisseuse d'Avalon ( l'île où elle vit) et elle a la capacité de se transformer en corbeau.
Séries:
Merlin de Julian Jones, Jake Michie, Johnny Capps et Julian Murphy (2008-.
) surtout connu sous le nom de Dame Morgane
Films: Merlin de Steve Barron(1998)
Livres : Morgane de Michel Rio, Le cycle du Graal de Jean Markale, La naissance du roi Arthur
, les chevaliers de la Table Ronde, Lancelot du lac, la Fée Morgane de la collection J'ai lu (2000)
- Michelle Allen, Morgane, Boréal, 1993,la cabane magique (Tome 4)
