Google+
Logo de Google+
Google+ est un réseau social de Google lancée le 28 juin 2011.
Google+ n’est plus disponible pour les consommateurs gmail (c'est-à-dire les utilisateurs avec des adresses emails terminant par @ ) à partir du 2 avril 2019.
Les utilisateurs de Google+ peuvent voir les mises à jour de leurs contacts grâce à des « cercles d'amis », qui permettent à l'internaute de classer ses amis.
Les principaux cercles sont « amis »
, « famille » et « connaissance »
car ce sont les trois cercles offerts au début, quand quelqu'un crée son compte.
Il y a aussi une zone de saisie, qui permet aux utilisateurs de télécharger et partager des photos et des vidéos.
Ce sont principalement les cercles qui ont motivé les utilisateurs de Facebook à changer de réseau social, car quand quelqu'un écrit un commentaire, il peut choisir qui va le voir et qui peut donner son avis.
Les « bulles »
sont un système de chat vidéo collectif et en ligne, il peut y avoir de 2 à 10 personnes par bulle.
Tous les bulles peuvent potentiellement être rejointes par quiconque en possède l'URL.
Le 18 août 2011, Google a ajouté une fonction au bouton «
Partage », des vidéos Youtube et de nombreux autres sites internet
, cela permet de suggérer à un ou des amis de venir regarder la vidéo ou le site internet qu'un ami a apprécié.
Lorsqu'on aime une publication, on met un « +1 ».
Il sert aussi à aimer un article.
Un compte Google+ permet aussi aux utilisateurs de Picasa de stocker des images de façon illimité, de communiquer via le chat Google Hangouts (en remplacement de Google Talk), mais aussi à travers la fonction qui s'appelle « Huddle » (un outil de communication instantanée disponible sur Android, iPhone, iPod et aussi par SMS).
