Le Grand Concours des animateurs
Le Grand Concours des animateurs est une émission diffusée sur TF1 et JET, présentée par Carole Rousseau de 2003 à 2017 puis par Laurence Boccolini de 2018 à 2020 et enfin Alessandra Sublet depuis 2021.
Les participants sont des animateurs de toutes les chaînes : ils doivent répondre à de nombreuses questions pour tenter de remporter le trophée.
Sommaire
Dans cette manche, les participants sont divisés en deux groupes.
Pour chacun d'entre eux, l'animateur pose 15 questions (classiques ou basées sur des extraits musicaux) auxquels les célébrités doivent répondre en 5 secondes.
Les 3 meilleurs de chaque groupe (soit 6 au total) se qualifient pour la manche 2.
Pour déterminer l'ordre de passage des 6 candidats, une question de rapidité leur est proposé, sur le principe du clavier T9 des anciens téléphones :
Chaque chiffre correspond à 3 ou 4 lettres (sauf le 1)
Ils doivent donc déchiffrer un mot à partir de ce clavier.
Pour les aider, un indice sur le thème leur est donné.
Par exemple, si l'on cherche un fruit avec la clé 76663, la réponse est POMME, car le 7 correspond au P, le premier 6 au O, le deuxième 6 au M etc...
Le classement de rapidité permet d'établir un ordre de passage pour cette manche.
Chaque célébrité devra choisir un des 12 thèmes suivants, et répondre à un maximum de questions en 1 min 30.
Cinéma
Société
Littérature
Voyages
Télévision
Musiques
Animaux
Gastronomie
Langues & mots
Sports
Célébrités
Surprises
Après un premier tour, les animateurs doivent à nouveau choisir un thème, et répondre à une deuxième série de questions.
Les 3 meilleurs à l'issue de cette manche se qualifient pour la finale.
L'ordre de passage est joué sur le même principe que la manche 2.
Les candidats ont choisi avant l'émission leur "spécialité", c'est-à-dire un thème où ils s'estiment incollables.
La finale se joue sur une grille de 36 cases, en sachant qu'une couleur est attribuée à chaque candidat et donc à chaque spécialité (rouge = spécialité 1 ;
bleu = spécialité 2 ;
jaune = spécialité 3).
Chaque joueur possède 7 cases concernant leur spécialité, soit 21 cases au total ;
les 15 cases restantes correspondent à des questions de culture générame.
Pendant 10 secondes, les animateurs doivent donc mémoriser leurs cases.
A l'issue de ces dix secondes, les candidats, chacun leur tour, proposent un numéro de case, et répondent à leur question correspondante.
L'attribution des points s'effectue sur le barème suivant :
Question sur leur spécialité : 2 points
Question sur la spécialité d'un adversaire : 3 points
Question de culture générale : 1 point
Après 8 questions, le candidat avec le plus de points est déclaré vainqueur.
