Mots croisés
joueur en train de remplir une grille de mots fléchés
Les mots croisés sont un jeu avec des mots très pratiqué dans le monde.
Chaque case reçoit une lettre d'un mot correspondant à une définition donnée, horizontalement ou verticalement.
Pour les plus jeunes, on peut mettre le dessin correspondant au mot en bout de ligne.
Les premiers mots croisés ont été créés par le journaliste, Arthur Wynne.
Ces mots croisés ont été publiés le 21 décembre 1913 dans le journal New York World.
Si les définitions sont dans la grille , dans les cases noires, le jeu s'appelle les mots fléchés;
ce sont les suédois qui les ont inventés.
Un verbicruciste est un concepteur de mots croisés.
A ne pas confondre avec le cruciverbiste qui les résout.
