Seine
Un convoi de barges avec un pousseur (à gauche) sur la Seine.
Photographie prise à Herblay (Val d'Oise)
La Seine est un fleuve de la moitié nord de la France.
Son bassin est surtout composé de plaines et de plateaux avec une majorité de terrains perméables.
La pente est faible et le débit moyen.
C'est un fleuve qui a été rendu navigable par des aménagements (barrages avec écluses).
Il est relié par des canaux, aujourd'hui pour la plupart inadaptés aux bateaux modernes, aux fleuves du Nord et de Belgique, au Rhin et à la Loire.
La Seine est le plus court des cinq grands fleuves drainant la France.
Elle mesure 777 kilomètres de long.
La Seine nait dans l'Est du Bassin parisien sur le plateau de Langres à 470m d'altitude.
Petit cours d'eau modeste, elle reçoit à Montereau l'Yonne beaucoup plus puissante et abondante qu'elle.
Elle peut alors franchir la Côte d'Île de France et se dirige vers le nord-ouest.
Elle passe par Paris où son altitude n'est plus que de 26 mètres.
En aval de Paris, la pente est faible pour écouler ses eaux et parcourir les 240 kilomètres qui la séparent de son estuaire dans la Manche.
Pour y parvenir, la Seine doit à partir de Paris, couler en décrivant de larges méandres.
Les terrains sont souvent constitués de roches permables où l'eau de pluie s'infiltre facilement.
Celle-ci n'est ne restituée par les sources qu'après plusieurs semaines.
Le bassin versant est arrosé assez régulièrement avec un creux pluviométrique en été (avant sa régularisation par des barrages, en été, la Seine était souvent franchissable à gué dans son cours en aval de Paris).
Le régime hydrologique de la Seine est régulier de type océanique, mais le débit est modeste (de 250 à 700 mètres cubes seconde à Mantes-la-Jolie).
Les crues ont lieu l'hiver et provoquent des inondations qui ne sont dangereuses que lorsque de fortes pluies d'hiver succèdent à des pluies abondantes d'automne (comme en 1910).
Des aménagements sur la Seine, la Marne et l'Yonne en amont de Paris permettent d'éviter les inondations catastrophiques.
Transport fluvial sur la Seine en aval et à proximité de Paris
Axe de communication essentiel desservant l'agglomération parisienne la Seine est fortement aménagée grâce à de nombreux barrages avec écluses.
Ils maintiennent, de la mer à la capitale, un niveau d'eau suffisant afin de permettre la navigation fluviale en toute saison.
L'Oise et la Marne, affluents de la Seine convergents vers Paris sont elles aussi très aménagées.
La Seine a inspiré de nombreux peintres dont les plus connus sont Claude Monet et Alfred Sisley.
Claude Monet a peint la Seine à plusieurs endroits différents.
Brume sur la Seine » a été peint à Port-Villez à côté de Paris (78).
Il a également peint « La Seine à Rouen » en Haute-Normandie (76).
