Deltarune
Deltarune est un jeu vidéo indépendant, qui est la suite du jeu Undertale, développé par Toby Fox.
Le chapitre 1 est sorti gratuitement sur Windows et MacOS le 31 octobre 2018, et sur Switch et PS4 au même prix le 28 février 2019.
Contrairement à Undertale, le Gameplay est différent cette fois ci, le système de combat est un mélange des systèmes de Final Fantasy et de Undertale, vous gagnez des TP si vous approchez beaucoup des obstacles, et avec les TP vous pourrez utiliser des attaques spéciales, celle de Susie par exemple qui s'appelle Rude Buster.
Kris : C'est le personnage principal du jeu que vous contrôlez même sur la carte du jeu, au début du jeu
, le jeu vous proposera de choisir l'apparence de Kris, mais le jeu décidera que ce sera le même design pour tous les joueurs.
Toriel : Sa maman, une femme chèvre.
Susie :
C'est une monstre à l'allure dinosaure qui est apparemment la voyou de son école, et essayera au début de faire du mal à Kris, mais elle finit par changer d'avis, et deviendra plus tard son amie et puis devenir ami avec Kris.
Ralsei : C'est une chèvre qui attendait Kris dans son château
, il dit être un prince.
Il a été démasqué quand il a retiré sa couverture bleue, puis à la fin, son chapeau pastel.
Rouxls Kaard : C'est un homme qui a préparé des pièges pour empêcher Kris, Susie et Ralsei de traverser le château du roi, mais ses énigmes sont trop simple à finir, son nom est une déformation de "Rules Card".
Lancer : C'est le fils du roi, qui se promène en vélo, a un moment du jeu Susie quittera son équipe pour celui de Lancer, mais reviendra ensuite dans son équipe initiale.
The King : C'est le roi, c'est le boss final du Chapitre 1.
Jevil : C'est le boss secret du jeu, mais aussi le plus difficile de tous
, ce boss dit souvent qu'il peut tout faire et semer le chaos.
Il y a aussi tous les personnages du jeu Undertale qui sont dans le jeu sauf Papyrus pour des raisons inconnues
