Huppe fasciée
La huppe fasciée (fasciée veux dire " qui à des bandes de couleurs" ici sur les ailes) est un oiseau appartenant à la famille des Upupidés.
Elle a un long bec fin et de grandes plumes rousses et noires sur la tête.
Ses ailes sont noires avec des bandes blanches.
Sommaire
Une huppe fasciée
La huppe fasciée se nourrit essentiellement d'insectes et d'invertébrés tels que vers, larves de sauterelles, de papillons ou mouches, limaces.
Elle fouille donc les interstices des écorces, au pied des herbes pour trouver sa nourriture.
Elle se nourrit exclusivement au sol ou parfois dans les mangeoires si elle reste en hiver.
La huppe fasciée niche dans des arbres creux, ou dans un vieux bâtiment.
Pour cela, on la trouve dans les haies et les bosquets.
Elle niche en été dans les régions tempérées et en hiver, elle migre jusqu'au sud du Sahara pour trouver de la nourriture.
A cause du réchauffement climatique, elle reste de plus en plus souvent sous nos latitudes en hiver
La femelle pond 5 à 7 œufs de mai à juin, elle les couve pendant 16 à 18 jours.
En général, elle occupe des creux d'arbres ou une fissure pour créer son nid.
Son nid est simplement fait de débris de végétaux.
3 à 4 semaines après l'éclosion, les poussins prennent leur envol, ils restent dans les environs du nid plusieurs semaines avant de partir.
Elle fais rarement 2 couvée mais ça arrive suivant le temps.
La huppe fasciée revient tout les ans au même endroit pour faire son nid mais le couple peut changer d'une année sur l'autre.
La huppe fasciée a un chant sourd mais qui s'entend de loin.
En période de reproduction, elle peut chanter pendant plusieurs heures à la recherche d'un partenaire.
Elle a plusieurs chants, (oup-oup-oup) répété plusieurs fois.
Elle fait (harjjjj) quand elle se sent en danger.
