Boomerang
Un boomerang en bois
Un boomerang est un objet volant, qui a la particularité de revenir dans les mains de la personne qui le lance.
Sommaire
Le boomerang est à l'origine une arme de jet utilisée pour chasser par les Aborigènes australiens.
Il était fabriqué en bois.
Le plus ancien a été trouvé dans une tourbière de Wyrie Swamp en Australie.
Une légende locale donne également une origine mythique au boomerang:
"Vers les premiers jours du temps des Rêves.
Les hommes devaient ramper sur leurs mains et leurs genoux car le ciel était trop bas.
Un chef s'approcha un jour d'une mare magique et vit un bâton parfaitement droit dans l'eau.
Il se dit : "Avec ce bâton, je pourrais repousser le ciel et nous pourrions vivre debout !
Il attrapa donc le bâton et repoussa le ciel jusque-là où il est maintenant.
Les arbres commencèrent à grandir, les opossums gambadaient et les kangourous criaient de joie.
Le chef regarda le bâton et vit qu'il était courbé maintenant.
Se disant qu'il ne servirait plus, il le jeta au loin, cependant, il revint vers lui.
Il ressaya de nouveau mais le bâton revint encore.
Il décida alors de le garder et de le nommer boomerang"
Il comporte en général 2 pales.
Il est long d'en moyenne 40 à 50 cm.
On les fabrique maintenant en bakélite, en fibres de carbone et en plastique.
Un boomerang sportif.
Pourquoi le boomerang revient-il est une question que tout le monde peut se poser.
Le boomerang suit une trajectoire courbe qui fait qu'il revient forcément sur le point de départ.
Le haut s'abaisse et le bas du boomerang remonte.
Il faut donc ne pas le lancer verticalement.
Les armes de jet •
Tous les articles de Vikidia
