Barbizon
Communauté d'agglomération du Pays de Fontainebleau
Sommaire
Ce petit village est célèbre depuis le XIXe siècle, car de nombreux peintres sont venus y séjourner, créateurs de l'école de peinture de Barbizon.
Les peintres ont choisi Barbizon parce que le village était proche de la forêt de Fontainebleau et qu'ils pouvaient s'inspirer des paysages de rochers pour créer leurs œuvres.
L'auberge Ganne, tenue à l'époque par la famille Ganne, est devenue, en 1930, un musée fondé par Pierre-Léon Gautier, devenu récemment musée départemental.
