Tonneau
Tonneaux de différentes tailles : une pièce de 228 litres, une feuillette de 114 litres et un quartaut de 57 litres, au musée du vin de Bourgogne, à Beaune.
Un tonneau est un récipient de bois cerclé de fer, qui sert à conserver et transporter le vin ou d'autres liquides.
L'usage du tonneau s'est répandu d'abord dans les contrées du Nord, puis progressivement dans tout l'Empire romain pour la conservation et le transport du vin sur les routes et les voies navigables.
Le tonnelier débite les billes de chêne d'abord en quartiers, puis en merrains qui sont cintrés à chaud pour former les douves ou douelles.
Dans celles-ci sont creusées deux rainures appelées jables, où vont s'encastrer les fonds circulaires appelés contres.
La fabrication entièrement manuelle est continuée de nos jours par certains artisans, mais la plupart des ateliers de tonnellerie font usage de machines qui facilitent le travail, principalement pour les travaux de force comme le rabotage et le serrage.
Les réparations sont toujours effectuées manuellement.
Transport du vin sur la Moselle, IIIe siècle.
Chauffe, cerclage et arrosage
d'un tonneau en cours de fabrication
