Abarth
Abarth est une marque italienne créer depuis le 31 mars 1949 par Carlo Abarth.
Carlo
Karl
Alberto Abarth
est né à Vienne (Autriche) le 15 novembre 1908.
Puis mourut le 24 octobre 1979 (à l'âge de 70 ans).
Il était un préparateur de voitures de sports puis fondateur de la marque Abarth.
En 1949, Carlo Abarth créa la marque automobile "Abarth".
Carlo Abarth décide définitivement le prénom Abarth après la Seconde Guerre mondiale (1939-1945) (surtout France-Allemagne) lorsqu'il s'installa en Italie dans les faubourgs de Turin, près des usine Fiat et Lancia pour fonder sa société de préparation de voitures pour la course qui fabriquera en grande série surtout des modèles Fiat.
Le succès des productions de l'entreprise est due aux pots d'échappement, produits pour un grand nombre d'autres voitures, notamment Fiat, Alfa Romeo, Lancia, Gordini et Porsche.
C'est à partir de la Fiat 600 (1955-1969) et la Fiat 500 (1957-1975) que la marque fut plus répandus et connus dans le monde.
La Fiat 500 Abarth est une automobile sportive élaborée par Abarth sur la base de la Fiat 500 de 2008.
