Angel Beats!
Angel Beats!
est un manga notamment disponible en anime sur Netflix.
La version française du manga n'est pas encore parue contrairement à son sous-titre français.
Il a fait son apparition en 2010.
Attention
, comme le nombre des personnages est nombreux, les noms de la série ne sont pas tous là.
Un lycéen se retrouve dans l’au-delà.
Avec le SSS il doit essayer de neutraliser "L'Ange" (Kanadde) mais un détail important se passe au début qui n'est jamais retenu.
Quand Otonashi demande à Kanadde si elle est bien un ange, cette dernière lui répond clairement non.
Le but de Kanadde, que l'on apprend au dernier épisode, était de dire merci à Otonashi car ce dernier lui a donné son cœur.
Kanadde a senti que lorsqu'elle lui a planté son arme dans le cœur, le dénommé Otonashi n'avait pas de cœur.
À la fin, on se rend compte que si Otonashi n'avait pas été le seul personnage à être resté dans l’au-delà, Yurippe et Hinata auraient été en couple tout comme Kanadde et Otonashi.
Et en fin de compte, si le SSS c'était aperçu que Kanadde n'était pas un ange, la série n'aurait pas été la même ou elle n'aurait pas existé !
