Rose (couleur)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Rose.
Le rose est une couleur entre le blanc et le rouge.
Son nom provient de la fleur, la rose.
Quand le rose est foncé, c'est la couleur fuchsia.
Le rose est considéré comme la couleur du cœur.
C'est aussi la couleur de la tendresse.
En Europe, le rose symbolise les filles, et le bleu les garçons.
Cependant, cette couleur est actuellement à la mode pour les vêtements des hommes.
C'est une couleur qui symbolise la joie, de la bonne santé, de la douceur.
La ville de Toulouse est surnommée la ville rose.
Plusieurs teintes de rose
voir des éléphants roses :
« avoir des hallucinations »
voir la vie en rose :
« être particulièrement heureux »
, « voir la vie sous un aspect positif »
