William Turner
Sommaire
Joseph Mallord William Turner est un peintre et graveur britannique, né le 23 avril 1775 à Londres et mort le 19 décembre 1851 (à 76 ans) à Chelsea.
L'œuvre de Turner appartient au mouvement romantique anglais, mais il est ressenti, avec son contemporain John Constable, comme un précurseur de l'impressionnisme.
On surnomme Turner le « peintre de la lumière ».
Il est aussi connu comme aquarelliste.
Turner est né dans une famille modeste, son père était barbier-perruquier.
À 14 ans seulement il entre à la Royal Academy of Arts.
La plus grande partie des œuvres de Turner est conservée au Tate Gallery.
William Turner a créé plus de 20 000 œuvres sur papier.
Celles-ci étaient, en général, apprêtées sur les 2 faces
La texture de la toile n'intervenait pas dans sa technique picturale, en raison de l'épaisseur de la préparation.
La surface picturale fut élaborée à l'aide d'une superposition d'empâtements avec une matière assez sèche qui crée un effet irrégulier.
Des couleurs noires et de fins glacis sombres furent ensuite ajoutés.
La peinture met principalement en valeur la lumière, à partir de frottis blanc cassé et jaunes et de l'impasto travaillé en touches fraîches sur des couches sèches.
Elle est en lien avec l'œuvre d'Henrique Oliveira.
Didon construisant Carthage ou l'ascension de l'Empire carthaginois, 1815
L'Incendie de la Chambre des Lords et des Communes, 1835
Le Dernier Voyage du Téméraire, 1838
Le Négrier
Pluie
, Vapeur et Vitesse, 1844
