Paul Cézanne
En 1906, alors qu'il est dans sa ville natale, il fait un malaise alors qu'il peint dehors et qu'un violent orage survient.
Il refuse d'être emmené à l'hôpital tant qu'il n'a pas terminé son oeuvre.
Il mourra d'une pneumonie le même jour le 22 octobre 1906.
Amitié
Dans son enfance,il a rencontré Émile Zola.
Ils étaient dans la même école et ils faisaient des tours sur la Montagne Sainte-Victoire.
Mais à la fin de leurs vies,leurs relations se sont tendues.
Émile Zola écrit un livre,L'Œuvre,qui raconte l'histoire d'un peintre sans argent et qui passe de la dépression au suicide.
Paul Cézanne pensait que Zola a écrit ce livre pour l'insulter.
Il a même dit : «Zola est une grande personne,mais il n'a pas donné le meilleur de lui même.
Il existe cinq versions des Joueurs de cartes, peintes entre 1890 et 1895.
La série la plus connue (trois tableaux) montre deux personnages de part et d'autre d'une table.
Les chapeaux, la pipe en terre sont inoubliables.
Les deux hommes et le fond sont plus ou moins éclairés, avec des détails variables, portant sur le nombre de cartes, le tout dans une ambiance de bistrot populaire, avec une bouteille de vin.
L'autre série (deux tableaux) rassemble trois joueurs et un ou deux spectateurs dans une pièce sans fenêtre, certainement dans une maison.
Les quatre personnages principaux sont les mêmes, mais les chapeaux, les détails de la table, les objets suspendus au mur sont différents.
Les Joueurs de cartes, 1892-1893, Coĺlection de la famille royale du Qatar.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Paul Cézanne de Wikipédia.
