Sanké
Le Sanké mô est une pêche qui se déroule il y'a plus de 600 ans au Mali.
Cette pêche est annuelle, elle est précédée d’une fête ou d'un carnaval qu'on appelle "Bo ben".
Elle se déroule généralement au mois de juin de chaque année dans la ville de San, les villages de Térékoungo et Parana viennent eux aussi participer à cette pêche.
Les armoiries de cette pêche ont beaucoup d'impacts sur les générations comme :
La maitrise de l'histoire locale ;
La reconnaissance des danses traditionnelles et des folklores ;
La découverte des différentes cultures ;
L'observation et le respect des consignes coutumiers.
