Canton de Neuchâtel
Le canton de Neuchâtel (NE) est un cantonsuisse situé dans le nord-ouest du pays.
C'est un pays de moyenne montagne.
C'est un canton suisse depuis 1815.
Sa grande spécialité est l'horlogerie.
La population du canton de Neuchâtel est d'environ 180 000 habitants .
La langue officielle est le français.
Sommaire
Le canton de Neuchâtel est situé au nord-ouest de la Suisse dans le massif du Jura.
Plusieurs parties le composent.
La partie la plus basse bordant le lac de Neuchâtel forme le Bas ou le Littoral.
Les Montagnes neuchâteloises ou le Haut constituent un plateau plus élevé d'environ 1 000 mètres d'altitude.
Le point culminant du canton est l'arête du Chasseral avec 1 554 m d'altitude.
De nombreuses vallées comme le Val-de-Travers ou le val de Ruz constituent des vallées entre le Bas et le Haut.
Paysage dans le district de Boudry.
Photographie prise en mai
La vallée de la Sagne (district de La Chaux-de-Fond).
Photographie prise en février
La vallée du Doubs dans le district de Le Locle.
Photographie prise en septembre
Paysage dans le district de Neuchâtel.
Photographie prise en mai.
Fleurier et ses environs dans le district du Val-de-Travers.
Photographie prise en juillet.
La région est occupée par l'homme depuis la Préhistoire.
La civilisation de Cortaillod connaissait les villages et la culture des céréales et la poterie (entre 3800 et 3500 av. J.-C.).
La région contient l'important site archéologique de La Tène daté du second âge du fer (entre 500 av. J.-C. à 50 apr. J.-C.).
Dès 1531, la région devient un des foyers du protestantisme par l'action prédicatrice à l'action de Guillaume Farel.
Le protestantisme se renforce avec l'afflux des Français protestants (les Huguenots) fuyant les persécutions religieuses avant et près la signature de la Révocation de l'Édit de Nantes en 1685 par le roi Louis XIV.
La région appartient à la famille des Orléans-Longueville.
En 1707, les Neuchâtelois se choisissent comme souverain le roi de Prusse (qui a l'avantage d'être lointain).
En 1806, Napoléon contraint le roi de Prusse qu'il vient de vaincre à lui céder Neuchâtel, il la donne à son chef-d'état major le maréchal Louis-Alexandre Berthier qui en devient le prince souverain.
En 1814, après la défaite de Napoléon le roi de Prusse récupère Neuchâtel mais la région devient un des cantons de la Confédération suisse par décision du Congrès de Vienne.
