Vandales
Dans le langage français le nom de ce peuple va prendre un sens péjoratif à partir du XVIIe siècle où il servira à qualifier des personnes qui détruisent ou saccagent.
Ce qui a donné le terme de « vandalisme ».
Sommaire
On connait peu les origines des Vandales car ces derniers nous sont connus uniquement par des textes romains.
On sait qu'ils sont originaires de l'Est ou du nord de la Germanie (À l'est de l'Allemagne actuelle ou au Danemark actuel).
Ils ont une origine commune avec certains de leurs voisins comme les Goths par exemple.
Chassés de leur territoire d'origine par les Huns , les Vandales vont comme de nombreux peuples participer aux grandes migrations, appelées en France les invasions barbares.
Ils vont réussir à percer les défenses de l'Empire romain d'Occident en 407 et piller la Gaule.
Ils prennent ensuite la direction de la Péninsule Ibérique où ils s'installeront avec d'autres peuples migrateurs.
Grâce à une alliance avec des Berbères, les Vandales vont réussir la conquête de l'Afrique du Nord ainsi que celle des îles situées à l'Ouest de la Méditerranée.
Ils vont prendre la ville de Carthage en 439 et en faire leur capitale.
La fin du royaume va avoir lieu en 533 après que Bélisaire, un général de l'empire byzantin réussisse à chasser les Vandales de leur territoire (au temps de l'empereur Justinien).
Magali Coumert et Bruno Dumézil, Les royaumes barbares en Occident, Presses universitaires de France, coll.
Que sais-je ?
, 2014
