Exeter
Exeter est une ville située au cœur du comté du Dévon, dont elle est la capitale, dans le Sud de l'Angleterre.
Son passé médiéval lui a laissé un riche patrimoine qui en fait une destination touristique très fréquentée au sein de sa région.
Vue panoramique sur la ville.
Vestige de la muraille
La ville est une ancienne colonie romaine fondée au Ie siècle sous le nom de Isca Dumnoniorum sur un ancien oppidum celtique.
Ceinte par une muraille dont presque les trois quarts subsistent sous forme de vestiges encore visibles, elle perdit son nom latin lors de la conquête par les Anglos-Saxons en 658.
Dévastée par les invasions vikings en 876, elle est reconstruite sous l'égide d'Alfred le Grand qui consolide les fortifications.
Devenue un comté
, elle se développe pendant l'ère moderne grâce au tissage de la laine.
Puis, elle s'intéresse surtout à l'industrie du chemin de fer.
La ville a beaucoup souffert de déprédations sur ses monuments pendant les bombardements de la Seconde Guerre mondiale, et le centre-ville a été rasé pour être reconstruit.
Cela explique en partie pourquoi il dégage un aspect moderne contrairement à ce à quoi on pourrait s'attendre.
Mais la ville est surtout célèbre pour sa cathédralegothique dont on aperçoit le haut sur la photographie !
Dédiée à saint Paul, elle a été érigée en 1050 pour accueillir l'évêque de Cornouailles et du Devon qui, siégeant jusque-là dans la ville voisine de Crediton, avait voulu déménager car il pensait que Exeter était mieux protégée des Vikings par ses remparts.
L'église a gardé de son édifice d'origine ses deux tours de style roman.
Avec ses grandes voûtes et sa façade grise et triangulaire, la cathédrale ne manque pas de charme...
Nef avec voûtes gothiques
