Eau pluviale
L'eau pluviale, ou eau de pluie, est l'eau qui provient de la pluie.
L'eau de pluie n'est pas naturellement potable.
Elle contient des polluants atmosphériques tels que des gaz, des particules, des aérosols, résidus des activités industrielles, urbaines ou agricoles, qui sont dissous ou en suspension.
L'eau de pluie qui ruisselle sur les toits, dans les gouttières, lave les dépôts divers qui s'y accumulent (mousses, lichens, déjections des oiseaux, métaux, poussières...).
Le stockage dans des cuves ou des citernes augmente l'altération de l'eau sous l'effet de la chaleur, de l'air ou de la lumière.
Les lieux de stockages peuvent également abriter une microfaune, comme les larves de moustique.
On peut améliorer la qualité de l'eau de pluie grâce à la filtration avant le stockage et par un traitement de stérilisation par les rayons ultra-violets pendant le stockage.
De ce fait, en France, l'utilisation de l'eau de pluie est très réglementée.
On ne peut s'en servir que pour les toilettes (WC) et le lavage du linge et évidemment l'arrosage des plantes.
L'eau de pluie doit alors disposer d'un circuit distinct de l'eau potable fournie par le réseau urbain.
