National Football
League
Créée en 1920 sous le nom de American Professional
Football
Association
avant d'être renommée National Football League deux ans plus tard, elle est organisée annuellement sous forme de championnat qui se termine par le Super Bowl.
Le 20 août 1920, les dirigeants de quelques équipes décident de former la nouvelle American Professional Football Conference.
Un mois plus tard, ces mêmes dirigeants, ainsi que d'autres, se réunissent de nouveau, cette fois renommant l'association nouvellement créée en American Professional Football Association.
Pour être plus visible à travers les États-Unis, cette association désigne le joueur Jim Thorpe à la présidence de l'association, combinant les deux fonctions de joueur et président.
Il fut choisi car il était l'athlète le plus célèbre aux États-Unis à cette ère-là.
