Ferblantier
Un atelier de ferblantier dans la seconde moitié du XIXe siècle
Le ferblantier est un artisan travaillant le fer-blanc, matériau industriel constitué de tôle de fer étamé.
Il crée de nombreux ustensiles de cuisine comme des pots à lait, des cafetières, des bassines, brocs, assiettes... mais aussi l'arrosoir pour le jardinier.
Il peut également créer des objets décoratifs ou des jouets.
Le fer-blanc est une mince tôle de fer recouverte d'une mince couche d'étain qui empêche la rouille de s'installer.
Ce métier est souvent itinérant, le ferblantier se rendant de village en village pour réparer les ustensiles percés, cassés ou pour en créer de nouveaux à la demande des habitants.
La technique employée par le ferblantier est le recouvrement qui consiste à plier les bords de plusieurs feuilles de tôle, puis, sur une enclume de petite taille (la bigorne), de marteler la pliure afin de former un joint étanche à l'aide d'un marteau à fer plat s'il s'agit d'aplanir, ou à fer en boule pour arrondir.
Les feuilles sont mises à dimensions grâce à des cisailles.
Quelquefois le ferblantier utilise des fers à souder pour assembler les pièces d'étain.
Intérieur d'une boîte de lait en fer-blanc.
Cafetières en fer-blanc.
