Nombre entier relatif
Les nombres entiers sont tous les nombres qui ne possèdent pas de nombres après la virgule (de décimales).
Les nombres naturels et les nombres entiers négatifs font ensemble les nombres entiers relatifs, c'est-à-dire positifs ou négatifs.
5 est un nombre entier :
il ne possède pas de décimales.
-15 est un nombre entier négatif.
5 2 est un nombre entier puisqu'il équivaut à 4.
nombre entier relatif » veut dire nombre entier positif ou négatif.
L' ensemble des nombres entiers se noteZ{\displaystyle \mathbb {Z} }, du mot allemand «
Zahlen », qui signifie « nombres ».
Dans une addition ou une multiplication de nombre entier le résultat est forcément un nombre entier, on dit que addition et la multiplication sont clôturées.
Lorsqu'on inclut les nombres négatifs et plus particulièrement 0, la soustraction est également clôturée.
La division quant à elle n'est pas clôturée.
En effet, le quotient de deux nombres entiers n'est pas forcément un nombre entier, par exemple 1/2 donne un nombre décimal.
