Eugène Viollet-le-Duc naît dans une famille parisienne de lettrés : son père se passionnait à collectionner des ouvrages pour établir sa propre bibliothèque.
À ses vingt ans, Eugène est nommé professeur dans une école artistique de Paris.
Deux ans plus tard
, il quitte son poste pour voyager : il fera la visite du mont Saint-Michel, avant de se rendre en Italie.
Rentré dans sa ville natale, Eugène assiste au milieu de la première partie du XIXe siècle à une poussée rénovatrice dans le milieu architectural ;
sous la Monarchie de Juillet, au gouvernement, la notion de protection et de restauration du patrimoine culturel est dans les esprits.
Le poste d'inspecteur des monuments historiques est créé sur proposition du ministre de l'Intérieur François Guizot, et vite confié à Prosper Mérimée.
Viollet-le-Duc qui, durant sa jeunesse, côtoyait Mérimée (celui-ci était un ami de son père), reçu de sa part la mission de rénover quelques monuments, à commencer par la basilique de Vézelay que l'inspecteur avait visité en 1840.
La tâche était dure car l'édifice était à l'abandon depuis le XIVe siècle.
Mais Viollet-le-Duc n'en rendit pas moins son aspect roman aux lieux : il remit tout en état, et fit sculpter un nouveau tympan pour la façade principale, représentant le jour du Jugement Dernier, dans le respect de la tradition catholique.
Il meurt à Lausanne près du lac Léman en 1879, alors qu'il dirigeait le chantier de rénovation de la cathédrale de la ville.
