Elle a vécu son enfance dans sa famille maternelle relativement aisée à Paris (ses parents ne se sont pas mariés car son père est déjà marié avec une autre femme, et elle le voit rarement1).
Elle ne se destinait pas particulièrement à la musique, bien qu'elle aimait à en écouter, mais à l'occasion de son baccalauréat on lui offre une guitare.
Elle décide alors de devenir chanteuse, passe des auditions et suit des cours de musique avant d'obtenir un contrat avec le label Vogue.
En 1962, alors qu'elle n'a que 18 ans, elle connaît un succès retentissant dans toute l'Europe avec la chanson Tous les garçons et les filles.
Elle devient une icône de la chanson française et une star du yéyé.
Elle collabore avec de nombreuses autres célébrités de son époque, comme Serge Gainsbourg ou bien Michel Berger pour la chanson Message personnel.
L'œuvre de Françoise Hardy est empreinte de nostalgie, mais aussi d'amour.
Elle est mariée au chanteur et acteur de cinéma Jacques Dutronc avec lequel elle a eu un fils, Thomas Dutronc.
Elle écrit aussi des livres : il apparaît qu'elle croit en la possibilité d'existence d'entités d'autres univers, et se déclare adepte de l'astrologie.
Elle a été atteinte de graves maladies, et a échappé de justesse à la mort.
En matière de politique, elle adhère pleinement aux idées de la droite.
Françoise Hardy à différentes époques
Françoise Hardy en 1969
Françoise Hardy en 1992
Françoise Hardy en 2012
↑Françoise Hardy le raconte
dans son autobiographie
Le désespoir des singes.
