Zamac
Il est très utilisé dans l'industrie notamment pour :
Le zamac est originaire d'Allemagne et son nom est une contraction des métaux qui le composent :
pour le zinc
A pour l'aluminium
MA pour le magnésium
C pour le cuivre, ou K en allemand :
Kupfer
Il se compose de 95 % de zinc, 4 % d'aluminium, 1 % de cuivre et plus faiblement de 0,03 % de magnésium.
Le zamac a remplacé un très ancien alliage de zinc (90 %) et de plomb (10 %), appelé couramment métal blanc(wp), connu depuis l'Antiquité en Chine et en Égypte, et très employé au Moyen Âge pour faire des assiettes ou des gobelets.
L'inconvénient était la présence du plomb, cause d'une maladie nommée saturnisme.
Le zamac est moins utilisé actuellement, cédant la place aux diverses matières plastiques.
Du zamac neuf, réparti en lingots
Le zamac a une tendance à se décomposer avec le temps...
... même problème pour cette pièce allemande de 1917, en alliage de zinc.
