Greffe de visage
Cette greffe a été réalisée par les professeurs en médecine Bernard Devauchelle, Sylvie Testelin, Benoît Lengelé avec l'aide du professeur Jean-Michel Dubernard, chirurgien renommé en France et spécialiste en greffe et en urologie.
La première personne greffée se nomme Isabelle Dinoire, elle était âgée de 38 ans lors de l’intervention.
Cette femme avait perdu une partie de son visage accidentellement à cause de son labrador qui aurait blessé son visage avec sa patte durant un coma causé par la prise de somnifères : l’animal voulait lui porter secours, selon ses récits.
