Radiohead
Le groupe connaît déjà un succès à son premier album, Pablo Honey, grâce à la chanson Creep­ puis leur popularité au Royaume-Uni augmente avec leur deuxième album, The Bends.
Le groupe connaît finalement une réputation mondiale en 1997 avec la sortie de leur album OK Computer puis avec les albums Kid A et Amnesiac, sortis respectivement en 2000 et 2001, qui proposent un son complètement différent de leurs albums précédents et ont quasiment abandonné les guitares au profit des synthétiseurs.
Le groupe revient aux guitares avec leur album
Hail to the Thief en 2003 mais tout en conservant un son électronique.
Leur album le plus récent est A Moon Shaped Pool, sorti en 2016.
Depuis leurs débuts, le groupe a vendu plus de 30 millions d'albums1.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Radiohead de Wikipédia.
