Laxatif
Un laxatif est un produit ou un médicament destiné à accélérer le transit intestinal et à ramollir les selles.
Les laxatifs sont utilisés pour combattre la constipation.
Il existe des laxatifs naturels comme le cidre, la rhubarbe, les pruneaux, que certaines personnes consomment régulièrement à cet effet.
Autrefois
, on administrait des huiles ou bien on avait recours aux lavements, comme le pratiquent les médecins évoqués par Molière.
Dans les cas sévères de constipation, le médecin prescrit des médicaments très efficaces, administrés par voie orale ou rectale.
Beaucoup de laxatifs, surtout légers, peuvent être achetés sans ordonnance pour l'usage courant.
Le meilleur laxatif, le plus naturel pour éviter la constipation, est probablement de faire un peu de marche à pied et de consommer régulièrement des fruits, des légumes et des aliments à fibres.
