Mélusine
Il y a longtemps, un duc du nom Raymondin rencontra une belle jeune fille (Mélusine) dans la forêt.
Il en tomba immédiatement amoureux et lui demanda de l'épouser, mais le duc ne savait pas qu'elle était victime d'un sortilège.
Dès que la pauvre Mélusine se baignait, ses jambes se transformaient en queue de serpent.
Mélusine accepta à une seule condition : il ne devait pas la voir le jour où elle prenait son bain, c'est-à-dire chaque samedi.
Raymondin , qui trouvait les habitudes de sa femme de plus en plus suspectes, décida de l'espionner alors qu'elle prenait son bain.
Mélusine comprit ensuite, à la réaction de dégoût de son mari, qu'il avait rompu sa promesse.
Elle dut s'enfuir.
