Le Merveilleux Voyage de Nils Holgersson à travers la Suède
Le Merveilleux Voyage de Nils Holgersson à travers la Suède est un roman fantastique écrit en 1906
par Selma Lagerlöf
pour faire découvrir la géographie du pays à travers les aventures d'un garçonnet.
Un beau dimanche où il se trouve seul à la ferme, un tomte (sorte de lutin) lui donne la taille des animaux et la capacité de parler avec eux.
Et il s'envole sur le dos d'oies sauvages jusqu'en Laponie, poursuivi par le renard Smirre qui cherche à les dévorer.
Ce roman a rencontré dès sa publication un énorme succès et a été traduit dans de nombreuses langues.
Il a été adapté au théâtre et au cinéma, pour les tout-petits1 ou pour les plus grands2.
Les enseignants proposent de nombreuses exploitations à partir du CM23.
Couverture de la traduction anglaise de 1913
Couverture de la traduction en danois de 1910
Moulins dans une île suédoise de la mer Baltique
Flottage de bois et scierie
