Mont Kenya
Le Mont Kenya, au lever du soleil
Le mont Kenya est un volcan éteint situé en Afrique.
Il a donné son nom au Kenya, le pays dans lequel il est situé.
Avec une altitude maximale de 5 199 mètres à la Pointe Batian, il s'agit du deuxième sommet le plus haut d'Afrique, après le Kilimandjaro.
Les différentes ethnies qui vivent dans le massif l'appellent Kirinyaga dans le cas des Kikuyus, Kirenia dans le cas des Embus ou Ol Donyo Eibor dans le cas des Masaïs.
Ces différentes dénominations signifient Montagne blanche.
En effet, le sommet se caractérise par la présence de glaciers et la persistance de neige au sommet n'est pas rare.
Le volcan s'est formé entre 3,1 millions d'années et 2,6 millions d'années.
Sa formation est due à l'ouverture du rift est-africain, comme pour le Kilimandjaro.
Le climat du Mont Kenya se caractérise par de fréquentes chutes de pluie, les saisons sèches ne sont donc pas autant marquées que dans le reste du pays.
La nature volcanique du sol et cette pluviométrie rendent les pentes du Mont Kenya très fertiles, ce qui en fait la zone agricole la plus importante du Kenya.
