Matériau
Un matériau est une matière d'origine naturelle ou artificielle que l'homme façonne pour en faire des objets.
Un matériau est donc une matière sélectionnée en raison de propriétés particulières.
Il est mis en œuvre en vue d'une fabrication.
Ces propriétés sont : la nature chimique, la forme physique , l'état de surface (lisse ou rugueux, par exemple).
Ce sont ces propriétés particulières qui font choisir tel ou tel matériau.
Les matériaux sont classés en trois grandes familles de matériaux :
Les matériaux organiques sont à base de matière vivante (végétale ou animale) ou d'hydrocarbures (plastiques).
Une quatrième famille est celle des matériaux composites qui sont fabriqués à partir de plusieurs familles de matériaux de base.
Il faut distinguer les matériaux bruts de ceux qui sont transformés : le bois transformé donne du papier, l'argile permet de fabriquer de la céramique.
Résines renforcées de fibres de verre ou de carbone.
aux propriétés mécaniques et physiques des matériaux
Masse volumique (la masse par unité de volume, donc la densité).
Ceux à faible masse volumique sont utilisés dans l'aéronautique par exemple.
Coefficient de dilatation.
Important si les matériaux sont soumis à des grands écarts de température.
Température de fusion.
Matériaux appelés à fondre (fusibles)
Aspect du produit (brillant ou mat, par exemple)
Surface.
Couleur.
Conductivité thermique (qui transmet ou non la chaleur)
Conductivité électrique (qui transmet ou non l'électricité)
Porosité (contient de l'air)
Perméabilité (laisse passer l'eau ou non)
Voici encore des caractéristiques physiques des matériaux : la solidité, la dureté, le poids, la rigidité, la forme etc.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Matériau de Wikipédia.
