Bataille du Bosphore
La bataille du Bosphore est une bataille navale qui a lieu le 20 avril 1453, pendant la chute de Constantinople.
Elle oppose quatre navires venus aider les Byzantins assiégés à la flotte turque commandée par l'amiralSuleïman Baltaoğlu.
Malgré les efforts déployés par les Ottomans, elle se solde par une victoire byzantine qui augmente considérablement le moral des assiégés.
Suite à cela, Baltaoğlu est roué de coups et renvoyé de l'armée turque après que le sultanMehmed II lui ait confisqué tous ses biens.
Les galères génoises du pape, bloquées par un vent nordique, doivent se résoudre à attendre deux semaines sur l'île de Chios ;
c'est seulement le 15 avril que le vent cesse, et les galères se remettent en route vers Constantinople.
Alors qu'ils passent les Détroits, le bateau byzantin chargé de blé et commandé par le capitaine PhlatanelasNote 1 les rejoint et ils traversent ensemble le détroit des Dardanelles qui n'est pas surveillé par les Ottomans, dont l'intégralité de l'armée est rassemblée autour de Constantinople assiégée4.
Le dromon, navire de guerre byzantin.
C'est au matin du 20 avril que les quatre navires arrivent dans le Bosphore ;
ils sont alors vus par les vigies turques et byzantines.
Le sultanMehmed II envoie alors l'amiralSuleïman Baltaoğlu en lui recommandant de capturer les bateaux si possible, mais qu'il faudrait les couler si la nécessité l'imposait.
En cas d'échec, Baltaoğlu serait mis à mort4.
Suleïman Baltaoğlu prépare aussitôt la flotte turque, en laissant toutefois les voiliers amarrés car le vent, soufflant depuis le sud, les empêche de manœuvrer.
Tous les autres navires, presque uniquement des galères (birèmes et trirèmes), partent attaquer les quatre vaisseaux venus aider les assiégés.
Le sultan, lui, regarde ce qu'il se passe depuis son campement derrière Péra5.
Baltaoğlu, qui est fin prêt au début de l'après-midi
, approche les navires byzantins et génois
- qui se dirigent toujours vers Constantinople
- et les somme de se rendre ;
sans succès.
Cependant, petit à petit, les navires ottomans entourent complètement les navires chrétiens, mais le mauvais temps gêne leur manœuvre ;
les Turcs lancent alors l'abordage.
Mais les bateaux génois et surtout le navire byzantin, qui est le plus grand vaisseau des quatre, sont plus hauts que les galères ottomanes et leur assaut se révèle ardu ;
et une pluie de flèches oblige les assaillants à reculer.
Les navires impériaux peuvent donc, malgré les multiples assauts, avancer en direction de la ville en poussant les galères turques5,6.
Mais, alors qu'ils sont tout près de Constantinople, les navires impériaux sont aspirés par un courant du Bosphore et rejetés vers Péra, où se trouve Mehmed II.
Suleïman Baltaoğlu décide donc de les encercler, avec une certaine distance afin d'éviter les tirs ravageurs des Génois et Byzantins ;
et les vaisseaux ottomans armés de canons couleraient les bateaux chrétiens.
Toutefois, son plan échoue : les canons ne tirent pas assez loin et n'atteignent pas les navires impériaux.
Baltaoğlu ordonne donc un autre abordage ; et lui-même, avec sa grande trirème, attaque le bateau byzantin.
Très vite, un navire génois est encerclé par trente fustes, un autre par quarante parandaires et le dernier par cinq trirèmes ;
et le grand navire de Baltaoğlu tente de fracasser le bateau byzantin.
Mais les Génois, bien armés, parviennent à repousser les assaillants et à éteindre les débuts d'incendies ;
quant aux Byzantins, ils transportent le feu grégeois, ce qui leur confère un avantage décisif et nombre de navires ottomans brûlent ;
de plus, les galères turques, serrées les unes aux autres, voient leurs rames se briser en s'entrechoquant6.
Sur le bateau byzantin pourtant, les marins de Phlatanelas commencent à fléchir sous le nombre.
En effet, Baltaoğlu envoie des dizaines de soldats l'aborder et les défenseurs, moins nombreux et moins bien armés, reculent quelque peu face aux Ottomans.
Les Génois, qui voient que Phlatanelas est dans une posture délicate, manœuvrent de telle sorte que les quatre navires sont bientôt alignés et la résistance reprend avec plus de facilité7.
Depuis le rivage, Byzantins comme Turcs observent avec nervosité le combat naval.
Au crépuscule, les vaisseaux turcs, bien plus nombreux, épuisent les équipages des navires impériaux.
Toutefois, à la tombée de la nuit, se lève un vent qui permet aux voiliers impériaux d'avancer rapidement au milieu des galères ottomanes et d'atteindre la Corne d'Or, le port naturel de Constantinople.
L'obscurité croissante gêne Baltaoğlu, qui ne peut par conséquent pas rassembler tous les navires de la flotte turque ;
et les défenseurs de la ville, pour prendre les Ottomans par surprise, ouvrent le barrage de la Corne d'Or (qui empêchait les vaisseaux ottomans d'y pénétrer) et font sortir trois galères vénitiennes commandées par l'amiralGabriele Trevisano, faisant croire à une attaque des Byzantins.
Pendant ce temps, les quatre navires impériaux peuvent rentrer, escortés par les bateaux de Trevisano, dans la Corne d'Or, leur accordant ainsi la victoire8.
Cette victoire byzantine rehausse considérablement le moral des assiégés ;
outre les armes et les vivres apportés par les bateaux impériaux, elle prouve aux Byzantins comme aux Ottomans que le blocus de la ville n'est pas incassable et qu'il est possible de le forcer.
Cela apporte donc beaucoup d'espoir aux défenseurs qui peuvent par la même occasion avoir des nouvelles de l'Occident, ce dont ils avaient été privés depuis le début du siège.
Côté turc, le moral est beaucoup plus bas.
Cet échec met le sultanMehmed II dans une fureur telle qu'il ordonne la décapitation de Baltaoğlu, lequel ne sera sauvé que grâce à une intervention de ses hommes qui affirment au sultan qu'il s'est battu avec courage.
Mehmed II
se contente donc de l'humilier publiquement, de lui retirer ses titres d'amiral et de gouverneur de Gallipoli pour les donner à son autre conseiller Hamza Bey, de le bastonner et de distribuer tous ses biens aux janissaires (l'unité d'élite de l'Empire ottoman) et le renvoie.
Suleïman Baltaoğlu finira sa vie dans la misère, oublié de tous9.
Ce n'est pas tant les pertes (qui sont insignifiantes pour l'immense armée ottomane) que l'humiliation qui fait enrager Mehmed II.
En effet, le moral de ses troupes est alors au plus bas ;
les soldats commencent à penser qu'après tout, Constantinople est peut-être réellement imprenable, et des rumeurs d'une immense croisade partie de Hongrie se répandent dans les rangs turcs.
Cet exploit rappelle également à Mehmed II que la Corne d'Or est un point stratégique important de Constantinople, et que sa perte signifierait, pour les défenseurs, la défaite.
L'issue de cette bataille incite donc indirectement Mehmed II à faire preuve d'ingéniosité pour avoir la victoire finale
- il fera pénétrer par la terre ferme soixante-dix navires de sa flotte dans la Corne d'Or10 -, qui aura lieu le 29 maiNote 2.
↑Personnage semi-historique, son existence peut être remise en question car il provient des récits de Macaire Mélissène, qui n'a pas assisté au siège de Constantinople et qui a inventé plusieurs personnages et évènements de son œuvre.
↑Le mardi 29 mai 1453, après trois assauts successifs depuis la terre ferme, Constantinople tombe aux mains des Ottomans après presque deux mois de siège.
L'intrusion de bateaux turcs dans la Corne d'Or jouera également un rôle important puisque, outre démoraliser les Byzantins, elle permettra un contrôle quasi-total du port naturel et également un accès aux remparts maritimes, moins protégés jusqu'alors, qui devront se garnir de plus de soldats et, par conséquent, affaibliront la défense des murs terrestres.
La Chute de Constantinople, 1453, Steven Runciman, éd.
Tallandier ;
Récits tirés de l'Histoire de Byzance, Jean Defrasne, éd.
Fernand Nathan.
