Charles-Henri Sanson
, né en 1739 et mort en 1806, est un bourreau français.
Il est connu pour avoir décapité le roi Louis XVI ainsi que différents révolutionnaires.
Issu d'une famille de bourreaux, il a administré la peine capitale durant plus de quarante années et a exécuté de sa propre main près de 3 000 personnes.
Charles-Henri
Sanson est le quatrième bourreau issu d'une famille d’exécuteurs officiels.
Charles-Henri Sanson
, né à Paris, fut élevé dans un premier temps dans un couvent à Rouen jusqu'en 1753.
Quand le père d'un autre élève se rendit compte qu'il était fils de bourreau, il fut contraint à quitter l'école pour ne pas entacher sa réputation.
Charles-Henri reçut ensuite une éducation privée, puis intégra l'université de Leyde dans le but de devenir physicien.
Durant tout ce temps, il montra une aversion marquée envers la profession familiale.
En 1778, Charles-Henri reçut de son père Charles-Jean-Baptiste, à la suite de la démission de ce dernier, le manteau rouge sang, symbole de son passage en tant que maître exécuteur
Il acquit le titre de citoyen en 1789 après s'être véhémentement insurgé contre l'opprobre dont étaient victimes les exécuteurs des hautes œuvres publiques.
Lors de sa carrière, il eut jusqu'à six assistants pour accomplir sa tâche.
Il garda ce titre jusqu'à ce que son fils Henri lui succède.
Il fut le premier bourreau à utiliser la guillotine, exécutant ainsi Nicolas Jacques Pelletier pour vol et agression le 25 avril 1792.
