Chronologie de la Terre du Milieu
Le Premier Âge est raconté dans Le Silmarillion.
C'est l'Âge le plus long, pendant lequel le Vala Melkor, qui sera surnommé Morgoth (le « Noir ennemi du Monde »), se révolte contre Eru et devient le premier prince du Mal.
De nombreux combats opposeront Morgoth aux autres Valar et aux Elfes.
Le Second Âge commence après la victoire de l'armée de Valinor contre Morgoth.
La plupart des Ñoldor reviennent en Extrême-occident, où ils vivent au pays d'Eressëa, en vue du Valinor.
Cet âge est sombre pour les Hommes de la Terre du Milieu, mais Númenor connait alors des années glorieuses.
De nombreux Sindar passent à l'est et s'installent dans de nombreuses forêts, de là viennent les Elfes sylvestres.
En Lindon vivaitt
Gil
galad,
Grand Roi de tous les Elfes d'Occident
Celeborn et sa femme, Galadriel, la plus noble de toutes les femmes elfes, vivent un temps en Lindon.
Cependant, certains Noldor se rendent en Eregion, non loin des mines de la Moria.
On y avait découvert du mithril (ou vrai-argent).
Des échanges commerciaux ont lieu, car les Ñoldor étaient de bons artisans.
Une amitié se lia entre les Gens de Durïn et les Forgerons Elfes d'Eregion (
en témoignent les inscriptions elfiques sur la porte Ouest de la Moria).
Le plus grand d'entre eux était Celebrimbor.
Númenor fut donnée aux Hommes qui avaient combattu contre Morgoth lors du Premier Âge.
Ils s'enrichirent rapidement et devinrent une grande puissance.
Mais les luttes internes entre ceux qui étaient hostiles aux Elfes et ceux qui au contraire prônaient l'amitié envers cette race fit basculer le sort de Númenor.
Quand Sauron fut amené à Númenor, en quelques années il devint le conseiller le plus proche du roi.
v. 500 : Sauron se manifeste de nouveau en Terre du Milieu.
1200 : Sauron tente de séduire les Eldar.
Gil-galad refuse mais les forgerons de l'Eregion sont gagnés à sa cause.
v. 1500 :
Aidés par Sauron, les forgerons elfes deviennent des maîtres en leur art.
Ils commencent à fabriquer les Anneaux de pouvoir.
: Début des luttes intestines et des scissions parmi les Númenoriens.
A cette époque apparaissent les Nazgûl, détenteurs des neufs anneaux des Hommes et les serviteurs les plus proches et les plus fidèles de Sauron.
3319 :
Ar-Pharazôn attaque
Valinor.
Númenor est submergé.
Elendil et ses fils réchappent de la catastrophe.
Pendant le Troisième Âge (aussi appelé Tiers Âge), les Eldar, qui possédaient les Trois Anneaux
, connurent un long moment de paix.
L'Anneau Unique était perdu et ils n'accomplirent rien.
Les Nains étaient retranchés dans leurs cavernes et les Númenoriens s'étaient mélangés à des hommes moindres.
Après environ un millier d'années, les Istari (les Mages) arrivèrent en Terre du Milieu pour contrer les ambitions de Sauron en rassemblant ses opposants.
D'après certaines rumeurs, ils venaient d'Extrême-Occident.
Mais ils avaient l'interdiction de l'affronter directement.
Cet âge vit le déclin du Gondor et de l'Arnor, le premier à cause des dissensions internes et de l'extinction de la lignée royale et le deuxième à cause des attaques du Roi-Sorcier d'Angmar.
On connaît également mieux l'histoire des autres races : les Nains chassés de la Moria à cause du Balrog ou encore la première mention des Hobbits dans l'histoire de la Terre du Milieu.
Ils étaient cinq (les Mages), les deux plus puissants étaient surnommés Mithrandir (Gandalf) et Curunir (Saroumane) par les Eldar.
Pendant le Tiers Âge, les lieux où étaient cachés les Trois Anneaux n'étaient connus que par leurs possesseurs.
Gil-Galad, Galadriel et Cîrdan les détenaient.
Gil-Galad remit son anneau à Elrond et Cîrdan confia le sien à Gandalf.
Évènements importants du Troisième Âge :
2 : Isildur plante une graine de l'Arbre Blanc à Minas Anor.
Désastre des Champs aux Iris, Isildur et ses trois fils ainés meurent au combat.
L'Anneau Unique est perdu dans l'Anduin.
v.1100 : Les Mages découvrent qu'un pouvoir maléfique est présent à Dol-Guldur.
Ils croient que c'est un nazgûl.
1409 : Le Roi-Sorcier de l'Angmar envahit l'Arnor.
La Tour d'Amon Sûl est détruite et le roi Arveleg Ier est tué.
: Chute de Minas Ithil, renommée par la suite en Minas Morgul.
Saisie du palantir.
2850:
Gandalf pénètre à nouveau dans Gol-Guldur et il découvre que son maître est Sauron, qu'il veut rassembler tous les Anneaux, retrouver l'Anneau Unique et l'héritier d'Isildur.
: Bilbon
rencontre
Sméagol
Gollum
et il lui dérobe l'Anneau Unique
Sauron abandonne Dol-Guldur.
: Bilbon revient dans la Comté avec l'Anneau Unique.
v.3000 : Saroumane utilise le palantir d'Orthanc mais Sauron le piège, car il était en possession de celui de Minas Ithil.
Il se comporte de plus en plus lâchement envers le conseil.
3001 :
Festin d'adieu de Bilbon qui utilise l'Anneau pour disparaître.
: Pendant huit ans, Gandalf et Aragorn cherchent Gollum de partout (la Forêt Noire, le Rhovanion...).
Lui-même est fait prisonnier par Sauron.
3017 : Gollum est relaché mais il est pris par Aragorn dans le Marais des Morts.
Les Années Glorieuses désignent la période dans laquelle l'Anneau Unique a été trouvé et la Guerre de l'Anneau s'est déroulée.
Elle se termine par la destruction de l'Anneau Unique et la chute de Sauron.
Évènements principaux des Années Glorieuses :
23 : Quatre Cavaliers Noirs pénètrent dans la Comté à l'aube.
Les autres chassent les rôdeurs vers l'est.
Un Cavalier Noir arrive la nuit à Hobbitebourg.
Frodon part et quitte Cul-de-Sac.
26 : La Vieille Forêt.
Frodon arrive chez Tom Bombadil.
Celui-ci les sauve des arbres de la Vieille Forêt.
28 : Les Hobbits sont prisonniers d'un être des Galgals.
Bombadil les sauve encore.
29 : Frodon entre dans Bree.
30 :
Rafle au Creux du Crique et à l'auberge de Bree.
Frodon quitte
Bree
Octobre
6 :
Attaque des Cavaliers Noirs au pied des Collines du Temps (où se trouve la tour de garde d'Amon Sûl).
Frodon est blessé par une lame de Morgul.
13 : Frodon traverse
le pont du Mitheithel.
18 : Glorfindel le retrouve au crépuscule.
Gandalf atteint Fondcombe.
24 : Frodon revient à lui.
13 :
La Communauté pénètre dans la Moria à la tombée de la nuit.
15 : Gandalf chute dans les gouffres de Khazad-dûm.
26 : La Communauté se dissout : Boromir meurt, Merry et Pippin sont capturés par les Orques ;
Aragorn, Legolas et Gimli se lance à leur poursuite et Frodon et Sam gagnent les contreforts orientaux de l'Emyn Muil.
Nous ne savons que peu de choses sur le Quatrième Âge.
Ce serait le dernier Âge que J.R.R. Tolkien aurait « développé ».
Évènements importants du Quatrième Âge :
Les Âges suivants ne sont pas connus.
Cependant, dans une lettre, Tolkien dit que nous serions actuellement à la fin du Sixième Âge ou dans le Septième Âge.
La chute de Sauron aurait eu lieu il y a 6 000 ans.
