Bébé
Un bébé est un enfant d’un très bas âge.
C'est un terme du langage courant pour désigner le nouveau-né et le nourrisson, qui sont des termes plus formels.
Ils adorent les tétines, les poussettes, les doudous, manger, et surtout, dormir.
Ils pleurent et rigolent souvent ( car il n’ont pas d’autres moyen pour communiquer que rigoler ou pleurer pour exprimer leurs émotions).
Les bébés de bas âge ne voient pas très bien, c’est pourquoi ils ont le toucher et l’ouïe très développés.
C’est comme ça
qu’ils reconnaissent leur mère en premier puis d’autres personnes qu’ils côtoient souvent ( frère, sœurs, père ....
Ils atteignent l’âge de petit enfant
lorsqu’ils commencent à manger comme tout le monde, lorsqu’ils commencent à dormir dans un lit, lorsqu’ils commencent à marcher ...
Sommaire
Au cours d'un rapport sexuel entre un homme et une femme, il arrive qu'un spermatozoïde féconde l'ovule.
Il devient un œuf (une cellule-œuf) puis il devient un embryon qui après 2 mois devient un fœtus et attend encore 7 mois.
Puis il naît en sortant le plus souvent la tête en premier puis le corps.
Il peut naître avant neuf mois, par exemple au septième mois, c'est un prématuré placé dans une couveuse.
Avant la naissance, les bébés sont dans le ventre de leur mère.
Ils se nourrissent par le cordon ombilical.
De sa naissance à 28 jours, le bébé est appelé un nouveau-né.
De 28 jours à 2 ans, le bébé est un nourrisson.
Ce mot vient de ce qu'il est (ou peut, être) nourri au lait maternel, c'est l'allaitement.
Les nourrissons deviennent des enfants, puis des adolescents, puis des adultes, puis ils deviennent âgés.
