Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Lyonnais.
Guignol est un spécialiste du parler lyonnais.
Le parler lyonnais est une variante régionale du français influencée par l'arpitan.
Il est parlé dans la région lyonnaise.
Trabouler :
traverser les traboules, d'une rue à l'autre ;
Gâche : place (parking, travail, siège) ;
Mâchon : repas du matin, vers 10h (comme le brunch américain) ;
Péter la miaille : embrasser ;
Prendre du souci : partir (« je vais prendre du souci » veut dire « je vais m'en aller ») ;
quand (moi, toi, lui, nous, etc.) : en même temps que (« on arrivera quand nous ») ;
cher : très ;
y :
le (« je vais y faire », « donnes-y-moi pas »).
