Étant trop jeune pour gouverner, il ne succède pas à son père.
La fonction de stathouder reste vacante, chaque province (Hollande, Zélande, Frise, etc.) est gouvernée par un « pensionnaire ».
Guillaume III est élevé dans la religion protestante ;
il étudie pendant sept ans à l'Université de Leyde.
En 1667, la fonction de stathouder est abolie par le grand-pensionnaire de Hollande, Jean de Witt qui souhaite établir un régime plus républicain.
Mais les Provinces
Unies sont envahies est 1672 par les troupes du roi Louis XIV, et en même temps
, le pays doit faire face à une guerre contre l'Angleterre.
Jean de Witt est tué au cours d’une émeute, et les provinces nomment Guillaume III stathouder des Provinces-Unies.
Le traité de Westminster met fin en 1674 à la guerre contre l'Angleterre, mais le combat contre la France se poursuit jusqu’en 1678.
Les troupes françaises évacuent les territoires occupés, et le traité de Nimègue (1678) rend notamment Maastricht aux Provinces-Unies ;
certaines taxes douanières imposées par la France sont supprimées.
Louis XIV obtient l’ile antillaise de Tobago, une possession hollandaise.
En 1677
, Guillaume III épouse sa cousine Marie d'Angleterre (1662-1694) ;
âgée de onze ans de moins que lui, elle est l'ainée des deux filles du duc Jacques d'York (le futur roi Jacques II d'Angleterre).
Le couple n’a pas d'enfant1.
En Grande-Bretagne, Jacques II (père de Marie, l'épouse de Guillaume III) succède en 1685 à son frère Charles II, mort sans descendance légitime.
Converti au catholicisme
, il est détrôné en 1688 par la Glorieuse Révolution.
En 1689, le Parlement offre la couronne à Guillaume III et à sa femme Marie II (tous deux protestants) ;
ils règnent ensemble jusqu'à la mort de Marie en 1694, puis Guillaume III règne seul jusqu'en 1702.
Aux côtés de l'empereur du Saint-Empire et des princes protestants allemands, Guillaume III s'engage en 1688 dans une coalition menée contre la France ;
avec les flottes anglaise et hollandaise, il dispose de la plus importante marine de guerre de l’époque, cependant les Français remportent des victoires sur terre.
Le conflit ne prend fin qu'en 1697 (traité de Ryswick) : Louis XIV reconnait alors Guillaume III comme roi d'Angleterre et renonce à aider Jacques II à reconquérir son royaume.
Sa belle-sœurAnne lui succède après sa mort en 1702.
est grâce a lui que le drapeau irlandais a ses couleurs Le orange pour les protestants , le vert pour les catholiques , le pour la paix
↑Jiri
Louda et Michael MacLagan,
Les Dynasties d'Europe, Bordas, 1984
