Défis extrêmes
Défis extrêmes est un dessin animé de 5 saisons qui ressemble à Koh-Lanta.
Le gagnant du jeu reçoit 100 000 dollars américains pour la première saison et 1 000 000 dollars pour les suivantes.
Défis extrêmes compte à ce jour 6 saisons (et une dérivée) :
- L'île des défis extrêmes (en version originale :
Total
Drama Island)
est la première saison.
22 candidats sont sélectionnés afin de relever des défis au camp de vacances Wawanakwa.
Les finalistes sont Gontran et Joëlle.
Les gagnants diffèrent selon les pays.
- Ciné défis extrêmes (au QuébecDéfis extrêmes : Action !
et en version originale Total
Drama Action) est la deuxième saison de la série.
Cette fois, 14 candidats de la saison précédente ont été sélectionnés pour relever des défis dans un vieux studio de cinéma à Toronto.
Les finalistes sont Hugo et Berthe.
Aussi les gagnants changent selon les pays.
- Défis extrêmes : la tournée mondiale (en VO : Total
Drama World Tour) est la troisième saison.
17 candidats ont été sélectionnés pour relever des défis autour du monde.
Dans cette saison, 15 adolescents sont connus et il y a 3 nouveaux : Alejandro, Sarah-Laurie et Bérangère (arrivée au milieu de la saison après avoir gagner à un jeu sans faire exprès dans le Contrechoc Show).
Les finalistes sont Alejandro et Marilou.
Le gagnant est soit Alejandro soit Marilou selon l'endroit où on se trouve.
- Défis extrêmes : le retour à l'île est la quatrième saison.
Cette fois, 13 nouveaux candidats relèvent des défis encore plus durs au camp Wawanakwa qui est devenu radioactif.
Les finalistes sont Flashman et Corentin.
Corentin gagne dans presque tous les pays et Flashman gagne seulement aux États-Unis.
- Défis extrêmes : superstars (Les étoiles des Défis extrêmes) est la 5ème saison de Défis extrêmes.
14 candidats reviennent à Wawanakwa.
Les finalistes sont Mickael et Zoé.
- Défis extrêmes :
L'île de secours (Défis extrêmes : L'île de Pakitew au Canada) est la sixième saison.
Après que Wawanakwa ait explosé dans le dernier épisode de la précédente saison, celle-ci se trouve sur Pakitew, une île non naturelle qui peut être réglée avec une télécommande.
Comme dans la quatrième saison, tous les candidats sont nouveaux.
- Pétaouchnock Express :
Série dérivée où plusieurs équipes de deux font toutes sortes de défis partout dans le monde.
Elle contient un nouveau présentateur, Dan, et plusieurs candidats d'anciennes saisons de Défis extrêmes y sont présents.
