Clinatec
Bâtiment de Clinatec.
Clinatec est une entreprise française établie à Grenoble.
C’est un centre de recherche biomédicale.
Elle a été fondée par le professeur Alim-Louis Benabid.
Elle travaille sur trois types de projets :
prévenir et stopper les maladies neurodégénératives comme la maladie de Parkinson : les tests sont déjà effectués.
Ils comptent ensuite travailler sur l’épilepsie ;
faire reculer le cancer : ils font déjà des essais (pour l’instant réussi) sur les tumeurs cérébrales.
Ils comptent bientôt travailler sur le cancer du poumon, du sein et du foie ;
redonner l’usage de leurs membres aux personnes handicapées moteurs : ils ont développé des exosquelettes pour les personnes atteintes de paraplégie.
est cette société qui a développé l’exosquelette qui peut se diriger par la pensée.
Ils travaillent en collaboration avec le CEA.
