Serpents et échelles
Une partie de Serpents et échelles en cours.
Serpents et échelles est un jeu de société sur plateau se jouant avec un dé et un pion par joueur.
Le gagnant est le premier à atteindre le sommet du plateau.
Lorsqu'un pion s'arrête sur une case symbolisant le bas d'une échelle, il monte jusqu'à son sommet.
À l'inverse, lorsqu'il tombe sur la tête d'un serpent, il descend jusqu'à sa queue.
Le parcours sur le plateau se fait en zig-zag, les joueurs démarrant en général sur la case la plus en bas à gauche du plateau et le gravissant ligne après ligne dans l'ordre numérique des cases.
