Hachémites
Les Hachémites sont une dynastie arabe qui, du XIe au XXe siècle, assura la fonction de chérif (gardien des Lieux saints musulmans) de La Mecque et de Médine.
Les Hachémites conservèrent cette fonction malgré la succession des dynasties à la tête du monde arabo-musulman, comme les Fatimides, les Seldjoukides, les Ayyoubides, les Mamelouks et à partir du XIVe siècle, les Turcs Ottomans.
Les Hachémites jouissaient d'un prestige très important car ils disaient descendre de Hachim ibn Abd Manaf, qui était le grand-père de Mahomet.
Les fils d'Hussein à l'avant plan.
De gauche à droite :
Ali, roi du Hedjaz, Abdallah, roi de Jordanie et Fayçal, roi d'Iraq
Deux des quatre fils d'Hussein ben
Ali fondent des dynasties hachémites.
Abdallah devient émir de Transjordanie, transformé en royaume de Jordanie en 1946 (son arrière-petit-fils y règne encore aujourd'hui).
En 1920, son second fils Fayçal se proclame roi de Grande Syrie.
Mais la tutelle de la Syrie est confiée à la France.
En 1921 Faycal doit partir pour l'Irak (dont la tutelle est assurée par les Britanniques), il en devient le roi (son petits-fils sera chassé en 1958 par la révolution baassiste).
