Massif du Vercors
Le Vercors est un massif constitué de calcaire.
Bien qu'il soit globalement plat, on ne peut pas vraiment parler de "plateau du Vercors", bien que ce terme soit régulièrement utilisé.
En effet, la nature calcaire du terrain a créé de nombreuses gorges ou falaises dans le massif, qui n'est donc plus réellement un plateau.
Le sommet du Vercors est le Grand Veymont, qui culmine à 2 341 m.
Sur la gauche, au fond, le Grand Veymont ;
sur la droite, isolé du plateau, le mont Aiguille.
Photographie prise en juin.
Le plateau du Vercors.
Photographie prise en février.
