Ecographie du mollet d'un patient atteint de déchirure musculaire
La déchirure musculaire, appelée familièrement claquage, est une rupture soudaine d'un muscle causée par un effort trop intense.
La déchirure musculaire survient le plus souvent chez le sportif insuffisamment entraîné.
Elle se manifeste par une douleur vive sur le muscle atteint, et dans le pire des cas occasionne une perte de connaissance.
Plusieurs jours après la déchirure musculaire un hématome apparaît.
Le traitement médical est le repos complet du muscle concerné et différents traitements locaux.
Si l'hématome est volumineux ou/et s'étend sur une zone importante, une attelle et une radiographie sont nécessaires.
La reprise d'activité physique ne peut se faire qu'au minimum un mois après l'accident.
