Valentino Rossi est un pilote de vitesse moto, né le 16 février 1979 à Tavullia en Italie.
Il est un pilote de moto Grand Prix en 500cc .
Il a été neuf fois champion du monde en Grand Prix Moto dont sept en catégorie reine.
Il est surnommé «
The Doctor »
et il porte le numéro 46.
Il compte de nombreux records dans la discipline.
Il existe même un jeu vidéo (valentino rossi the game).
Il a déménagé à Urbino pendant son enfance.
Il pèse 67 kg et mesure 1,82m. Il fait de la moto depuis 1996 dans la Team Yamaha en compagnie du pilote espagnol Mavrick Vinales.
Laureus World Sports
Award du retour de l'année,
Laureus World Sports Award de l'esprit sportif.
Il a un frère, Luca Marini, et une sœur Clara Rossi.
