Panthère des neiges
Once, Léopard des neiges, Panthère des neiges ou Irbis
La Panthère des neiges, aussi appelée Léopard des neiges ou Once ou encore Irbis (nom scientifique : Panthera uncia, anciennement Uncia uncia) est une espèce de félins de la sous-famille des pantherinés qui vit dans les hautes montagnes d'Asie centrale.
Les léopards des neiges n'hibernent pas, parce qu'ils n'en ont pas besoin.
Ils peuvent, en effet, survivre à des températures extrêmement froides et des conditions climatiques rigoureuses.
Sommaire
La taille de la panthère des neiges est d'environ 1,30 m pour un poids d'environ 34 à (kg.
L'once a une robe tachetée et un pelage très long et épais, qui se renouvelle deux fois par an.
Elle peut faire des sauts de 6 m de hauteur et 15 m de longueur.
Le saviez-vous?
Le pelage du ventre de la panthère des neiges peut mesurer jusqu'à 12 cm de longueur.
C'est un animal puissant et agile, capable pour attraper sa proie, de bonds extraordinaires par-dessus les ravins.
Quand elle bondit, sa queue, presque aussi longue que son corps (90 cm à un 1 m), lui sert de balancier.
L'once est un cousin du léopard, du tigre, du jaguar et du lion, ils font tous partie du genre des panthères et de la famille des félins.
Dans la nature, l'once vit en moyenne 12 ans ;
en captivité, son espérance de vie est de 16 ans.
C'est la plus discrète de tous les félins, elle est solitaire
elle est peu visible.
Ses larges narines permettent à l'air froid de se réchauffer avant d'atteindre les poumons.
Carnivore
, pour surprendre ses proies elle les étouffe d'une morsure à la gorge.
La panthère des neiges est un redoutable prédateur, doté d'une mâchoire puissante.
Elle se nourrit de chèvres, de moutons sauvages, marmottes, bouquetins (ou ibex), gazelles, cerfs, sangliers, ainsi que d’oiseaux, comme des perdrix, faisans, etc.
Elle peut s'attaquer à des proies trois fois plus grosses qu'elle... mais mange également des végétaux.
Elle vit dans les régions montagneuses entre 1 000 et 6 000 m d'altitude.
Les jeunes naissent entre avril et juin.
Trois mois durant, la femelle les tient prudemment cachés dans une crevasse rocheuse.
Ensuite, les petits félins commencent à accompagner leur mère à la chasse.
Un léopard des neiges femelle peut avoir de 1 à 5 petits.
Ils naissent avec les yeux fermés et ne les ouvrent que sept à neuf jours après leur naissance.
La panthère des neiges est aujourd'hui menacée de disparition car elle est chassée pour sa splendide fourrure tachetée, qui lui permet de se camoufler.
Elle est également chassée pour ses os et certaines parties de son anatomie qui sont utilisés pour la médecine chinoise.
Elle est aussi menacée à cause de la dégradation de son habitat (déforestation, réchauffement climatique...).
La panthère des neiges est aussi tuée à cause des bergers car elle se nourrit de moutons, de chèvres, de chevaux et de yacks, etc. Aujourd'hui, on estime qu'il ne reste plus que 4500 à 8700 panthères des neiges dans le monde.
La panthère des neiges est active le jour comme la nuit, bien que ses pics d'activité se situent tôt le matin ou tard le soir.
Dans les zones où il y a peu d'humains, elle est très active la journée, tandis qu'en milieu plus urbanisé, notamment lorsqu'elle s'attaque au bétail, elle chasse la nuit et de façon très discrète.
La panthère des neiges suit les déplacements saisonniers de ses proies : elle descend dans les vallées et les forêts en hiver, et remonte dans les montagnes en été.
Elle fait son habitat dans un creux de rochers et paraît rester fidèle à ses abris habituels.
Pour la protéger, la Fondation pour la protection du léopard des neiges (SLCF) intervient en Mongolie pour protéger la panthère et son habitat : Des équipes de patrouilles vont surveiller les zones protégées et des blocs de sels vont être disposés pour les proies de la panthère .
La société informatique Apple a donné le nom snow leopard à son système d'exploitation
Mac OS X 10.6, mis sur le marché en août 2009.68
