Tofu
Le tofu (appelé en coréen 두부 (Dou-Bou)), aussi appelé fromage de soja, est une pâte blanchâtre peu odorante et au goût assez neutre, obtenue par caillage de lait de soja.
Cet aliment originaire de Chine est riche en protéines végétales et constitue l'aliment de base des végétariens car le tofu peut se substituer à la viande ou au poisson.
Très populaire dans les pays asiatiques, le tofu connait depuis quelques années un important succès dans les pays occidentaux principalement chez les végétariens.
Le tofu a un goût assez neutre, il n'est donc pas apprécié de tout le monde.
