La ceinture du WWE Championship
Le WWE Championship (Championnat de la WWE) est un championnat de catch réputé.
Il s'agit du championnat le plus important de cette fédération.
Il est créé le 29 avril 1963 quand la National Wrestling Alliance (NWA) cesse de reconnaitre Buddy Rogers comme champion du monde poids-lourds de la NWA.
Bruno Sammartino qui lui succède a lui le plus long règne avec &&&&&&&&&&&028037 ans, 8 mois et 1 jour.
Il est actuellement détenu par Jinder Mahal.
Jusqu'en 1963, la Capitol Wrestling Federation (CWF, il s'agit de l'ancien nom de la WWE) est membre de la National Wrestling Alliance (NWA).
En 1963, Buddy Rogers qui est l'un des catcheurs vedette de la Capitol
Wrestling
Federation est champion du monde poids-lourds de la NWA mais son promoteur Vince McMahon, Sr.
refuse de l'envoyer défendre son titre en dehors de sa fédération1.
La CWF quitte la NWA et change de nom pour devenir la World Wide Wrestling Federation.
McMahon proclame que Rogers est le premier champion poids lourds de la World Wide
Wrestling
Federation après sa victoire dans un tournoi fictif à Rio de Janeiro face à Antonio Rocca1.
Rogers est victime d'une crise cardiaque sur le ring et bien qu'il soit encore en vie la WWWF décide de faire de Bruno Sammartino le nouveau champion le 17 mai2.
Le catcheur italien a le règne le plus long et garde ce titre durant &&&&&&&&&&&028037 ans, 8 mois et 1 jour et sa défaite face à Ivan Koloff3.
En mars 1979
, la WWWF change de nom pour devenir la World Wrestling Federation.
Dans les années 1980, Vince McMahon, Jr.
décide de faire de Hulk
Hogan son catcheur vedette après son apparition dans le film Rocky III.
Il est champion pour la première fois le 23 janvier 1984 après sa victoire sur l'Iron Sheik4.
Cela marque le début de l'Hulkamania.
André the Giant réussit arrêter le 5 février 1988 avant de vendre sa ceinture à Ted DiBiase5.
Il a le règne le plus court puisque Jack Tunney, le président de la WWF à l'écran, lui retire le titre5.
