Wernher von Braun, montrant la maquette d'un V2.
Wernher von Braun, né le 23 mars 1912 à Wirsitz, Posnanie, Allemagne, et mort le 16 juin 1977 à Alexandria, Virginie, États-Unis, est un ingénieur allemand, naturalisé américain en 1955, spécialiste des fusées.
Puis, récupéré par les Américains en 1945, il devient un des principaux responsables de l'agence spatiale américaine (NASA) et participe à la mise au point des programmes astronautiques des États-Unis, notamment de la fusée Saturn V du programme lunaire Apollo.
