Caisse claire
une caisse claire
La caisse claire est un instrument de musique à percussions.
Elle possède deux peaux : une peau de frappe et une peau de raisonnance.
Elle se joue avec des baguettes et produit un son aigu et net.
Le roulement consiste à produire des notes longues en frappant la peau de frappe à une fréquence élevée.
Cet instrument ne produit pas des notes définies (comme les percussions à claviers), mais des sons rythmiques.
La caisse claire fait partie de la Batterie et est la plus utilisé sur la batterie.
Voici des exemples de caisses claires en vidéo :
