Grand Bouddha de Leshan
Le Grand Bouddha de Leshan
Le Grand Bouddha de Leshan est une grande statue de Bouddha, taillée dans la falaise du mont
Lingyun (Chine), qui veut dire « à hauteur des nuages » en français.
Un visiteur devant un des pieds de la statue.
Le Grand Bouddha a été construit entre 713 et 803, pendant la dynastie Tang.
Il mesure 71 mètres de haut, une taille phénoménale pour l'époque où cette grande statue a été construite.
Voici une photo d'un des pieds du Grand Bouddha comparé à la taille d'un des visiteurs de cette statue.
Depuis le début de sa construction, le grand Bouddha de Leshan a été exposé à la pluie, au vent, etc. À cause de cela, le Bouddha se désagrégea rapidement.
Mais il y a eu une restauration, et maintenant le Grand Bouddha va mieux.
