Paradis fiscal
Carte montrant les pays considérés comme des paradis fiscaux.
Un paradis fiscal désigne un État ou un territoire où la fiscalité est réduite et qui sert, le plus souvent, de résidence (quelquefois une simple boîte aux lettres) pour les particuliers et les entreprises qui bénéficient d'un niveau d’imposition plus faible que dans leur pays d’origine.
Un système fiscal opaque : il n'est pas nécessaire à la personne de déclarer d'où provient l'argent qu'il souhaite placer ;
L’absence de transparence : l’échange automatique d’informations avec les autres État est absent.
Le secret bancaire est total.
Selon les États et les organisations la liste des paradis fiscaux varient.
Par exemple l'OCDE n'inclut qu'un seul pays dans sa liste noire : Trinité-et-Tobago.
L'Union européenne a établit une liste noire des paradis fiscaux :
