Chris Hadfield
Chris Hadfield est né le 29 août 1959 à Sarnia en Ontario.
Il vit actuellement à Milton en Ontario.
Il y a une école, Chris Hadfield Public School, nommée en son honneur à Milton.
Il a une épouse, Hélène, et trois enfants.
Chris Hadfield aime le ski, le volley-ball, et jouer de la guitare.
Il parle 3 langues : anglais, français et russe.
En novembre 1995, Chris Hadfield devient le premier, ainsi que le seul canadien, à s'envoler vers la station spatiale russe Mir.
Pendant cette mission, il devient le premier canadien à manoeuvrer le Canadarm en orbite.
En avril 2001, Chris Hadfield retourne dans l'espace afin de se rendre à la Station Spatiale Internationale.
Cette mission avait comme but de livrer et installer le nouveau bras robotique canadien Canadarm2.
Durant cette mission, il devient le premier canadien à effectuer une sortie extravéhiculaire, c'est-à-dire, quitter un engin spatial en orbite.
En décembre 2012, Chris Hadfield retourne à la Station Spatiale Internationale en tant que commandant de l'expédition.
Jusqu'à cette date, il est le seul astronaute canadien à devenir commandant de la Station Spatiale Internationale.
