Mékong
Le Mékong est un fleuve d'Asie du Sud-Est d'une longueur de 4500 km environ.
Il est le quatrième fleuve d'Asie et le dixième au monde.
Le Mékong prend sa source au Tibet, une région de la Chine.
Il se jette au Vietnam et forme, au moment de se jeter dans la mer, neuf estuaires : c'est le delta du Mékong.
Le bassin formé par le Mékong est très important.
Il irrigue les rizières, ce qui permet la culture du riz.
Le Mékong traverse (dans l'ordre) : la Chine, la Birmanie, la Thaïlande, le Laos, le Cambodge, le Vietnam.
Il y a des conflits entre ces pays pour le partage de l'eau.
De nombreuses personnes dépendent de ce fleuve.
Le Mékong se sépare a Phnom penh au Cambodge en deux branche : le Mékong proprement dis le bassac.
Les deux branche s’écoulent vers le Vietnam oû elles se ramifient et forment un réseau hydrographique dense, dont le courant ralentit et qui alluvionne massivement, formant au Vietnam un delta très fertile, très riche pôle de production En arrivant au Vietnam, le prend le nom de (cuu long) veut dire (neuf dragons) le fleuve et à l’origine appelé Mae nam khong, par l’ethnie
Taï, répartie dans tout le bassin;pour raccourcir
, ils disent Mae khong, signifiant (mère de tous les fleuves) ou fleuve khong, Ce nom fut adopté par les chinois, qui modifièrent un peu la prononciation, ce qui donnent (Méigōng Hé) (湄公河);le nom est redondant, signifiant (fleuve Kong) redondance qui existe dans presque toute les langues aujourd’hui.
