Sommaire
Miguel est un jeune homme passionné de musique et rêve d'être un musicien comme son idole, Ernesto de la Cruz.
Mais dans sa famille, la musique est interdite depuis plusieurs générations.
Mais Miguel, désireux de tout faire pour montrer son talent, décide de participer à un concours de musique.
Sa grand-mère l'apprend et rattrape Miguel puis casse sa guitare pour lui rappeler l'interdiction de la musique.
Aujourd'hui c'est le jour des morts (tradition mexicaine).
Pour cette journée, nous devons faire une offrande aux membres de notre famille qui nous ont quittés.
Sur l'autel de ses ancêtres, Miguel voit une photo de famille avec son arrière-grand-mère Coco, sa mère Imelda et la partie où il y a son père qui est déchirée.
Dans le reste de l'image, on voit la guitare d'Ernesto de La Cruz.
Par conséquent, il a conclu que ce même musicien était son ancêtre.
Il est allé chercher cette guitare dans une fondation de cimetière.
Il avait retrouvé la guitare de son idole mort.
Mais quand il l'eut entre ses mains, il ne pouvait s'empêcher de jouer une note.
C'est après l'avoir utilisé qu'il se trouvait dans un endroit surprenant: le monde des morts.
Là, il rencontre Hector.
Ensemble
, ils vivent un voyage extraordinaire où ils découvrent la vérité sur la famille de Miguel.
Il apprend que son idole était en fait un voleur, car il avait volé les chansons et la guitare de son véritable ancêtre après l'avoir tué.
Il découvrit ensuite que son véritable ancêtre était Hector et qu'Imelda avait décidé d'interdire la musique aux générations suivantes, car il pensait qu'Hector les avaient abandonné, elle et Coco.
Quand Miguel a emmené Hector à Imelda, ils se sont expliqué.
De retour dans son monde, Miguel commence à chanter et Coco réagit à la chanson alors qu'elle ne parlait pas jusqu'à présent.
Et c'est comme ça que la famille de Miguel a écouté la musique et appris la vérité sur son grand-père Hector.
Ce film est du genre d'animation, il est originaire des États-Unis.
Il dure 109 min (1h49 min) et il est sorti le 29 novembre 2017.
Les critiques de presse sont unanimes, le film est une réussite.
Par exemple le site commente :
Après avoir vu Coco, vous ne verrez plus jamais votre famille ni n’irez visiter vos morts de la même façon.
Un chef-d’œuvre d’humour et de mélancolie.
Le magazine Closer décrit le film comme émouvant, coloré et visuellement très réussi.
D'après Le Journal Du Dimanche :
Au son des guitares des mariachis, ce film bouleversant, résolument positif et coloré, est une réussite totale, équilibrant action, humour et tendresse, enthousiasme et sagesse.
{À vérifier}}
Critique de la part de toysoldiercyril :
Que dire du nouveau Disney-Pixar ?
En un mot : sublime !
Au départ, après avoir vu les différents teasers, j'étais assez sceptique.
L'histoire ne m'emballait pas, et je la trouvais pas si extraordinaire que ça .Franchement, je ne m'attendais pas à prendre une telle claque.
Visuellement il est magnifique.
Toutes ces couleurs, donnent une touche plus gaie au film, qui est somme toute assez triste.
L'histoire, qui peut paraitre banale et simple au premier abord, se révèle être une merveilleuse ode à la vie, à la famille, et à la mort aussi.
La mort est abordé d'une façon douce et j'ose dire joyeuse même.
Le petit Miguel est très touchant, et nous prenons plaisir à voir son aventure.
La fin du film est juste un feu d'artifice d'émotion, qui vous submerge et qui vous fera verser une ou deux larmes (perso j'ai carrément pleuré comme un bébé).
Merci aux Studios Disney-Pixar pour cette merveilleuse histoire.
Au contraire Mickael P. montre un film moyen :
Oui c’est beau, oui les chansons sont assez jolies, oui les personnages sont sympathiques, oui les décors sont superbement colorés, oui l’esprit du jour des morts est assez fidèle, oui les personnages secondaires comme Dante fonctionnent bien mais ce n’est pas en appliquant toujours les mêmes recettes (techniques scénaristiques ?) qu’on construit un succès au cinéma...
Bref je me suis ennuyé et j’ai largement préféré « book of Life » (La légende de Manolo).
Les personnage principaux sont attachants.
La majeure partie des spectateurs trouvent que ce film est un chef-d'œuvre !
