Mardi
Mardi (Tuesday en anglais)
est le 2ème personnage à gauche, le deuxième jour de la semaine
Dans le calendrier occidental, le mardi est un jour de la semaine.
Il suit le lundi et précède le mercredi.
Son nom est issu du latin Martis dies, signifiant « jour de Mars » .
Dans certains pays de tradition chrétienne il est le troisième jour de la semaine.
Les conventions internationales le placent comme deuxième jour de la semaine.
Mardi gras, chez les chrétiens, est le dernier jour
où la consommation de viande est autorisée avant le Carême
C'est le dernier jour du carnaval.
