Marie
Ire Tudor, née le 18 février 1516 à Greenwich et morte le 17 novembre 1558 à Londres, est une souveraine d'Angleterre qui a régné de 1553 à 1558.
Mariée au roi Philippe II d'Espagne, elle porte aussi le titre de reine d'Espagne de 1556 à 1558.
Sommaire
Marie Tudor est la seule enfant
survivante du roi Henri VIII d'Angleterre et de sa première femme, Catherine d'Aragon.
Elle est élevée dans la religion catholique et est considérée comme l'héritière du trône d'Angleterre.
En 1533, Henri VIII répudie
Catherine d'Aragon
pour épouser sa maîtresse Anne Boleyn, dont il espère avoir un fils
Ce divorce amène
la rupture avec le pape, et Henri VIII se proclame le chef de l'église anglicane qui devient la nouvelle religion du royaume.
De son mariage avec Anne Boleyn, Henri VIII n'a qu'une fille
, la future reine Élisabeth
Ire d'Angleterre, puis il a un fils, Édouard, né de son troisième mariage avec Jeanne Seymour.
En 1543, le roi décide que son fils Édouard lui succèdera ;
si Édouard n'a pas d'enfant, Marie héritera de la couronne, puis ce sera Élisabeth si Marie meurt aussi sans descendance.
Édouard VI d'Angleterre succède à Henri VIII en 1547.
Sous son règne, la rupture avec le pape se confirme et des réformes installent le culte protestant en Angleterre (saisie des biens de l'Église catholique, suppression de la messe, etc.).
Ne souhaitant pas que sa demi-sœur Marie (catholique) lui succède, le roi désigne pour lui succéder sa cousine Jeanne Grey.
Celle-ci est proclamée reine d'Angleterre en 1553 après la mort d'Édouard VI, mais, après neuf jours de règne, elle est écartée du trône par les partisans de Marie Ire, qui la fait exécuter l'année suivante.
Le roi Philippe II d'Espagne, mari de Marie Ire d'Angleterre
L'entrée dans Londres de la reine Marie et de sa sœur Élisabeth.
Tableau de Byam Shaw, peint en 1910.
Devenue reine en 1553, Marie Ire rétablit
le catholicisme en Angleterre.
Elle fait annuler les réformes décidées par son père et par son frère, et elle ordonne durant tout son règne l'arrestation et l'exécution de nombreux protestants.
En 1554, elle épouse le prince Philippe d'Espagne (devenu en 1556 le roi Philippe II), il a onze ans de moins que sa femme.
Ce mariage avec un prince catholique étranger n'est pas bien vu par le peuple anglais.
Le couple n'a pas d'enfant ;
Philippe II demeure en Angleterre de 1554 à 1556, puis (sauf un court séjour en 1557) il retourne en Espagne alors que la reine reste en Angleterre.
En 1558, l'armée française s'empare de Calais, la seule ville en France qui appartenait encore à l'Angleterre.
Marie
Ire Tudor meurt la même année à l'âge de 42 ans.
Sa demi-sœur Élisabeth Ire, qui lui succède, rétablit définitivement la religion protestante en Angleterre.
