Caulerpe à feuilles d'if
La Caulerpa taxifolia est une algue verte d'origine tropicale.
Elle est présente naturellement dans le sud de l'Australie, en Amérique centrale et sur les côtes africaines.
Elle a été introduite accidentellement en Méditerranée, rejetée comme un déchet, où elle est devenue une espèce envahissante.
Elle est connue sous le nom d'« algue tueuse », en raison de sa toxicité et parce qu'elle étouffe les autres algues et aussi la Posidonie de Méditerranée par sa vitesse de développement et sa résistance inquiétantes.
En Méditerranée, elle serait aujourd'hui en phase de régression, phénomène qui reste à confirmer.
