Marius Petipa
Marius Petipa en 1898
Timbres russes édités pour son 175ème anniversaire.
Marius Petipa est un danseur et maitre de ballet né à Marseille en 1818, qui a travaillé en Russie à partir de 1847 et y est resté jusqu'à sa mort en 1910.
C'est le fondateur du ballet romantique russe dont le répertoire a servi de base à un grand nombre de représentations du XXe siècle.
Ses ballets sont des divertissements féeriques reprenant des contes populaires et histoires traditionnelles.
Les solistes sont en tenue académique et le corps de ballet en costume historique.
La chorégraphie repose sur la perfection technique des pas de deux, des variations des solistes et sur les évolutions d'un corps de ballet important sur scène.
Sommaire
Le théâtre Bolchoï en 1820
Il fait partie d'une famille de danseurs et compose une dizaine de petits ballets narratifs en un acte.
Il est premier danseur à Nantes, Bordeaux puis Madrid entre 1838 et 1847.
En 1847, il est embauché comme danseur et apprécié pour ses pantomimes puis chorégraphe par le théâtre Bolchoï de Saint-Pétersbourg.
Il reprend le répertoire français et se fait remarquer par l'intégration des virtuosités sur scène.
En 1854, il épouse une danseuse russe dont il a une fille ;
il divorce en 1869.
En 1859, il est nommé maître de ballet du Ballet impérial, en remplacement de Jules Perrot, où il acquiert une renommée mondiale ;
parallèlement il enseigne à l'école de danse jusqu'en 1887.
Il se remarie en 1876 avec une autre danseuse de ballet (ballerine) avec qui il aura six enfants.
Il prend sa retraite en 1904, publie ses mémoires en 1906 et meurt quatre ans plus tard.
Décor de l'acte I de Barbe-Bleue
Costume de la reine dans La Belle au bois dormant, par Bakst, 1921
Partition piano de l'Harlequinade
La fille du pharaon et ses esclaves
Henri Troyat, La Ballerine de Saint-Pétersbourg, 2000, Plon.
