Half
Life
Half
-Life est un FPS (first-person shooter, autrement dit jeu de tir à la première personne) sorti en 1998.
Le joueur incarne un scientifique, Gordon Freeman, qui travaille à Black Mesa au laboratoire des matériaux anormaux.
Black
Mesa est un centre de recherche ultra-secret.
Suite à une expérience consistant à placer un matériau extraterrestre extrêmement instable dans un spectromètre de masse, un portail s’ouvre sur Xen, provocant l’arrivée de divers extra-terrestres hostiles.
Dans un premier temps, le but du joueur est de survivre dans Black
Mesa avec l’aide des scientifiques et des gardes en attendant des renforts de l’armée de terre et en tentant tant bien que mal d'échapper au extra-terrestres.
Mais la première rencontre avec les militaires ne se passe pas comme prévu: le gouvernement à bien envoyé des régiments de marines pour éliminer les extra-terrestres, mais aussi...
Les témoins de la catastrophe, pour éviter un scandale.
Le but du joueur sera alors de rejoindre le complexe Lambda, un bâtiment à l’opposé du centre qui aurait été relativement épargné par la catastrophe.
Le joueur sera aidé durant la partie par différents équipements, à commencer par son armure H.E.V., en français combinaison pour environnement hostile:cette armure le protégera de l’explosion du spectromètre et le maintiendra en vie durant toute la partie.
le joueur
pour affronter les extra-terrestres, aura recours à différentes armes:
-l’arme emblématique du jeu, le pied de biche, est une arme de corps à corps.
-le berreta 92 FS est la première arme à feu trouvée dans le jeu.
Elle est l’arme des gardes de sécurité.
Elle dispose de chargeurs de 17 balles, peut tirer sous l’eau et en mode automatique.
-le spas 12, première arme d’épaule du jeu, est un fusil à pompe qui compense sa faible portée par une puissance de feu très puissante.
Elle permet de tirer des coups doubles, c’est-à-dire de tirer deux cartouches en un tir.
Elle a un magasin de 8 balles.
Elle est utilisée par certains militaires
-le m16 est un fusil d’assaut, très utilisé par les militaires.
Il a un chargeur de cinquante coups et peut, à condition d’en avoir, tirer des grenades.
-le 357 mag
est un revolver à six coups aux munitions puissantes.
Il dispose de six balles dans le chargeur et d’un viseur.
