Arcachon
On compte un peu moins de 12 000 habitants à l'année ;
néanmoins l'été la population est beaucoup plus importante.
Les habitants sont appelés les Arcachonnais.
Hors saison, Arcachon sert d'espace naturel le week-end aux bordelais qui possèdent une résidence secondaire ou viennent y passer quelques heures en bord de mer.
Statue en bois à la chapelle des marins
La commune d'Arcachon a été créée en 1857 par la séparation de la ville voisine : La Teste de Buch.
Arcachon en était un ancien quartier.
Son premier habitant permanent a été un moine : il avait construit en 1519 un un ermitage en bord de mer, là où il avait trouvé sur la plage, après un naufrage, une proue de navire en bois en forme de vierge.
Elle est exposée dans la Chapelle des Marins.
À la fin du XVIIIème siècle des semis de pins maritimes ont recouvert de nouvelles dunes de sable, qui avait été apporté par les vents d'ouest, pour les fixer.
Au milieu du XIXème siècle, des lotissements ont été construits dans les dunes boisées de la ville d'hiver par les banquiers Péreire.
Le prolongement de la ligne de chemin de fer reliant Bordeaux à l'Espagne a contribué à attirer une clientèle parisienne et étrangère avec la mode des bains de mer.
Le docteur Jean Hameau en a fait la promotion.
Formation du bassin d'Arcachon
Semis dans les dunes d'Arcachon
Publicité de la compagnie des chemins de fer
