Via ferrata
La via ferrata est une activité sportive à mi-chemin entre la randonnée et l'escalade.
Elle consiste à progresser, souvent de manière acrobatique, le long d'une paroi rocheuse en s'aidant de pièces métalliques scellées dans la roche (via ferrata signifie "voie ferrée").
La via ferrata utilise différentes installations pour se déplacer sur les parois rocheuses: il s'agit de cables, d'échelles, de marches, de passerelles, de ponts de singe ou de tyroliennes.
Le pratiquant de la via ferrata doit être équipé d'un casque, d'un harnais d'escalade avec longe dynamique et absorbeur de choc.
Le pratiquant est encordé à un guide ouvrant la marche.
L'activité est réservée aux personnes en bonne santé et en bonne condition physique.
Elle peut être pratiquée par les enfants.
Cette activité de loisir a été inventée au XXe siècle par les troupes alpines de l'armée italienne : il s'agissait d'entraîner les soldats à se déplacer en montagne avec du matériel lourd.
En France le premier parcours a été ouvert en 1988 ;
il y a aujourd'hui plus de 110 parcours de difficultés différentes.
