Son mari lui conseille de prendre un pseudonyme masculin car il dit « cette nouvelle est trop forte pour avoir été écrite par une femme »Elle utilise donc le pseudonyme d'un homme, Kressmann Taylor, pour que ces romans soient lus.
Inconnu à cette adresse raconte l'histoire de deux amis, l'un allemand, l'autre juif.
Le châtelain allemand est tenté par le nazisme et rejette son ex-ami juif.
Ce livre a été publié un an avant la Seconde Guerre mondiale, révélant qu'elle avait deviné ce qui allait arriver.
