James Bond
James Bond (dont le matricule est 007) est un personnage de fiction, plus précisément un espionbritannique, créé en 1953 par l’écrivain Ian Fleming, lui-même ancien espion britannique.
Il devint très populaire à travers le monde grâce aux films inspirés des romans originaux.
Sommaire
James Bond serait né en 1920.
Ses parents sont Andrew Bond, représentant d'équipement militaire et Monique Bond.
Il a perdu ses parents à 11 ans.
Il entre dans un collège et se fait exclure.
La série de films est très célèbre pour sa longue durée (23 épisodes en 50 ans), longévité possible grâce aux changements d'acteurs pour James Bond : 6 acteurs ont interprété le célèbre espion.
James Bond détient le record de suites au cinéma, avec 24 films.
La section Films a été copiée depuis «
{{{1}}} »
mais a pu être modifiée depuis.
Consulté le 22 août 2009.
