Sommaire
Ses communes limitrophes sont Bar, Meyrignac-l'Église, Saint-Priest-de-Gimel et Vitrac-sur-Montane.
Devenue l'une des étapes du pèlerinage vers Saint Jacques de Compostelle au Moyen Âge, la ville se construit autour de l'église.
Pendant la Guerre de Cent Ans, la ville est assiégée et incendiée par les Anglais.
Les habitants de Corrèze sont appelés les Corrèzois et les Corrèzoises.
En 2018, le nombre d'habitants était de 1 132.
Le maire de la commune s'appelle Jean-François Labbat (2020-2026).
Il y a une église, un monument aux morts, la mairie sur la place et plein de sorte de magasins différents, etc.
Il y a toutes sortes d'associations : les « boules corréziennes » qui regroupe les amateurs de pétanque, l'amicale des sapeurs pompiers, les amis de La Chapelle, l'Association de parents d'élèves du collège, les « bouleaux d'argent » association de personnes âgées.
