Nantes Basket
Hermine est un club français de basket-ball évoluant en Pro B (2e du championnat de France) à la Salle Sportive Métropolitaine de la Trocardière (4 300) et basé à Nantes.
L'Hermine de Nantes a été fondée en 1891 comme patronage paroissial de l'église Sainte-Anne sous le nom de «
Les Enfants nantais de Sainte-Anne ».
La construction de l'église et la création de la paroisse sous le patronage de sainte Anne s'explique par le fait que le quartier abritait alors une importante communauté de bretons originaires notamment de Basse-Bretagne qui s'étaient installés dans le quartier depuis le XIXe siècle, Sainte Anne étant la Sainte patronne de la Bretagne2.
Le club prit le nom d'« Hermine de Nantes » en 1907, du nom que la section gymnastique de cette association omnisports et multi-culturelle avait choisi en 19023.
En héraldique, l'hermine apparaît dans les armoiries de la Bretagne depuis le début du XIVe siècle.
Le basket-ball apparaît au sein de l'Hermine en 1927 bien qu'il faille attendre 1932 pour vraiment parler de section basket-ball et des matches qui vont avec.
Les premiers résultats (champion d'Anjou) apparaîtront en 1942, mais il faudra attendre encore un peu avant de parler d'élite.
Durant les années 1950-1960, l'Hermine oscille entre la Division d'Honneur et la Division Excellence soit les deux plus hautes divisions du championnat français.
Avec les reformulations des championnats au début des années 1960 puis les rétrogradations successives, l'Hermine se retrouve finalement bien bas (en 1977), dans le championnat régional.
Mais le club rebondit assez rapidement et retrouve la Nationale 4 en 1979.
Puis ce sera la montée en Nationale 3 en 1981 et la Nationale 2 en 1992, avant de se retrouver en Pro B en 1995.
Depuis lors, l'Hermine nourrit de fortes ambitions presque chaque année, mais est souvent contrainte de les revoir la baisse[réf.
nécessaire].
Ces ambitions sont également illustrées en 2005 par la création d'une nouvelle entité : l'Hermine Nantes Atlantique Pro, qui se discerne davantage de la partie amateure du club.
En 2017, l'Hermine atteint la finale des plays-offs de Pro B, mais s'incline dans les dernières seconde face à Boulazac.
Quelques mois plus tard, le club change de statut et devient une SAS.
Lors de l'intersaison 2016-2017 l'équipe dirigeante de la section professionnelle décide de renommer le club.
L'Hermine de Nantes devient le Nantes Basket Hermine, malgré les critiques des anciens membres du club4.
En 2018, le Nantes Basket Hermine quitte le complexe sportif Mangin-Beaulieu pour devenir le club résident de la salle sportive métropolitaine de la Trocardière à Rezé5.
Depuis juin 2018
, Audrey Sauret, ancienne joueuse internationale française, est le manager général de l'équipe.
En 2020, le Club remporte la Leaders Cup de Pro B, son premier trophée majeur.
