Aven
Le trou d'accès à un aven, vu de l'intérieur.
L'aven ou gouffre est une forme de relief des régions composées de couches de roches calcaires empilées sur de grandes épaisseurs.
Souvent il a la forme d'un entonnoir.
Il se présente sous forme d'un trou qui perce la surface du sol, se poursuit par un conduit ou cheminée plus ou moins vertical qui donne accès à des passages et à des grottes souterraines.
L'aven met donc en relation la surface du sol et des grottes souterraines plus ou moins profondes.
L'aven est souvent dû à l'effondrement du fond d'une doline par amincissement du plafond d'une grotte sous-jacente.
L'épaisseur des couches de roches diminue du fait de la forte dissolution dans les roches calcaires.
Un des avens les plus spectaculaires en France est celui de Padirac qui a 32 mètres de diamètre et 75 mètres de profondeur.
Le Gouffre Berger dans le Vercors descend à 1 122 mètres.
