Libération de Paris
Char américain Sherman, utilisé par le 2e DB du général Leclerc lors de la Libération de Paris en juin 1944, conservé comme monument sur la N 20 à Bourg-la-Reine.
La libération de Paris est l'entrée du général Leclerc à Paris le 25 août 1944.
Depuis l'armistice de 1940, Paris était en zone occupée.
Le général Leclerc, entouré de ses soldats
Leclerc et son armée venaient de Normandie et se dirigeaient vers l'est
pour repousser l'armée allemande.
Ainsi chaque commune fête sa libération à une date différente : les premières communes libérées comme Alençon en juin 44 et les dernières comme Strasbourg en novembre 44.
