Bénévolat
Le bénévolat est l'action d'effectuer des travaux gratuitement.
Ce sont des volontaires, les bénévoles, qui décident de soutenir un organisme en échange de rien.
En France, ce sont les associations qui bénéficient de ce fonctionnement.
Cette action de solidarité est bénéfique à l'organisme, car les personnes contribuent sur leur temps de loisir sans qu'il n'y ait à les payer.
Elles peuvent néanmoins bénéficier de certains avantages, remboursement des déplacements ou déduction fiscale, en particulier quand un groupement est validé d'utilité publique.
Devinette :
Le site Vikidia fonctionne-t-il sur du bénévolat ?
Exactement !
Tu contribues à Vikidia ?
Personne ne te paye.
Tu es donc bénévole pour Vikidia.
Tu peux alimenter ou créer des articles, gérer leur validité et la facilité d'usage pour les lecteurs.
