Charlie et le Grand Ascenseur de verre
Charlie et le grand ascenseur de verre (Titre original en anglais :
Charlie and the Great Glass Elevator) est un roman de Roald Dahl, c'est la suite de Charlie et la chocolaterie.
Il est paru en 1972.
Charlie vient juste de gagner la chocolaterie de M.Wonka et y emmene ses parents.
Mais à bord du grand ascenseur, sa grand mère appui sur un bouton… qui continue de les envoyer en l’air sans qu’ils puissent descendre!!!
Alors, commence une visite inoubliable de l’espace...
