Saumur
La ville, dominée par son château, est située sur la rive gauche de la Loire.
Elle compte 28 000 habitants.
Elle est réputée pour son École de cavalerie, son château, ses vins.
Le château de Saumur est un château fort dont l'aspect actuel est celui du XIVe siècle, avec des tours octogonales.
Il est le sujet de l'enluminure du mois de septembre dans Les Très Riches
Heures du duc de Berry (1410), qui représente les vendanges au pied du château.
L'École de cavalerie de Saumur s'est développée au cours du XIXe siècle jusqu'à devenir le centre principal de formation des officiers et sous-officiers de cavalerie.
Cette école est réputée pour son Cadre noir, formation dédiée au dressage équestre.
Les vins de Saumur sont très réputés, particulièrement les blancs.
