Gamète
Le plus gros gamète est le jaune de l'œuf d'autruche
Un gamète ne contient qu'un seul exemplaire de chaque chromosome, on dit qu'il possède n chromosomes, avec n = 23 pour l'Homme.
La raison pour laquelle il contient une moitié de chromosome est facile à comprendre.
Au cours de la reproduction, il y a fusion des gamètes mâle et femelle pour former l'œuf.
Si les gamètes possédaient 2 n chromosomes comme les autres cellules, l'œuf en aurait 4 n.
L'organisme produit par cet œuf aurait des descendants qui en auraient 4 n et ainsi de suite, doublant à chaque génération : 8 n, 16 n, 32 n...
Cela n'est bien entendu pas possible.
Pour que cela ne se produise pas, la division cellulaire qui permet d'obtenir les gamètes est particulière : c'est la méiose, qui divise par deux le nombre de chromosomes (contrairement à la mitose qui garde le même nombre).
