Deng Xiaoping
Deng Xiaoping (à gauche) et Jimmy Carter
, le président des États-Unis
Deng Xiaoping est un homme d'État chinois, né en 1904 et mort en 1997.
Du début des années 1980 jusqu'à sa mort il a été l'homme fort de la Chine populaire et l'artisan de sa modernisation.
Né dans une famille de grands propriétaires fonciers, il fait des études.
Puis en 1920 il émigre vers la France dans le cadre d'un programme travail-étude.
Il est ouvrier dans diverses usines françaises (Schneider au Creusot, Hutchinson à Chalette-sur-Loing, et aux automobiles Renault à Billancourt).
Il adhère au parti communiste en 1924 et rencontre Zhou Enlai.
Rentré en Chine en 1926, il participe à la lutte révolutionnaire à Shanghai.
En 1934-1935, il participe à la Longue marche qui permet aux communistes chinois d'échapper aux armées de Tchang Kaï-chek.
Pendant la guerre civile il est nommé commissaire politique.
En 1956, il est nommé secrétaire général du Parti communiste chinois et vice-premier ministre.
Il dénonce les erreurs commises pendant le « Grand bond en avant » voulu par Mao Zedong.
Pendant la Révolution culturelle chinoise il est accusé d'être un mauvais dirigeant (le « second Khrouchtchev chinois » et il est écarté du pouvoir.
En 1973, il est réhabilité et reprend ses fonctions auprès de Zhou Enlai auquel il aurait dû succéder.
Mais en 1976, il est disgracié et remplacé par Hua Guofeng.
Après la mort de Mao Zedong, il revient au pouvoir, arrive à placer ses partisans aux principaux postes du parti communiste et de l'État et élimine
Hua Guofeng
en 1980
Dès lors il met en œuvre un programme de modernisation de la Chine, en réinstallant le droit à la recherche du profit privé et la libre entreprise, tout en maintenant la dictature politique du parti communiste.
