Bill Gates
Bill Gates
en 2007
William
Henry
Gates III dit Bill Gates est un informaticien et ancien chef d'entreprise américain né le 28 octobre 1955.
C'est un pionnier dans le domaine de la micro-informatique.
Il est célèbre pour avoir fondé en 1975, à l'âge de 20 ans, avec son ami Paul Allen, la société de logiciels de micro-informatique Microsoft pour concurrencer la société Apple.
Il est devenu, grâce au succès commercial de Microsoft, le 4ème homme le plus riche du monde avec une fortune personnelle estimée à plus de 138 milliards de dollars.
Sommaire
La signature de Bill Gates
Bill Gates a créé Microsoft en 1975 à l'âge de 20 ans.
Microsoft deviendra par la suite le numéro 1 mondial de la micro-informatique.
Cependant, Bill Gates consacrera plus de 90 % des recettes de Microsoft à des fins humanitaires.
On retient encore le fait que Bill Gates a, grâce à son argent, mis en place un réseau d'eau potable dans un village qui souffrait, jusque-là, de la famine en Afrique.
En effet, des chercheurs de l’Université de Wollongong annonçaient en novembre 2013 avoir mis au point un préservatif à base d’hydrogel.
Biodégradable, ultrafine, cette matière présente de nombreux avantages et pourrait à terme remplacer le latex, veulent croire les auteurs du projet, qui voient désormais plus loin.
