Marien Ngouabi
Il a dirigé la République du Congo en tant que chef d'état de 1968 à 1977, l'année de sa mort.
Il a fait ses études primaires à Fort-Rousset avant de rejoindre Brazzaville où il obtint un concours français de formation militaire à Strasbourg.
De retour au pays, il est élevé successivement au grade de sous-lieutenant puis de commandant.
Marien est sourtout connu pour avoir fondé en 1969, le parti politique PCT qui signifie « parti congolais du travail » et l'université de Brazzaville, le 4 décembre 1971, université qui portera plus tard son nom : Université Marien-Ngouabi.
