Assertivité
L'assertivité est un caractère ou un comportement qui consiste à s'affirmer, sans créer de conflit avec les autres.
C'est donc une relation ou chacun s'affirme et se défend sans empiéter sur l'affirmation de l'autre.
L'assertivité se définit dans plusieurs cadres, notamment sociologique ou géopolitique.
L'assertivité se positionne aux côtés de trois autres états : l'abandon, l'agression domination et la soumission.
Si A exerce une influence, et B n'exerce pas d'influence, alors A effectue une agression ou une manipulation sur B
Si A n'exerce pas d'influence, et B
exerce une influence, alors A est en position de soumission par rapport à B
Si ni A ni B n'exercent d'influence, alors A et B sont en abandon
Si A et B exercent une influence, alors A et B sont assertifs
Dans la géopolitique, une puissance assertive est une puissance qui déploie ses attributs de puissance dans une région et démontre sa supériorité ou son potentiel de menace, sans pour autant entrer en conflit ouvert avec les autres acteurs.
