Jean le Rond d'Alembert
Jean Le Rond d'Alembert est né en dehors des liens du mariage et ce n'est pas bien vu à cette époque.
Sa mère l'abandonne sur les marches de la chapelle Saint Jean Le Rond à Paris.
Comme ses parents sont nobles, il peut prendre, par la suite, le nom de D'Alembert, nom avec la particule « de » ou « d'» réservée aux gens de la noblesse.
Après de brillantes études, il entre à 23 ans à l'Académie des Sciences.
Toutes les académies européennes le veulent pour membre.
Il rencontre des personnalités prestigieuses en Europe comme le roi de Prusse, Frédéric II ou la tsarineCatherine II.
En France, il a le soutien de femmes célèbres comme Madame Deffand et Madame de Geoffrin.
Il entre en contact avec les plus grands philosophes du XVIIIe siècle.
Grâce à l'appui d'un autre penseur, Montesquieu, d'Alembert obtient un fauteuil à l'Académie française dont il devient le secrétaire permanent en 1772.
Il a un caractère autoritaire.
Jean-Jacques Rousseau, écrivain et philosophe, et d'Alembert ne peuvent pas s'entendre et se cherchent querelle.
Il cesse de travailler avec Diderot lorsque leurs idées se sont opposées, mettant ainsi fin à l'Encyclopédie.
Certains le décrivent comme un « écrivain froid et sans idées nouvelles » (Villemain)
Traité de dynamique
Traité de l'équilibre et du mouvement des fluides
Discours préliminaire de l'Encyclopédie, avec Diderot
Éloge des académiciens morts de 1700 à 1770
