Apple
C'est elle qui a créé et qui vend l'iPod, l'iPhone, les ordinateurs
Mac , apple TV et le service.
La marque vend également du matériel audio (casques, enceintes...etc) dont le nom est Beats.
Fondée le 1er avril 1976 par Steve Jobs, Steve Wozniak et Ronald Wayne, elle est actuellement dirigée par Timothy D. Cook.
L'ancien directeur était Steve Jobs, né le 24 février 1955 à San Francisco (Californie) mort d'un cancer du pancréas le 5 octobre 2011.
Son cancer du Pancreas le rongeait depuis 2004 .Depuis plusieurs années, Apple est en partenariat avec RED, qui défend la lutte contre le SIDA dans le monde.
C'est actuellement le 4e constructeur mondial de smartphones derrière Samsung, Huawei et Xiaomi.
Les produits Apple sont caractérisés par le soin particulier apporté au design et au détail (souvent, les ordinateurs ou les baladeurs ne comportent aucune vis apparente, peu de soudures...).
Sommaire
Apple vend différents types de produits et services :
Apple Music ;
Apple
Music soutient les artistes en leur proposant des outils pour créer et diffuser leur musique ainsi que pour en mesurer l’impact à l’international.
Il permet aux utilisateurs d'écouter de la musique.
iTunes ;
ce service vous propose tout ce dont vous avez besoin en matière de multimédia, partout et à tout moment.
App Store ;
L'App Store est un magasin d'application sur Iphone, Ipad ...
