Philip K. Dick
Sommaire
Sa sœur jumelle meurt à 6 mois, ses parents divorcent quelques années plus tard.
Marié cinq fois
, il connaît des ennuis de santé mentale et rencontre des problèmes avec la drogue.
Il écrit d’abord des nouvelles publiées dans des petites revues puis des romans, sans avoir de réel succès aux États-Unis.
En France, il est connu et lu des amateurs de science fiction dès les années 1960.
Il est aujourd’hui considéré comme un auteur important de la littérature américaine en raison de la qualité de son œuvre.
