Yéti
Dessin d'un Yéti
Le Yéti, que l'on appelle aussi l'« Abominable homme des neiges », est une créature imaginaire, ressemblant à un grand singe, qui vivrait dans les hautes montagnes, comme l'Himalaya.
Certains croient qu'il existe réellement, mais son existence n'a encore jamais pu être vraiment prouvée scientifiquement.
Migou », «
Almasty », ou encore «
Big
Foot » sont d'autres noms donnés au Yéti dans d'autres endroits du monde, ou à des créatures qui ressemblent au Yéti.
Illustration d'un yéti.
Le Yéti vivrait dans la neige, au sommet de très hautes montagnes de l'Himalaya.
Il s'agirait d'un Primate (comme l'Homme, ou les autres singes), de très grande taille (on le décrit souvent comme mesurant plus de deux mètres de haut), bipède (il marche debout, sur ses deux jambes/pattes arrière), avec de longs bras, et un crâne pointu.
Il serait très poilu.
Il ressemblerait un peu à un énorme gorille marchant debout, avec une tête plus allongée.
Le Yéti serait parfaitement à l'aise dans la neige, capable de marcher sans s'arrêter et de franchir des tempêtes de neige, et de vivre dans les plus hauts sommets, là où l'oxygène est rare, et le froid très intense.
Une photo du Yéti.
On ne voit pas très bien sur cette photo, ce genre de photo n'est pas une preuve suffisante de l'existence du Yéti.
Plusieurs personnes ont raconté avoir vu le Yéti, ce qui pourrait faire croire qu'il existe réellement.
En fait, ce n'est pas impossible, mais ces observations ne sont pas non plus suffisantes pour prouver que le Yéti existe bien.
En fait, on ne peut pas prouver que le Yéti existe, ni qu'il n'existe pas : son existence reste un mystère.
Certaines personnes disent avoir vu le Yéti dans la montagne ;
mais à chaque fois, ces personnes n'ont fait que l'apercevoir dans une tempête de neige, par exemple.
Ce qu'elles ont vu est une créature bipède d'assez grande taille, sans plus de précision.
Cela pourrait être le Yéti, comme cela pourrait aussi être autre chose : un singe, ou même simplement un humain, par exemple.
Il est difficile de voir bien dans la neige.
Quelques photos ont été prises, mais elles ne sont pas très visibles.
Un grand nombre d'empreintes de grandes tailles ont pu être observées dans la neige.
La plupart du temps, ces empreintes sont en fait celles d'autres grands animaux, comme des ours, par exemple
Le Yéti est réputé être très poilu ;
pendant longtemps, on pensait avoir trouvé une preuve de l'existence du Yéti chaque fois que l'on trouvait une touffe de poils accrochée quelque part, dans un buisson ou un fil barbelé.
Aujourd'hui, les tests ADN nous permettent de prouver que, la plupart du temps, il s'agit tout simplement des poils d'un ours, d'un chien, ou même d'une chèvre.
Pendant longtemps, les sherpas de l'Himalaya faisaient croire aux touristes qu'ils possédaient des crânes de Yéti, poilus et très allongés, qu'ils utilisaient même pour décrire la créature à laquelle ils étaient censés appartenir.
Ce n'est qu'au XXe siècle que des cryptozoologues (des spécialistes des créatures mystérieuses) ont pu prouver que ces crânes étaient en fait des faux, fabriqués avec du bois, des peaux de chèvres et de la colle.
Ils ne sont donc en aucun cas une preuve de l'existence du Yéti.
Le Yéti est une légende du Népal ;
cependant, ailleurs dans le monde, d'autres légendes parlent d'autres créatures ressemblant beaucoup au Yéti ;
comme pour le Yéti, on ne sait pas si elles sont vraies, ni quelle créature elles décrivent réellement : ils pourrait tout simplement s'agir d'autres « noms » du Yéti, ailleurs dans le monde, ou bien de « cousins » du Yéti.
Et, bien sûr, il peut tout à fait s'agir aussi de créatures purement imaginaires...
Le Migou est le nom d'une créature décrite dans des légendes du Tibet, un autre pays de l'Himalaya.
Sa description ressemble beaucoup à celle du Yéti, et les deux vivent dans des régions très proches.
On considère généralement que « Migou » est tout simplement le nom tibétain du Yéti.
Il est y fait allusion sous ce nom dans Tintin au Tibet.
Des légendes amérindiennes racontent l'existence d'une créature ressemblant beaucoup au Yéti, le Sasquatch, qui vivrait en Amérique du Nord.
Comme le Yéti, il s'agirait d'un Primate de grande taille, bipède et très poilu.
vivant dans les montagnes des Rocheuses et des Appalaches, il préfèrerait les forêts aux neiges des hautes montagnes.
Cette créature mystérieuse est appelée Sasquatch au Canada, et Bigfoot aux États-Unis.
Ce nom, qui veut dire « grand pied » en anglais, est dû aux grandes empreintes qu'il est supposé laisser.
L'Almasty, qui est également appelé Kaptar, est une créature imaginaire décrite dans certaines légendes du Caucase.
Décrit comme un gigantesque homme très poilu, il ressemblerait un peu au Yéti.
Certains pensent que le Yéti n'est pas une créature fantastique, mais un animal bien réel, qui n'a simplement pas encore été découvert.
Il existe même une science, la cryptozoologie, qui se charge d'étudier les créatures décrites dans les légendes, mais inconnues des scientifiques.
Pour l'instant, personne n'a encore pu prouver que le Yéti est réel.
Pourtant, il existe plusieurs hypothèses, concernant l'existence de différents Primates, qui auraient pu donner naissance à la légende du Yéti.
On pense par exemple que le Yéti pourrait être en réalité une sorte de gorille, ou d'orang outan, ou même une nouvelle espèce d'ours, encore inconnue.
Certains croient que le Yéti serait en fait un animal fossile qui n'aurait pas totalement disparu, le gigantopithèque.
Le Yéti est présent dans un certain nombre d’œuvres ;
puisque personne ne sait s'il existe réellement, et encore moins à quoi il ressemble : chaque auteur peut donc l'imaginer comme il le veut...
Dans Tintin au Tibet, Tintin rencontre le Yéti (ou, plus exactement, le Migou, puisque l'histoire se passe au Tibet...).
Une créature similaire, sorte de grand singe bipède, apparaît également dans L'Île noire.
Un certain nombre de jeux ou de livres appartenant au genre de l'Heroic Fantasy (des mondes imaginaires, riches en magie, et où s'affrontent de grands héros et des créatures fantastiques) font intervenir des Yétis :
Dans le jeu Warhammer, les Yétis sont des créatures poilues vivant dans les montagnes.
Lointains cousins des ogres, ils sont leurs alliés et maîtrisent des pouvoirs de glace ;
Dans le jeu de carte Magic : L'Assemblée, il existe un certain nombre de cartes de Yétis, principalement de couleur rouge, ou verte (éventuellement bleu).
Dans ce jeu, les Wytigos et les Enjambeurs sont des types de Yéti.
