Pierre Poivre
Représentation de Pierre
Poivre
sur un auto-portrait
Pierre Poivre est un voyageur, botaniste et administrateur colonial français, né le 23 août 1719 à Lyon et mort le 6 janvier 1786 dans un petit village de France.
Alors qu'il voyageait à bord d'un navire pour rejoindre l'Asie, son navire fut attaqué par des Britanniques.
Suite à une blessure, il perdit sa main droite.
Il a joué un grand rôle dans la diffusion des épices dans le monde : au XVIIIe siècle, en pleine période coloniale, le commerce des épices, en provenance principalement d'Asie du Sud-Est, représentait un intérêt économique énorme.
Pierre Poivre a réussi à ramener des plants d'épices, comme la noix de muscade, d'Asie, et à les acclimater sur l'île Maurice, française à l'époque.
