Résistance française
Dès la défaite française et l'armistice du 22 juin 1940, une petite minorité de Français ont décidé de refuser l'occupation du territoire et de lutter contre l'ennemi pour libérer la France.
Cette résistance à eu deux théâtres d'opération :
la France libre créée par le général de Gaulle dès le 18 juin 1940, agit à partir du Royaume-Uni et dans les colonies françaises.
Elle reconstitue une armée à partir des troupes coloniales et des soldats ou des civils qui ont quitté la France après la défaite.
