Trajan
L'empereur Trajan est né en 53 à Italica en Espagne bétique et est décédé en 117 à Sélinonte en Cilicie (Turquie).
Il a été empereur de 98 à 117.
Marcus Ulpius Trajanus tel est le nom du dernier empereur Romain conquérant.
Fils d'un soldat installé en Espagne, il fait une brillante carrière militaire.
En 96, il est Gouverneur de la Province romaine de Germanie supérieure.
En 97, il est adopté par l'empereur Nerva à qui il succède en 98.
Il est le seul empereur qui a été italo-espagnol.
Adoré de ses soldats, Trajan, bien qu'empereur, garde un train de vie simple et ménage le Sénat.
Il conquiert la Dacie (Roumanie) en 101-102, puis 105-107, ce qui permet au Trésor romain de mettre la main sur de riches mines d'or, d'émettre des monnaies et de diminuer le déficit budgétaire de l'État.
Trajan s'empare de l'Arabie Pétrée en 106, de l'Arménie, de l'Assyrie et de la Mésopotamie.
À Rome
, il fait édifier le forum de Trajan, avec la Colonne Trajane, fait agrandir le port d'Ostie et commence l'assèchement des Marais Pontins (sources de maladie).
Il est relativement tolérant envers les chrétiens.
Sous son règne, la littérature latine connaît un grand développement (Juvénal, Pline le jeune, Plutarque, Tacite).
Il adopte son cousin Hadrien, qui lui succède en 117.
Monnaie de Trajan.
Avers : portrait de Trajan.
Revers : une arche du pont de Trajan sur le Danube : tablier de charpente sur piles de maçonnerie.
Chronologie des premiers empereurs romains
