Sécurité
Un véhicule de la police nationale française.
La sécurité désigne un sentiment qu'un être vivant (homme ou animal) ressent lorsqu'il se ne sent pas en danger.
Le fait de se sentir en sécurité se définit par un état tranquille et calme, une confiance en soi.
Le contraire du sentiment de sécurité est l'insécurité.
La sécurité regroupe beaucoup de domaines : la sûreté (être protégé des vols, agressions, du terrorisme), la sécurité sociale...
La déclaration universelle des droits de l'homme dit que « Tout individu a droit à la vie, à la liberté et à la sûreté de sa personne.
Pour en savoir plus, lire l’article : Sûreté.
La sûreté est un des domaines de la sécurité.
Il s'agit de la préservation de son intégrité physique face aux autres, c'est-à-dire de ne pas risquer qu'une autre personne s'en prenne à nous.
Dans toute société, les personnes veulent se sentir en sûreté.
Les États mettent en place des lois et des règles pour éviter un abus de la part d'une personne.
La loi a pour but de protéger toute personne qui pourrait être confrontée à une situation qu'elle ne souhaiterait pas (par exemple, une agression).
Les forces de l'ordre, policiers, armées, sont là pour assurer la sécurité de tout citoyen.
Malgré la présence de ces personnes, le sentiment d'insécurité peut être fort en cas de criminalité ou de terrorisme important.
Contre le risque d'accident et le risque naturel,
et pour secourir la population en cas de catastrophe il existe divers organismes comme les pompiers
La sécurité civile couvre aussi le risque d'avoir un problème de santé.
Pour ça selon les pays il existe des hopitaux, des services d'urgences médicaux (SAMU par exemple), des services d'ambulance...
Il existe de nombreux services d'urgences selon la situation.
Souvent, ces services ont un numéro de téléphone commun dans tous le pays ou même sur tout un continent pour pouvoir les contactés facilement.
La sécurité consiste aussi en pouvoir assurer
ses besoins vitaux peut importe la situation.
Le manque d'argent peut donc être un risque et une insécurité dans les pays capitalistes.
Pour éviter ce problème les pays peuvent mettre en place des systèmes de sécurité sociale pour que les personnes aient à dispositions :
Pour en savoir plus, lire l’article : Risque.
Dans certaines situations de nouveaux risques peuvent apparaitre comme au travail, sur un ordinateur...
De nombreux domaines portent donc le nom de sécurité :
