Fuseau horaire
Quand je regarde ce paysage, il fait encore jour devant moi et il fait nuit derrière moi.
Le fuseau horaire UTC+1.
En jaune et en bleu clair
UTC+
1 toute l'année ;
en bleu foncé UTC+1 pendant l'hiver de l'hémisphère nord ou l'été de l'hémisphère sud ;
en orange UTC+1 pendant l'été de l'hémisphère nord ou l'hiver de l'hémisphère sud.
Il y a 24 fuseaux horaires différents de sorte que les différences soient un nombre entier d'heures, d'un point à l'autre de la Terre.
Il a donc été choisi de découper la terre en 24 bandes représentant les 24 heures de la même journée.
En général, un fuseau horaire suit à peu près le même dessin que le méridien.
La durée de la nuit et du jour varie selon la latitude et la période de l'année.
Donc, dans un même fuseau horaire, les heures de lever et de coucher du coucher varient selon la longitude, et selon la période de l'année.
D'est en ouest
, la terre est donc divisée en 24 fuseaux horaires de même taille.
Cette heure choisie (en langage savant on dit l'heure légale) n'est donc pas l'heure solaire mathématiquement exacte.
C'est un choix pour faciliter la vie des gens (les horaires de train ou d'avion, par exemple).
Un petit pays possède généralement une seule heure légale même si sa surface est à cheval sur plusieurs fuseaux.
Un grand pays (comme les États-Unis, la Russie ou la Chine) possède plusieurs heures légales, il est découpé en plusieurs zones.
Certaines parties connaissent une heure d'été et une heure d'hiver, créées pour réaliser des économies d'énergie (et parfois critiquées).
Ces parties changent donc de fuseaux horaires deux fois dans l'année.
C'est le cas de la France, par exemple.
Par exemple, il est 13h en Angleterre.
À l'est de l'Angleterre les pays sont en UTC + des heures, c'est-à-dire 13h plus les heures définies par le fuseau concerné.
À l'ouest de l'Angleterre
les pays sont en UTC
- des heures
, c'est-à-dire 13h moins les heures définies par le fuseau concerné.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Fuseau horaire de Wikipédia.
