Ambre
L’ambre doré, avec des couleurs changeantes, du jaune citron au brun sombre, souvent de couleur miel, est une oléorésinefossile sécrétée par des conifères.
Sommaire
Le mot «
ambre » provient de l'arabe, mais désignait autrefois l'ambre gris (qui, lui, est un produit du cachalot).
Son appellation grecqueélektron est à l'origine du terme «
électricité »
suite à la découverte de ses propriétés électrostatiques.
Les Turcs se servaient de ces propriétés pour séparer certaines fibres de la paille.
Il est tiède au toucher, par opposition au verre, qui est froid.
Le mot «
ambre »
a deux synonymes : «
succin » et « carabé », qui désigne l'ambre jaune utilisée autrefois en médecine.
De la résine s'écoulant de la blessure d'un pin.
Des insectes sont pris au piège, englués dans la résine.
Des insectes se sont englués dans la résine qui coule de l'arbre.
En durcissant, les insectes y resteront prisonniers.
Si cette résine se fossilise, dans quelques millions d'années, elle pourra former de l'ambre, et on pourra y retrouver les insectes.
La sève de certains arbres et plantes est collante et gluante : c'est la résine.
En séchant, cette résine peut durcir.
La résine emprisonne parfois des insectes ou d'autres petits animaux, des pollens, des spores...
Une fois durcie, la résine peut fossiliser : au bout de quelques millions d'années, elle devient dure comme de la pierre.
Les éléments qu'elle contient, eux, seront protégés et conservés intacts.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Ambre de Wikipédia.
Consulté le 8 septembre 2009.
Une fourmi fossilisée dans un petit morceau d'ambre (1,5 cm × 2 cm) provenant de Colombie.
