Pirogue
Un pirogue est un bateau long et étroit utilisé sur les rivières ou en mer près des côtes.
Les plus anciennes pirogues était faites d'un seul tronc creusé, et il en existe toujours de ce type.
Il existe aussi des pirogues faites de plusieurs pièces de bois assemblées, ou fabriquées en d'autres matières.
Pirogue
sans balancier de la baie de Tasmane
Un membre de l'expédition de Dumont d'Urville, François-Edmond Pâris, a profité des étapes de l'Astrolabe dans les îles du Pacifique entre 1826 et 1829 pour effectuer des dessins scientifiques des pirogues locales ;
il a déduit de son enquête une classification en quatre groupes :
C'est un travail d'ethnographie nautique.
Par la suite, il a travaillé au Musée national de la Marine à Paris et réalisé de très nombreuses maquettes.
