Affaire Maëlys
Le site commémoratif éphémère dédié à Maëlys au Pont-de-Beauvoisin, en mars 2018.
C'est l'enlèvement et la mort de Maëlys de Araujo le 27 août 2017 au Pont-de-Beauvoisin (Isère), lors d'une fête de mariage.
Sommaire
La recherche de Maëlys.
La victime est Maëlys de Araujo, née le 5 novembre 2008 (8 ans et demi).
Elle assistait avec ses parents et sa sœur à un mariage au Pont-de-Beauvoisin.
Le meurtrier présumé
serait Nordahl Lelandais, né le 18 février 1983.
Il n'était pas un invité du mariage, mais il n'est venu que parce qu'il connaissait le marié.
Pendant la fête du mariage, Nordahl Lelandais a passé du temps avec Maëlys, lui montrant des photographies de ses chiens, sur son téléphone.
Elle voulait absolument voir si les chiens étaient dans la voiture.
Vers 2 heures du matin, il l'a fait monter dans sa voiture pour l'emmener voir ses chiens chez lui.
Au bout d'un moment, Maëlys aurait paniqué.
Il lui aurait alors donné des violents coups, ce qui la tua.
À 3h57, les parents de Maëlys, puis les invités, se mettent à la rechercher, mais ne la trouvent pas.
Le 3 septembre 2017, Nordahl Lelandais est écroué, mais dit être innocent.
Alors que l'enquête montre de plus en plus de contradictions entre les déclarations du suspect et les résultats de l'enquête, Nordahl Lelandais avoue le meurtre le 14 février 2018.
Il mène les enquêteurs dans les montagnes, là où il avait abandonné le corps.
Les obsèques de Maëlys ont lieu le 2 juin, puis une marche blanche est organisée le 27 août, un an après la mort de Maëlys.
