Mazama
Sommaire
Le daguet rouge1 mesure environ 70 cm au garrot et peut peser entre les 40 et 60 kg.
Les mâles ont des bois courts contrairement aux femelles.
Il s'agit d'un herbivore.
La femelle peut se reproduire vers l'âge de un ou deux ans et met au monde après 7 mois de gestation de un ou de deux faons pesant dès la naissance 2 kg.
Carte de la répartition du mazama nain gris.
Le mazama nain gris2 est un cervidé vivant en Colombie et au Vénézuela.
Il s'agit d'une petite espèce de cerf se trouvant dans les forêts d'Amérique du sud et est aujourd'hui une espèce en voie de disparition.
