Neige marine
Une « pluie » de neige marine.
La neige marine est une substance blanchâtre, qui tombe en permanence, au fond de la mer, ressemblant à de la neige.
Il s'agit en fait de débris organiques, issus des êtres vivants qui vivent près de la surface, là où il y a de la lumière, et où la vie est nombreuse.
Dans les abysses, l'eau est si profonde que la lumière ne peut pas y pénétrer.
Aucune plante, ni aucun être vivant photosynthétique ne peut y vivre, et c'est pourquoi les animaux, qui les mangent, sont également rares.
Cependant, des déchets issus de la décomposition des animaux qui vivent loin au dessus, tombent en permanence sur le fond marin, formant des flocons de neige marine.
La neige marine est à la base de la chaîne alimentaire dans les abysses : de nombreux animaux s'en nourrissent, avant d'être mangés à leur tour par des animaux plus gros.
