1999 : il passe au service des sports de TF1.
Depuis 2002 il est animateur de Koh-Lanta sur TF1.
A également présenté le jeu Fear Factor dès 2003 durant deux saisons.
Denis continue également de collaborer au magazine Reportages sur TF1.
Il a deux frères, Gilles et François.
Marié
en 2007
avec Hortense
, il a quatre enfants (nés entre 2000 et 2007) : des jumelles, Lili et Violette et Blanche, avec son épouse, et également un fils Dimitri.
Il est aussi parrain de l'association Dunes de l'espoir.
