Classification
Une classification est une liste d'objets, des éléments, ... de manière organisée.
Sommaire
Hiérarchie de l'espèce vivante
La classification des espèces est une classification de toutes les espèces vivantes connues (animaux et végétaux).
Il y a deux types de classification :
La classification classique, la plus ancienne, remonte aux premiers zoologistes européens.
Elle divise les espèces en grands groupes (règnes et embranchements), puis à diviser successivement en des groupes plus précis (ordres, familles puis genres).
Cette classification s'appuie sur les ressemblances et les points communs entre les espèces.
Elle ne prend pas en compte l'évolution des espèces, car elle a commencé au XVIIIe siècle à une époque où les Européens croyaient que le monde avait 6000 ans.
La classification phylogénétique, la plus moderne, est une classification qui prend en compte l'évolution des espèces.
Des espèces apparemment différentes ont pu être rapprochées.
En chimie, le tableau périodique des éléments est une classification des atomes.
Ce sont les éléments constitutifs de la matière, et sont formés de protons, de neutrons et d'électrons.
Ils sont nommés en fonction du nombre de protons dans leurs noyaux, et sont classés par nombre de protons croissants, selon des lignes et des colonnes, les colonnes représentent des familles d'atomes ayant des propriétés similaires.
