Talmud
Behrman, Lecteurs du Talmud, début du XXe siècle.
Le Talmud (en hébreu : תַּלְמוּד talmoud, « étude ») est l’un des textes fondamentaux du judaïsme.
C'est la base de la Halakha, la loi dans la religion juive (c'est-à-dire les règles que les hommes et les femmes juives doivent suivre dans leur vie).
Le Talmud est rédigé dans un mélange d'hébreu et de judéo-araméen (une langue présente à l'époque de sa rédaction en Palestine).
Le Talmud parle de droit civil et matrimonial.
Il aborde des questions de morale et d’éthique, mais aborde aussi les mythes, la médecine, la construction, et d'autres choses encore.
Depuis sa clôture (c'est-à-dire la fin de sa compilation), le Talmud a fait l’objet de nombreuses discussions, les uns tentant d’en extraire la loi, les autres cherchant à poursuivre les discussions savantes sur l'interprétation à avoir des textes qu'il contient.
