Mary
Cassatt
Elle est notamment l'auteur de plusieurs tableaux représentant des mères et leurs enfants.
Elle est rattachée au courant des impressionnistes.
Mary
Cassatt
est née dans une famille aisée à Allegheny City .
Elle est une des sept enfants de la famille.
Pendant son enfance, elle voyage en Europe, visitant entre autres Londres, Paris et Berlin.
De retour aux États-Unis, elle étudie les arts à la Pennsylvania Academy of
the Fine
Arts de Philadelphie
En 1866, Mary Cassatt s'installe à Paris, mais elle retourne aux États-Unis en 1870, pendant la Guerre franco-prussienne.
Edgar Degas a influencé Mary Cassatt.
Elle a réalisé beaucoup d'œuvres importantes en utilisant des pastels.
Degas lui a aussi enseigné la gravure.
De 1891 à 1893, elle peint une grande peinture murale pour l'Exposition universelle de Chicago de 1893 (exposition colombienne).
La peinture murale avait trois parties - le thème central était «
Les jeunes femmes cueillent les fruits de la connaissance ou de la science ».
Le panneau de gauche était « Young Girls Pursuing Fame » et le panneau de droite «
Arts, Musique, Danse ».
La peinture murale a été perdue après la fin de l'exposition.
Mary
Cassatt meurt le 14 juin 1926 en France, au château de Beaufresne à l'âge de 82 ans.
Elle est enterrée dans le caveau familial du Mesnil-Théribus, en France.
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article de Wikipédia en Simple English intitulé Mary Cassatt (version du 20 janvier 2017)
