Parti républicain (États-Unis)
Le parti républicain soutient la baisse des impôts, le capitalisme, les restrictions à l'immigration, les droits des armes à feu, les restrictions à l'avortement, etc...
Les résultats par États des élections présidentielles américaines depuis 1856.
Les Républicains sont en rouge, les Démocrates en bleu)
Sous la présidence de Ronald Reagan (1981-1989), les républicains annulent petit à petit la régulation économique et sociale mise en place par Roosevelt et limitent au maximum l'intervention de l'État fédéral dans les affaires.
Cependant l'État fédéral, dans les organisations internationales, mène une politique de défense des intérêts des industriels américains et des agriculteurs du Middle West.
Cette politique sera poursuivie par les présidents George H. Bush et, à partir de 2001, par son fils George W.Bush qui y ajoute une forte influence des groupes de chrétiens fondamentalistes.
↑ 1,0 et 1,1À la différence de la source principale (voir ci-dessus), l'Encyclopédie
Larousse indique 1856.
Voir «
Parti républicain »
Page consultée le 13 octobre 2008]
