Pharmacologie
La pharmacologie est une science qui étudie les interactions entre un principe actif (composant par exemple d'un médicament) et un organisme, celui de l'être humain par exemple.
Elle est donc utile pour la création d'un médicament et savoir comment s'en servir pour soigner un organisme.
La pharmacologie peut être divisée en plusieurs branches : la pharmacocinétique par exemple, étudie comment une molécule va évoluer dans l'organisme après son absorption, être transformée puis éliminée.
Autre exemple, la pharmacogénétique étudie comment les caractères héréditaires influencent les effets d'une molécule active.
La toxicologie est une des manières de faire de la pharmacologie.
La pharmacologie étudie également les moyens d'administration des médicaments ainsi que tous les effets qu'ils peuvent causer à l'organisme.
Elle est une matière étudiée par les apprentis préparateurs en pharmacie et pharmaciens, puisque la bonne connaissance des médicaments est indispensable pour un professionnel de santé qui exercera dans une pharmacie.
On peut dire que la pharmacologie est la science qui permet aux savants de savoir comment utiliser un principe actif avec une sécurité et une efficacité maximales.
