Classe de sixième française
Cet article doit être actualisé !(juin 2021)
Certains passages de cet article sont désuets ou annoncent des événements désormais passés.
Améliore
-le ou discutes-en
Enseignement en France
La sixième (ou 6e), en France, est une classe du collège.
Elle correspond à la sixième année de scolarité d'un enfant et se déroule après le CM2.
On y entre l'année des 11 ans.
L'enseignement de chaque matière est fait par un enseignant spécialiste de la discipline enseignée.
L'élève de Sixième a en moyenne 28 heures de cours hebdomadaire1
Éducation physique et sportive
4 heures
*3 heures
si l'élève est dans une classe avec 2 langues vivantes (classe bilangue, 3 heures d'anglais, 3 heures d'allemand ou autre langue) À ces heures de cours disciplinaires, il faut ajouter :
La ministre de l'éducation prévoit de modifier les horaires, les voici :
Sciences de la vie et de la Terre, Technologie & Sciences Physiques Chimie
4 heures
Histoire
Géographie
, Enseignement moral et civique
3 heures
Éducation physique et sportive
4 heures
Ajouter aussi 3 heures d'accompagnement personnalisé par semaine.
Dans l'étude de la langue en Français, vous étudiez la Grammaire, l'Orthographe et le Lexique.
En Grammaire, vous devez analyser une phrase, les fonctions grammaticales, les conjugaisons des verbes ainsi que la valeur des temps verbaux.
En Orthographe, vous apprendrez l'orthographe grammaticale, lexicale et des homonymes et des homophones.
Enfin en Lexique, vous étudiez les domaines lexicaux et les notions.
En Lecture, vous étudiez les textes de l'Antiquité, des contes et récits du genre merveilleux, de la poésie et du théâtre.
Fractions et quotients de deux nombres
entiers
Multiplication d'un nombre entier ou décimal par une fraction
Calculs et problèmes concrets
Choix entre Allemand, Anglais, Arabe, Chinois, Espagnol, Hébreu, Italien, Japonais, Portugais, Russe.
Cela dépend des collèges, mais souvent, vous commencez par l'Anglais, dans certains collèges, vous pouvez aussi démarrer l'Allemand.
Dans d'autres collèges, il est possible que vous étudiez des langues régionales comme le catalan.
Chapitre 5 :
Les guerres autour du monde grec au Ve siècle avant J.-C.
Chapitre 7 :
La naissance du monothéisme juif dans le monde polythéiste
Le vivant
, sa diversité et les fonctions qui le caractérisent
La planète Terre.
Les êtres vivants dans leur environnement
↑Il remplace l'aide aux élèves et l'accompagnement de leur travail personnel depuis la rentrée 2011.
