Insigne de la mission
Module de service Apollo
Apollo 13 est l'un des plus célèbres échecs mais aussi la plus célèbre réussite de la conquête spatiale.
Un échec, car il aurait bien pu coûter la vie aux 3 astronautes qui participaient à la mission, mais une réussite du fait du sauvetage des astronautes.
Le 17 avril 1970, les Américains Jim Lovell, John Swigert et Fred W.Haise faisaient un retour remarqué sur Terre après moins de 6 jours passés dans l'espace.
Lancée le 11 avril, la mission Apollo 13 avait pour but, comme les autres missions Apollo, de partir explorer la Lune et d'en ramener des échantillons, ainsi que d'y pratiquer quelques expériences.
Pendant le lancement, un des cinq moteurs J-2 du 2e étage de la fusée Saturn V s'éteint.
La combustion dans les quatre autres moteurs de l'étage a été prolongée pour compenser la perte de puissance.
Dès que les astronautes partent sur une trajectoire trans-lunaire un réservoir d'oxygène explose à 321 860 km de la Terre.
Plus tard, une enquête a été ouverte pour déterminer la cause de l'explosion du réservoir d'oxygène.
Lors de la purge du module de service Apollo, les câblages, soumis à une trop forte température, ont été détériorés près du second réservoir d'oxygène, et durant le voyage vers la lune, ceux-ci ont créé des étincelles ayant fait exploser le réservoir et ayant soufflé le panneau extérieur, faisant dévier le vaisseau.
À la suite de cet incident, les modules de services seront plus sécurisés.
