Le groupe Mindless Behavior en 2012.
De gauche à droite :
Roc Royal, Princeton, Prodigy et Ray Ray.
Mindless Behavior est un groupe de Pop/R'n'B américain connu pour son single My Girl, produit par Waller Millsap (manageur du groupe).
Le groupe a été formé en 2008 grâce à une audition d'environ 600 jeunes, à Los Angeles.
Princeton, Roc Royal et Ray Ray ont été découvert lors de cette audition.
Prodigy, quant à lui a été découvert sur Youtube, par David Scott, Millsap (qui a déjà travaillé avec Beyoncé et Timbaland) et Vincent Herbert (créateur de la Streamline Records qui a travaillé avec Lady Gaga et Toni Braxton).
Ils sont tous originaires de Los Angeles, en Californie, à part Prodigy qui est originaire de Philadelphie, en Pennsylvanie.
Le groupe s'est entraîné durant 2 ans en danse et en chant avant de se produire.
C'est en septembre 2010 que leur premier single My Girl sort.
Ils ont performé ce single sur le Today Show en novembre 2010.
Le groupe a fait la première partie de la tournée des Backstreet Boys et de celle de Justin Bieber en 2010.
Mais aussi les premières parties des concerts d'ouverture unique pour la tournée 2011 de Janet Jackson
Number Ones:
Close
Up Personal.
Les Mindless Behavior ont aussi performé en tour avec Jason Derülo à Londres et font partie du Closer
To My Dream
Tour 2011 organisé par BET.
Le nom du groupe est pour eux un mouvement.
Littéralement cela signifie Comportement Stupide mais ils redéfinissent le mot Mindless, mot très important pour eux et leurs fans.
Les Mindless Behavior
Sommaire
Le groupe est formé de quatre adolescents :
Prodigy (chanteur, danseur);
Craig Crippen est né le 26 décembre 1996.
Son film préféré est Karaté Kid (version 2010) et sa couleur favorite est le rouge.
Il pratique le foot et le basket depuis l'âge de 4 ans.
Son nom vient de sa capacité à maîtriser rapidement toutes les choses liées à la danse ou au chant.
Roc Royal, (rappeur, danseur);
Chrestano
August est né le 23 juillet 1997.
Son film préféré est Big Mamma et ses couleurs favorites sont le bleu et le noir.
Il pratique surtout du rap depuis l'âge de 8 ans.
Ray Ray, (freestyle, danseur);
Rayan Loest né le 6 janvier 1997.
Son film préféré est Twilight et sa couleur favorite est le violet.
Ray a une réelle passion pour la danse, il prend des cours depuis qu'il est tout petit.
Ray Ray n'est pas le rappeur du groupe mais le freestyle.
Son nom est en fait une contraction de son vrai nom.
Princeton (chanteur, danseur);
Jacob Perez, né le 21 avril 1997.
Son réalisateur favori est Tim Burton et son film préféré est "Alice aux pays des merveilles".
Sa couleur favorite est le vert.
Princeton pratique le basket, le karaté et la danse.
Son nom vient de son admiration pour Prince.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Mindless Behavior de Wikipédia.
