Pays concernés par la typhoïde♦
Zones de forte endémie♦
Zones de moyenne endémie♦
Zones de cas sporadiques
La fièvre typhoïde est une maladie infectieuse causée par la présence d'une bactérie, du genre Salmonelles.
Elle est caractérisée par une forte diarrhée, de la fièvre puis après plusieurs jours une septicémie qui causera la mort chez un tiers des malades en l'absence de traitement.
C'est une maladie liée au péril fécal, donc très liée aux conditions d'hygiène.
Le traitement associe des antibiotiques et un traitement de réhydratation, pour compenser les pertes en eau à cause de la diarrhée.
On la nomme fièvre typhoïde car les malades sont souvent prostrés (tuphos en grec).
