École maternelle en France
En France, l'école maternelle accueille les élèves entre 2 et 6 ans
Elle est gratuite et laïque, comme l'école élémentaire mais elle n'est pas obligatoire1.
Elle regroupe les classes de TPS, PS, MS, et GS.
L'école maternelle a pour objectif de développer le langage, d'éveiller les enfants au monde dans lequel ils vivent et d'apprendre à vivre en société.
Graphisme à la maternelle
Une ancienne salle d'asile
L'école maternelle est présente en France dès le début du XVIIIème siècle, sous le nom de salle d'asile.
Elle prend son nom définitif en 1881, sur la proposition de Pauline Kergomard, alors inspectrice générale.
Dès sa création, l'école maternelle est mixte, contrairement à l'école élémentaire qui sépare garçons et filles.
Les écoles maternelles publiques n'ont pas le statut d'établissement.
Elles sont gérées par les communes qui sont propriétaires des locaux et du matériel.
La commune met ces équipement à disposition de l'Éducation Nationale pendant le temps scolaire.
Une école près de Nantes
Les enseignants des écoles maternelles publiques sont appelés professeurs des écoles.
Ils sont fonctionnaires et sont rémunérés par l'État.
Au sein de l'équipe, un enseignant assure la fonction de directeur d'école : il n'est pas le supérieur des autres enseignants, mais s'occupe de la gestion administrative .
Les écoles maternelles sont parfois intégrées dans une école élémentaire : elles prennent alors le nom d'écoles primaires.
La classe de Grande section est particulière, puisqu'elle appartient à la fois au Cycle I de l'école maternelle, mais aussi au Cycle II de l'école élémentaire.
↑L'instruction est obligatoire à partir de 6 ans en France.
