Reddit
Le logo de Reddit
Reddit est un site web de discussions sur divers thèmes, tel que les jeux vidéos, la musique et beaucoup d'autres.
Il a été crée le 23 juin 2005 aux États-Unis.
Les créateurs de Reddit sont Aaron Swartz, Steve Huffman et Alexis Ohanian.
Il y a 39 millions d'utilisateurs sur Reddit.
Chaque thème a son propre subreddit (par exemple pour le jeu Roblox, le subreddit du jeu est r/roblox).
Chaque subreddit a des posts différents, cela peut être du texte mais aussi des images.
Les utilisateurs de Reddit peuvent aussi faire leurs propre subreddit, sur le thème de Vikidia par exemple.
Reddit, plus précisément un subreddit nommé Wallstreet Bets, aurait été responsable de gonfler artificiellement Gamestop dans la bourse, atteignant des niveaux assez élevés.
