Kaiser
Ce kaiser, empereur d'Allemagne et roi de Prusse, ne gouvernait pas seul : il choisissait un chancelier impérial, chef du gouvernement (un peu comme un premier ministre).
Le plus célèbre est Otto von Bismarck, le vrai créateur de l'Empire allemand.
Le premier fils du kaiser, héritier de l'Empire et « prince impérial », était désigné par le titre de kronprinz (« prince de la couronne »).
Le terme de kaiser vient du mot latin caesar (« César »
- comme le titre Tsar), un des noms et titres donnés aux empereurs romains.
Tableau représentant la proclamation du roi Guillaume Ier de Prusse (sur l'estrade, avec moustache blanche) comme empereur d'Allemagne, le 18 janvier 1871 à Versailles.
Sans couronne ni trône, en simple uniforme, le déclaré kaiser parait secondaire.
Le personnage central
- au centre du tableau et en blanc
- est Bismarck, le chancelier qui par sa politique a unifié les états allemands, jusqu'à l'Empire.
