Palette de manutention
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Palette.
Une palette
Une palette de manutention est un objet fait d'un assemblage de lattes de bois.
Il sert à transporter des marchandises.
La palette peut servir plusieurs fois.
Les palettes sont faites pour être soulevées et déplacées avec les marchandises qu'on y empile par des chariots élévateurs, ce qui permet de faciliter les manipulations dans les usines et les magasins.
Les lattes de la palette peuvent être utilisées pour d'autres usages (parois de composteur par exemple).
Les palettes sont actuellement très utilisées comme matériel de récupération, notamment pour en faire des meubles.
