Margaret Hamilton à cote de son programme sur papier.
Margaret Hamilton née le 17 août 1936 dans l'Indiana est une informaticienne ingénieure système et cheffe d'entreprise américaine.
Elle est l'une des figures ayant participé au succès de la mission apollon 11, mais aussi au développement de logiciels informatiques.
Margaret est née à Paoli dans l'Indiana, elle est la fille de Kenneth qui est un poète et Roth Colifichet qui est professeure.
Elle est mariée et à une fille prénommée Lauren.
Elle fait ses études secondaires à la Ockham High school et est passionnée par les nombres.
En 1955, elle intègre l'université de Michigan pour étudier les mathématiques, elle y obtient une licence en 1958.
Elle enseigne rapidement sa discipline.
En 1960, elle déménage dans l'État du Massachusetts et intègre le fameux MIT (Massachusetts institue of technology) pour développer des logiciels de prédiction météorologique.
En 1961, elle change rapidement de parcours et occupe un poste sur le projet militaire SAGE, où elle travaille sur l'un des premiers systèmes informatiques de défense anti missile de la NASA.
Avec son équipe, elle va développer un système de priorisation des tâches qui va permettre aux astronautes d'atterrir sur la lune (mission Apollo).
En 1986, elle crée et dirige la société Hamilton Technologies qui met au point un nouveau langage de programmation.
En 2016, elle reçoit la plus haute distinction des État unis, la médaille présidentielle de la Liberté.
Le nom de Margaret Hamilton est longtemps resté méconnu.
27 ans après son départ de la NASA, elle recevra une distinction de l'agence mutuelle pour ses contributions scientifiques dans le domaine de l'informatique.
