En informatique, un pare-feu est un logiciel permettant de protéger les "portes d'accès" communiquant avec l'extérieur (Internet) des ordinateurs.
Il permet ainsi d'éviter que n'importe qui puisse se connecter à l'ordinateur et y récupérer des donnés (voir en prendre le contrôle).
Il peut y a avoir des pare-feu sur les ordinateurs (qu'ils soient pré-installés ou téléchargés) ou sur les modems.
Pour fonctionner, le pare-feu va analyser les connections.
S'il trouve quelque chose de bizarre, il empêchera la connexion.
Les connections se font avec des ports, qui sont plus ou moins sécurisés.
Le pare-feu bloque les ports les plus dangereux.
Également, il empêche les applications de communiquer avec des réseaux publics non protégés.
