Produit
Un produit est le résultat d'une ou plusieurs multiplications successives.
Par exemple :
donc 72 est le produit de 9 et 8.
donc
120 est le produit de 2, 5 et 12.
La règle des signes est résumée dans le tableau suivant :
Signe du produit
Le produit de deux nombres de même signe est positif.
Le produit d'un nombre positif par un nombre négatif est négatif.
Plus généralement, le produit de plusieurs facteurs est un nombre positif si le nombre de facteurs négatifs est pair, un nombre négatif s'il est impair.
Explications :
La multiplication est commutative : le résultat ne dépend pas de l'ordre dans lequel on multiplie les facteurs.
Un nombre négatif est l'opposé d'un nombre positif, mais aussi le produit d'un nombre positif par -1.
Un produit de facteurs peut toujours s'effectuer en multipliant un produit de facteurs positifs par un produit de facteurs égaux à -1 : le nombre de facteurs égaux à -1 est égal au nombre de facteurs négatifs.
