Esplanade
des Mosquées
Vue aérienne de l'esplanade des Mosquées ;
le dôme du Rocher est au centre et la mosquée
Aqsa en bas à gauche de l'image.
Les querelles rituelles entre les juifs et les musulmans, voire même des chrétiens, pour l'affirmation du culte de ce lieu saint font de l'Esplanade des Mosquées le théâtre de tensions plus ou moins dangereuses, surtout depuis la fin de la Seconde Guerre Mondiale et le contrôle des Israéliens sur la ville de Jérusalem.
Il existe plusieurs expressions pour décrire ce lieu, le plus connu dans la pressefrançaise étant celui d'Esplanade des Mosquées.
Pourtant, il n'y a qu'une mosquée sur cette esplanade (la mosquée Al-Aqsa), le Dôme du Rocher étant un sanctuaire.
Mais on peut aussi l'appeler Esplanade du Temple ou encore Mont du Temple, cette dernière étant plus employée par les anglophones (Temple Mount).
En effet, l'appellation d'Esplanade des Mosquées est typiquement francophone.
D'ailleurs, un débat concernant l'appellation exacte de ce lieu est très tendu selon les organes de presse étrangers: la presse française utilisant l'expression "Esplanade des Mosquées" afin de "montrer que le lien entre Jérusalem et les juifs est fictif".1
Selon les religions, le site sera appelé différemment: on parle de "Mont du Temple" pour les chrétiens, de "Har HaBayit" ( qui veut dire Mont de la Maison de Dieu) pour les juifs et de "Haram al-Sharif" (qui veut dire en arabe Noble Sanctuaire) pour les musulmans.
Même si l'esplanade ne représente pas un haut lieu saint pour la religion chrétienne, nombreux sont les touristes pratiquants à rendre visite et à prier sur ce lieu.
Il faut dire que ce mont est le centre de la vieille ville de Jérusalem, connue pour être la ville "trois fois sainte", comprenant donc ainsi les chrétiens.
Le Mont du Temple est considéré comme le lieu le plus sacré pour les juifs.
Il y'a d'abord un aspect historique religieux sur ce site.
Selon le Talmud (un des grands textes juifs), la terre de ce lieu aurait servi d'argile à Dieu afin de constituer le corps d'Adam.
C'est aussi là qu'Adam, ses fils Caïn et Abel, ainsi que Noé, font leur holocauste.
Comme nous le fait rappeler le Dôme du Rocher présent dans l'esplanade, c'est sur un des rochers du lieu qu'Abraham faillit sacrifier son fils Isaac.
Dans la religion musulmane, ce lieu est aussi sacré car c'est là que Mahomet arrive après un voyage de nuit depuis La Mecque et d'où il monte au 7e ciel.
