Chouette
Une jeune chouette
Les chouettes sont des rapaces nocturnes, de la famille des strigidés.
Elles se distinguent des hiboux par le fait qu'elle n'ont pas d'aigrettes sur la tête, c'est-à-dire de petites plumes en forme de cornes, qui dépassent de la tête des hiboux (c'est ce qu'on appelle souvent les « oreilles » du hibou).
Il existe de nombreuses espèces de chouettes.
Les chouettes sont des rapaces nocturnes.
Elles ont une tête arrondie, avec un bec crochu, et des yeux placés sur le devant de la tête.
Cela permet à la chouette de voir moins bien sur les côtés, mais nettement mieux devant elle, et notamment, de voir les distances : cela lui est indispensable pour chasser.
Car les chouettes sont de redoutables prédateurs.
La nuit, elles chassent les souris, mulots, campagnols et autres rongeurs, les musaraignes, les taupes, et, plus rarement, les autres oiseaux ou encore les chauves-souris.
Les chouettes ont des plumes spéciales sur les ailes qui leur permettent de voler en silence.
Avec leurs pattes armées de serres, elles capturent et tuent leurs proies, qu'elles mangent ensuite.
En été la chouette mange 70% de campagnols, 28% de musaraignes et 2% de mulots.
En hiver la chouette mange 60% de campagnols, 18% de musaraignes et 22% de mulots.
Les chouettes n'ont pas de dents.
Elles avalent leurs proies en entier, mais ne peuvent pas digérer les os, les dents, les poils ou les plumes.
Comme les autres rapaces, les chouettes recrachent tous ces éléments après la digestion, sous forme de boulettes appelées « pelotes de réjection ».
En analysant le contenu d'une pelote, on peut savoir ce que la chouette a mangé.
Chouette harfang sur la neige
En français, on fait la distinction entre les « hiboux », les rapaces nocturnes avec des aigrettes, et les « chouettes », qui n'en ont pas.
Mais en fait, les différentes espèces appelées « chouettes » ne sont pas forcément très proches.
En anglais, chouettes et hiboux sont désignés par le même mot : owl.
le harfang des neiges, ou chouette harfang (nom scientifique :
Bubo scandiacus).
Elle est parfois appelée, à tort, « chouette lapone », mais il s'agit d'une autre espèce.
La chouette est l'emblème de la déesse grecque Athéna, et de la ville d'Athènes, en Grèce.
On la retrouve sur d'anciennes pièces de monnaies grecques, ainsi que sur les pièces grecques de 1 euro.
la chouette, animal nocturne, symbolisait parfois, au Moyen Âge, le diable et les sorcières.
Les chouettes et les hiboux ont un rôle prépondérant dans la série de livres Harry Potter : ce sont les messagers, chargés de transporter, en volant, les messages aux sorciers.
Harry Potter possède d'ailleurs une très belle chouette appelée Hedwige1.
Ron Weasley a également un petit hibou, baptisé Coquecigrue.
La Hulotte est un magazine en noir et blanc, consacré à la nature.
Il est publié deux fois par an.
Christian Guilleaume
, Reconnaître les rapaces nocturnes, éditions de Boeck
, collection «
Reconnaître...
»(ISBN 978-2-8041-4789-1 et ISBN 2-8041-4789-4)
le logiciel «
Pelote » permet d'en apprendre davantage sur les chouettes et les pelotes de réjection, et même réaliser une dissection virtuelle de la pelote, par ordinateur.
