Météorite
Météorite dans un musée
Impacts de météorites visibles à la surface de Mercure
Une météorite est un élément matériel extra-terrestre de petite taille qui atteint la surface de la Terre.
Lorsqu'il est encore dans l'espace, cet élément est appelé météoroïde ou astéroïde (s'il fait plus de 50 m de diamètre).
Lorsqu'il est rentré dans l'atmosphère de la Terre, on l'appelle un météore ou une étoile filante.
C'est lorsqu'il percute la surface qu'il est désormais appelé une météorite.
C'est un bloc rocheux ou métallique circulant dans l’espace et qui vient parfois heurter la surface d’une planète.
Elles sont les cailloux du système solaire et se promènent généralement par bandes autour du soleil.
Il arrive que la Terre croise un essaim de météorites.
Il s’en suit une pluie d’étoiles filantes.
Cette matière est constituée de poussières.
La Terre ne rencontre guère plus de 2000 à 3000 météorites de plus d'un kilogramme par jour.
Lorsqu'ils pénètrent dans l'atmosphère, le frottement sur les particules entraîne un échauffement et de la lumière.
Ce qu'on observe alors est appelé une étoile filante.
Environ 500 pierres de la taille d'une balle de baseball atteignent ainsi le sol de la Terre chaque année.
Des météorites plus massives, heureusement rares (l'histoire humaine écrite n'en relate que deux) peuvent créer d'importants cratères lors de leur impact sur le sol, ou des tsunamis en cas d'arrivée en mer.
Dans les déserts ainsi qu'en Antarctique, de nombreux chercheurs passent des journées entières à chercher des météorites, ils en trouvent en moyenne 1 à 10 par jour, ailleurs, elles sont beaucoup plus rares.
Pour ne pas confondre une météorite avec une pierre ordinaire, il y a plusieurs méthodes, la première est d'utiliser un détecteur de métaux, car une grande partie des météorites contiennent du métal, généralement du fer ou du nickel, mais les professionnels vont souvent dans les déserts ou en antarctique car les météorites sont noires, car elles ont brûlé en entrant dans l'atmosphère terrestre, ainsi, on les voit bien car dans ces endroits, le sol est de couleur claire.
Le Savant Cogitus répond à tes questions ! ''Pourquoi les météorites brûlent ?
Les météorites brûlent, en rentrant dans l'atmosphère, car les frottements occasionnés par les gaz contenus dans celle-ci, sont proportionels à la vitesse de la météorite, qui elle est gigantesque.
Tout cela réuni
, fait que la plupart des météorites se désintègrent avant de toucher le sol.
Chondrite :
Composée de roche, généralement assez légère, elles constituent une grande majorité des météorites
Sidérite : Composée essentiellement de fer et de nickel, également l'un des types les plus répandues.
Pallasite : Composée de métal, assez rare
, contient des cristaux.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Météorite de Wikipédia.
