Chien de berger
Les chiens de berger (aussi appelés simplement bergers) sont un groupe de races de chiens sélectionnées pour aider leurs maîtres, les bergers (humains), à garder les moutons et les conduire vers les pâturages.
Ils sont aussi aptes à retrouver les animaux perdus (les « brebis égarées ») et à les défendre contre les prédateurs.
Là où il y a des loups ou des ours, il faut des chiens de grande taille pour dissuader ces grands animaux.
Dans les Pyrénées, c'est le rôle du grand chien de montagne des Pyrénées, robuste animal à la robe blanche, de caractère placide, qui ne devient actif que devant le danger.
Les bouviers accomplissent les mêmes tâches que les bergers, mais leur grande taille fait qu'ils s'occupent des bovins.
Les chiens de berger sont aussi de bons chiens de garde et de compagnie, actifs et aimant la vie de famille.
Certain bergers comme le malinois, le border collie, ou le shetland sont utilisé pour faire de l’Agility, un sport qui consiste a faire un parcours d’agilité avec le chien.
