Gabriel Fauré
Gabriel Fauré est un compositeur de musique, pianiste et organiste français né le 12 mai 1845 à Pamiers, dans l'Ariège, et mort le 4 novembre 1924 à Paris.
Il est considéré comme un maître de la mélodie et comme l'un des plus grands compositeurs français de la fin du XIXe et du début du XXe siècle.
Sommaire
Gabriel Fauré est né à Pamiers en 1845.
Il part à Paris en 1854 pour aller étudier la musique à l’École Niedermeyer, où il rencontre Camille Saint-Saëns et Gustave Lefèvre, qui sont au nombre de ses professeurs.
Après onze années d'études, il quitte l'école, avec des prix de piano, de composition et d'harmonie.
Il devient alors organiste à Rennes.
Dictionnaire de la Musique, éditions Larousse, 2017
Les grands compositeurs, éditions Larousse, 2010
