La World Wrestling Entertainment1 (ou WWE) est une entreprise américaine spécialisée essentiellement dans le catch mais aussi dans les films et dans la musique.
Créée au début des années 1950, elle prit le nom de Capitole Wrestling Federation (CWF) en 1952, puis de World Wide Wrestling Federation (WWWF) en 1963 et de World Wrestling Federation (WWF) en 1979, pour finalement s'appeler World Wrestling Entertainment en 2002, suite à un procès ;
et ce, après avoir racheté, en 2001, la World Championship Wrestling et la Extreme Championship Wrestling.
C'est une fédération internationale et la fédération de catch la plus importante au monde.
Son président, en activité depuis 1979, se nomme Vince McMahon.
Elle regroupe les plus grands catcheurs de la planète.
Les shows les plus importants (RAW, SmackDown, NXT, NXT UK, 205 Live et Main Event ) sont diffusés toutes les semaines à la télévision américaine.
Ils passent aussi sur les télévisions françaises.
Le Hall of Fame ("Temple de la Renommée") de la WWE est une institution qui intègre toutes les années jusqu'à aujourd'hui des grands anciens catcheurs ayant marqué leurs générations avec leurs performances sur le ring, leur charisme auprès des fans et leur grande influence dans le monde du catch.
La première édition du Hall of Fame a eu lieu en 1993.
Le catcheur André The Giant était le premier intronisé.
