Frère
Le mot frère provient de frater qui a donné fraternité.
Si les deux personnes ont la même mère et le même père il s'agit de frères germains.
« Frère » peut être employé comme synonyme de demi-frère, autrement dit pour désigner une personne de sexe masculin ayant un seul parent en commun avec une autre personne (frère consanguin si c'est le père, frère utérin si c'est la mère).
Un beau-frère est le frère du conjoint ou le conjoint d'une sœur.
Des frères jumeaux sont aussi appelés bessons
Le frère le plus jeune est appelé cadet ou puiné
Frère peut aussi désigner une personne qui nous est chère :
Mon frère est une appellation pour désigner un ami.
En particulier, les frères mineurs désignent les franciscains.
Un frère convers, ou frère lai ou frère servant est un religieux chargé de l'entretien des bâtiments, voire des jardins
Deux pays frères sont des pays qui s'entendent bien.
Cette expression était surtout employée dans le camp de l'Est ou communiste pendant la Guerre froide.
Frère est le titre de plusieurs livres ou films.
Entre autres :
