La Bruyère cendrée est une espèce de bruyère.
Elle fait partie de la famille des éricacées.
C'est la bruyère la plus commune en Europe.
Les fleurs sont majoritairement roses.
Elle est aussi appelée bruyère commune, bucane et péterolle.
Cette plante est connue pour ses propriétés antiseptiques.
Elle est aussi utilisée pour soigner les engelures et les rhumatismes.
Elle est utilisée dans des médicaments et dans des tisanes ainsi que dans certains miels.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Bruyère cendrée de Wikipédia.
