Une assiette de salade landaise
La salade landaise ou assiette landaise est une spécialité culinaire landaise à base de gésiers, d'aiguillettes, de magret de canard le tout accompagné de diverses crudités (tomates, salade, asperge).
La particularité de ce plat réside dans le fait que les gésiers, aiguillettes, et le magret de canard sont servis chauds alors que les crudités sont servis froides.
La salade est généralement assaisonnée de pignon, de cerfeuil, de persil et de croûton de pain grillés, généralement accompagnée d'un peu de foie gras.
Une assiette landaise...
...et une autre.
Pour 4 personnes :
Laver
et éplucher la salade
Couper les gésiers en rondelles et les faire dorer
Sur un lit de salade, mettre les deux tranches de foie gras, puis disposer autour les magrets fumés, les gésiers et les pignons de pins
Décorer l'assiette avec du cerfeuil
Réaliser une vinaigrette avec du vinaigre balsamique, de l'huile de noix, du sel et du poivre
