Clélie
Clélie est une Romaine choisie en otage pendant la guerre qui oppose les Romains aux Étrusques en 507 av. J.-C..
En effet les Romains devaient fournir des otages pour que Porsenna, roi étrusque, lève le siège de la ville romaine.
Clélie échappe à Porsenna, le roi de l'Étrurie, en demandant de se baigner dans le Tibre ;
une fois sur la berge, elle refuse que les soldats la voient nue.
Ainsi, elle peut fuir à la nage.
et elle arriva jusqu'à Rome .Porsenna exige que la jeune fille lui soit rendue.
Ce qui est fait.
Mais le roi, admirant son courage, la relâche et elle a le droit de sauver plusieurs otages.
Elle choisit les plus faibles : les enfants et les jeunes filles.
Clélie est une héroïne devenue légendaire, elle incarne
la vertu romaine
, la "virtus romana".
