Novak Djokovic
Novak
Djokovic à Roland Garros en 2011
Novak Djokovic est un joueur de tennisserbe.
Il est né à Belgrade le 22 mai1987, il vit avec sa femme et ses 2 enfants à Monte-Carlo [Monaco]. Professionnel depuis 2003, il est actuellement le numéro un mondial au classement ATP des joueurs de tennis 1.
Faisant partie, avec Rafael Nadal et Roger Federer, des 3 grands tennismans qui ont régné ces 15 dernières années, il a gagné 86 titres sur le circuit ATP, dont 20 en grand chelem.
Sommaire
Il a donc remporté 86 titres et a perdu 37 finales.
Au total il a gagné un peu plus de 150 000 000€ grâce aux tournois.
Novak a remporté la Coupe Davis en 2010 avec la Serbie en battant la France en finale (3-2).
Vie privée
Depuis 2005, il est en couple avec Jelena Ristic qui l'accompagne durant presque tous ses matchs sur le circuit ATP.
Le 24 avril 2014, il annonce sur son compte Twitter, que sa compagne est enceinte et qu'ils auront un enfant en 2014.
Le 10 juillet a eu lieu leur mariage
civil célébré au Monténégro, puis trois jours plus tard s'est déroulé le mariage religieux au près de l'île de Sveti Stefan.
Le 21 octobre, Jelena Ristic accouche d'un petit garçon
, Stefan :
Novak Djokovic devient donc papa pour la première fois.
↑ Classement ATP homme simple
, consulté le 21mai 2019
