Valdahon
C'est où stationne actuellement le Treizième régiment du génie.
Une rivière traverse tout le village.
Elle s'appelle le Dahon et prend sa source dans le village d'Épenoi et se jette dans un étang dans le camp militaire.
L'église saint Michel, qui a été construite pour remplacer l'ancienne église qui ce trouvait dans le cimetière où se tient l'église.
La gare : un fait tragédique y s'est déroulé.
En gare d'Avoudrey était stationné un train de marchandises, le chauffeur n'avait pas arrêté la locomotives.
Un homme ivre avais pris les commandes.
Le train partit a toute vitesse en direction du Valdahon.
Un train militaire était stationné en gare de Valdahon.
L'autre train arrivait presque en gare, un cheminot nommé Roger Arnou se rendit compte de ce qui se passait .
Il sauta alors vers la commande d'aiguyage et actionna le levier, le train le renversa mais pris l'autre voie.
Les militaires qui était dans le train était sains et sauf a part le cheminot qui s'était sacrifié.
Une plaque lui rend hommage
a l'entrée de la gare.
