Junon
Junon
, est une des plus importantes divinités de la religion romaine.
Junon apparait comme la déesse protectrice du rôle de procréation des femmes.
Elle fait partie de la triade capitoline qui avait son temple au sommet de la colline du Capitole de Rome.
Sommaire
Junon au Musée du Vatican, à Rome.
Junon est une des divinités les plus importantes et les plus anciennes de la religion romaine.
À l'origine, comme son nom semble l'indiquer, elle est une déesse de la jeunesse.
Elle est aussi liée au cycle lunaire.
Avec le dieu Janus elle préside au passage d'un mois à l'autre et l'apparition de la nouvelle lune.
Elle est donc une déesse de la lumière nocturne (celle reflétée par la lune).
Le premier jour du mois les Romains faisaient une invocation à Junon.
Les festivités du culte de Junon avaient lieu le plus souvent le premier jour du mois.
Par analogie avec le cycle de la Lune, Junon était liée au cycle menstruel des femmes.
Junon occupe une grande place dans les cérémonies du mariage :
Juno Pronuba veille à la conclusion du mariage;
Junon Domiduca conduit la jeune fille de la maison de son père à celle de son nouvel époux et engage la mariée à en franchir le seuil;
Junon Nuxia parfume les montants de la porte de la chambre nuptiale ;
Junon Cinxia dénoue la ceinture que porte la nouvelle mariée avant de se coucher.
Junon protège également les femmes pour les suites attendues du mariage :
Juno Lucina protège la femme enceinte ;
Juno Ossipago ou Ossipagina fortifie les os de l'enfant ;
Juno Rumina fera en sorte que la mère puisse allaiter.
Juno Sospita aide la femme à accoucher.
La fête annuelle des Matronalia (mère de famille) en l'honneur de Junon Lucina, était célébrée le 1er mars (les calendes).
Elle commençait par une cérémonie dans le bois sacré du mont Palatin, puis la fête continuait mais devenait familiale.
La maîtresse de maison était le centre de la fête : son mari lui offrait un cadeau et elle servait ses esclaves à table.
Elle est aussi liée à l'État romain depuis 390 av. J.-C. et l'épisode des oies du Capitole où les oies de son temple donnèrent l'alarme d'une attaque gauloise nocturne.
Elle s'appelle alors Junon Moneta (celle qui avertit).
C'est dans son temple que l'on fabriquait, à partir de 275 av. J.-C. les pièces de monnaie (mot qui vient de Moneta).
Elle est souvent représentée avec un paon, son animal favori.
Jupiter et Junon
Quand Junon fut assimilée à Héra, elle bénéficia de la riche mythologie grecque de celle-ci.
Seuls les noms ont été latinisés.
Les noms des dieux grecs correspondants aux dieux romains sont parenthèses.
Pour en savoir plus, lire l’article : Héra.
Junon haïssait Hercule (Héraklès), né d'une relation d'adultère de Jupiter.
Juno Regina (comme celle du temple du Capitole) est presque toujours représentée debout;
elle porte le sceptre, la patène, le diadème des souverains sur la tête et est accompagnée d'un paon.
Juno Sospita est représentée armée de la lance et du bouclier.
Juno Lucina porte un enfant sur le bras quelquefois deux à ses pieds ou bien avec une fleur dans la main.
Plusieurs impératrices romaines se firent représenter sous l'apparence de Junon.
