Écrevisse de Louisiane
Écrevisse de Louisiane
, Écrevisse rouge de Louisiane, Écrevisse rouge des marais, écrevisse des bayous, écrevisse rouge des bayous
Sommaire
L'écrevisse de Louisiane est une écrevisse de taille moyenne, mesurant entre 5 et 12 cm, de couleur rouge sombre.
Il en existe des variétés d'élevage, qui peuvent être d'autres couleurs : orange, noire, ou bleue.
Elle vit en principe en eau douce, mais supporte un peu l'eau salée, ce qui est très rare pour une écrevisse.
Elle occupe toute une variété d'habitats, comme les lacs, les mares, les marais, les bayous, les cours d'eau, les citernes, les réservoirs, les rizières... Elle tolère les eaux polluées, peut survivre à la sécheresse en creusant de profonds terriers dans les berges (jusqu'à 2 mètres de profondeur), et elle est capable de se déplacer hors de l'eau sur de longues distances pour trouver un nouvel habitat.
L'écrevisse de Louisane a un régime omnivore très varié.
Elle se nourrit d'insectes et d'escargots aquatiques, de larves d'amphibiens, d'oeufs et de larves de poissons...
Elle dévore aussi les plantes aquatiques, et peut provoquer des dégâts aux cultures, notamment au riz.
Elle se reproduit de façon très rapide:
En comparaison avec d'autres espèces d'écrevisses, trouvées par exemple en Europe, elle atteint plus rapidement sa maturité sexuelle, la durée d'incubation de ses oeufs est plus courte, ses oeufs sont plus nombreux et la période de ponte est plus longue.
L'écrevisse de Louisiane a été introduite ailleurs dans le monde de plusieurs façons:
- involontaire: les pêcheurs utilisent parfois les écrevisses comme appâts, et les relâchent dans d'autres cours d'eau.
C'est ainsi, par exemple, que l'écrevisse de Louisiane s'est répandue sur le territoire américain.
- De façon volontaire: L'écrevisse de Louisiane a été introduite en Afrique pour lutter contre les escargots aquatiques, comme les physes, les limnées ou les planorbes, qui transmettent des maladies comme la schistosomiase.
Mais le plus souvent, les écrevisses de Louisiane ont été introduites dans différents pays pour l'élevage et la consommation: c'est le cas en Europe, où elles font leur apparition dans les années 1980.
L'écrevisse de Louisiane colonise rapidement de nouveaux milieux, les détériore et réduit de manière très significative leur biodiversité.
Par sa voracité, elle détruit les herbiers et entraîne la raréfaction de certains poissons et même des oiseaux qui mangent ces derniers.
Elle tend à remplacer les espèces d'écrevisses locales, comme en Europe l'écrevisse à pattes blanches.
Celle-ci s'avère bien moins compétitive car elle se reproduit moins vite, ne peut survivre que dans des eaux très propres, et supporte difficilement les variations du milieu.
De plus, l'écrevisse de Louisiane transmet une maladie, la peste de l'écrevisse, qui détruit les écrevisses européennes, mais contre laquelle elle est elle-même immunisée.
L'écrevisse à pattes blanches: une espèce européenne fortement menacée par l'écrevisse de Louisiane.
En Europe désormais, il est interdit d'introduire des écrevisses de Louisiane dans tous les types de milieux aquatiques.
Le transport d'individus vivants et leur commercialisation sont interdits.
De grandes pêches sont organisées avec une mise à mort immédiate de chaque spécimen.
L'écrevisse à pattes blanches, quant à elle, est devenue une espèce protégée, interdite à la pêche.
