L‘archéologie préhistorique, également appelée préhistoire (sans majuscule) est une disciplinescientifique qui a pour but d'étudier la préhistoire notamment la vie des hommes à cette époque.
La discipline fut initiée par Jacques Boucher de Perthes1 qui fut le premier à démontrer que les silex taillés avait été fabriqués par des hommes préhistoriques mais à cette époque, on ne croyait pas à l'existence d'homme qui aurait existé avant les Celtes.
Jacques Boucher de Perthes dut donc lutter contre les savants de son époque pour faire reconnaître ses idées 2.
Il trouva notamment une pierre taillée à proximité d'une mâchoire de mammouth près Abeville dans la Somme (département , ce qui lui permettait de prouver que ces pierres taillés dataient d'avant les Gaulois.
Malgré ces nouvelles preuves, les savants restèrent sceptiques.
Ce ne fut qu'en 1859 que son hypothèse fut définitivement validée par la visite de savants anglais à Abeville.
Ensuite, d'autre scientifique écrivent à leur tour sur le sujet comme Louis Lartet ou encore l'abbé Breuil.
