Shove
Un débutant à l'œuvre
Le shove-it est une figure de skateboard qui consiste à faire tourner la planche de 180° (soit un demi-tour) sous les pieds du skateur.
On estime que c'est Ty Page, un skateur professionnel américain (également surfer) né en 1958, qui a inventé le pop shove-it (ou Ty Hop d'après son nom) dans les années 1970.
Mais il est possible que plusieurs personnes aient inventé le shove-it avant et séparément, quand il n'y avait pas encore ou très peu de rencontres et compétitions pour faire connaître et comparer les techniques développées.
