Seafight
Seafight est un jeu de pirate sur internet avec plus de 40 000 000 d'inscrits.
Le but est de couler les adversaires, les NPCs (navires contrôlés par les pc).
Il y a deux monnaies : l'or et les perles.
L'or qui est plus facile à trouver : dans les npc, les scintilles, les épaves, les monstres, en carte spéciale et en abordant les autres joueurs.
Les perles est plus difficiles à trouver : dans les npc (en faible quantité), dans les scintilles (en faible quantité), en carte spéciale, en carte béhémoth, en carte soleil et on peut payer via sms carte bancaire néo surfs.
Il y a 20 niveaux.
