Puritanisme
Proches du calvinisme, les puritains rejettent la hiérarchisation de l'église anglicane, qui ressemble trop à celle de la religion catholique, et ne reconnaissent pas l'autorité du roi sur la religion.
Ils suivent uniquement les commandements de la Bible, et ne reconnaissent que deux sacrements : le baptême et la communion.
En 1642, les puritains appuient la révolte du Parlement contre le roi Charles Ier d'Angleterre et, dans les années 1650, cette religion domine sous le gouvernement d'Olivier Cromwell, lui-même puritain.
Le puritanisme perd de son importance en Angleterre après la mort de Cromwell (1658).
Des colons anglais importent le puritanisme dans les colonies anglaises d'Amérique du Nord.
