Stylo à bille
Un Bic Cristal, fabriqué depuis 1950.
Le stylo à bille ou stylo-bille est un genre de stylo, qui sert à écrire.
mouvement de la bille qui tourne et dépose de l'encre
Le stylo-bille fonctionne à l'encre d'imprimerie.
L'encre est gardée dans un long tube de plastique ou de métal.
Sur un côté se trouve une pointe terminée par un cône métallique dans lequel est fixée une petite bille d'acier d'environ 1 millimètre de diamètre.
La bille tourne lorsqu'on écrit, dépose l'encre et se recharge en tournant.
L'encre ne coule pas car elle est gélatineuse (gluante), épaisse et l'air pousse son poids.
C'est en 1938 que le stylo-bille a été inventé par László Bíró, aidé de son frère György.
Les stylos à bille s'appellent souvent Bic parce que c'est le baron Bich qui a racheté le brevet.
