Saccharose
macrophoto de saccharose
Le saccharose est le sucre de table.
C'est un sucre simple composé de deux molécules : l'une de glucose et l'autre de fructose qui sont reliées entre elles.
Au cours de la digestion, le saccharose est coupé en deux pour donner une molécule de glucose et une de fructose, qui vont alors passer dans le sang puis être stockés dans le foie.
Lorsqu'on parle de sucre dans la vie de tous les jours, c'est de saccharose qu'on parle.
C'est « le sucre ».
Attention :
il ne faut pas confondre le saccharose avec la saccharine, qui est le « faux-sucre » que certaines personnes prennent à la place du sucre.
Le sucre •
Tous les articles de Vikidia
