Chameau
Le dromadaire, qui est appelé tout simplement « chameau » en Afrique du Nord
Les chameaux (genreCamelus) sont de grands mammifères, vivant dans les déserts d'Afrique et d'Asie, auxquels ils sont bien adaptés.
Ils sont caractérisés par la présence d'une ou deux bosses, dans le dos.
Il en existe trois espèces :
et le chameau de Tartarie, une espèce sauvage proche du chameau de Bactriane,
et qui a elle-aussi deux bosses.
Pendant longtemps, on a considéré que c'était la même espèce.
Le chameau marche à l'amble.
Pour se souvenir que le chameau a deux bosses et le dromadaire n'en a qu'une, il existe un moyen mnémotechnique sous forme de blague1.
C'est un chameau qui croise un dromadaire:
- Salut, ça va ?
Je bosse, lui répond le dromadaire, et toi ?
↑ Combien de bosses ont les chameaux et les dromadaires ?
sur JeRetiens
