Antarctique
L'Antarctique est le continent situé au pôle Sud de la Terre.
Possédant une superficie de 13,9 millions de kilomètres carrés, il est presque entièrement couvert de glace et comprend les régions les plus froides de la planète.
Contrairement à l'Arctique qui est un Océan recouvert de glace (la banquise), l'Antarctique est un continent.
Entièrement entouré par les océans Atlantique, Indien et Pacifique, il est très isolé par rapport aux autres continents, se situant en effet à 3 600 km de l'Afrique du Sud et 1 000 km de l'Amérique du Sud.
L'Antarctique n'a jamais été peuplé par l'homme, car le climat y est trop rude (plus qu'en Arctique), mais des scientifiques y habitent par roulement pour y faire des études et des expériences.
Cependant, de nombreuses espèces animales y vivent, comme le Manchot empereur.
Le passage sud entre l'océan Atlantique et l'océan Pacifique a été réalisé par l'expédition autour du monde de Magellan au début du XVIe siècle.
Il passe par un détroit (le détroit de Magellan) à travers l'extrême sud du continent américain.
En 1615, les Néerlandais Jacques Le Maire et Schouten franchissent le cap Horn, point le plus au sud du continent américain, très rapproché de la banquise antarctique.
En 1772
, le britannique James Cook, fait une expédition de circumnavigation autour de l'Antarctique.
En 1819-1820, le navigateur russe Fabian von Bellingshausen découvre les îles Pierre Ier et Alexandre Ier encerclées par la banquise face à l'Amérique du Sud.
Les premiers hommes à débarquer sur le continent furent ceux de l'expédition de Davis en 1821
En 1837-1840, le navigateur français Jules Dumont d'Urville, découvre la Terre
Adélie sur le continent Antarctique face à l'Australie.
Cette découverte est nommée Adélie, du prénom de sa femme.
En 1838
1842,
l'Américain John Wilkes explore la côte de la terre de Wilkes à l'est de la Terre Adélie.
en 1839
, le britannique James Clarke Ross découvre la Terre de Victoria, l'île Ross et le mont Erebus(volcan éteint culminant à 4 023 mètres).
Ces découvertes sont à l'ouest de la Terre Adélie.
De nombreux hivernages ont lieu en Antarctique (le britannique Robert Scott au pied de l'Erebus en 1901-1904, et le Français Jean-Baptiste Charcot sur l'île Wandel en 1903-1905, et avec le navire le Pourquoi-pas ?
en 1908-1910
sur les côtes de la péninsule antarctique
En 1907
, le britannique Ernest Shackelton hiverne puis s'enfonce sur le continent pour s'arrêter à 97 miles (moins de 160 km) du pôle Sud.
En 1910
, après hivernage sur la barrière de Ross, le norvégien Roald Amundsen atteint le pôle
Sud
le 14 décembre 1911
En 1910
-1913 l'expédition de Robert
Falcon Scott
atteint le pôle
Sud le 16 janvier 1912.
Mais tous les hommes meurent de faim sur le chemin du retour.
En 1997, le norvégien Borge Ousland traverse l'Antarctique en solitaire et sans assistance, soit un parcours de 2 845 km.
L'Antarctique est un continent très montagneux (le sommet dans les monts d'Ellsworth (près de la mer de Wendel) culmine à 4 897 mètres.
(Il y a de nombreux sommets à plus de 4 000 mètres).
Face à l'océan Atlantique et à l'océan Indien, l'Antarctique oriental est un immense plateau de glace d'environ 4 000 mètres d'altitude de moyenne et de 10 millions de km² de superficie (environ 20 fois la France).
Ce relief est en permanence recouvert par la neige ou la glace.
La calotte glaciaire a une épaisseur moyenne d'environ 1 600 mètres et recouvre 98 % de l'Antarctique (14 millions de km²).
Le volume de glace (de l'eau douce) est d'environ 30 millions de km³.
Les mers entourant l'Antarctique sont gelées en permanence et forment une banquise.
Les glaciers antarctiques qui débouchent, se cassent en immenses blocs de glace d'eau douce qui flottent sur la mer, ce sont les icebergs.
Le mont Herschel en Antarctique
Les bases scientifiques et les réclamations territoriales en Antarctique
Pays ou organisation internationale mis en lumière le mois de janvier 2021.
