Adolf
Hitler
Transfert des fonctions de chef de l'État à la suite de la mort de Paul von Hindenburg (ratifié par plébiscite le 19 août 1934)
2 août 1934
- 30 avril 1945
Adolf Hitler
Il porte au bras le symbole de son parti, le parti nazi.
De 1933 à 1945, en tant que Führer (chef ou guide) du peuple allemand, il a dirigé l'Allemagne, dans un régime politique totalitaire, le IIIe Reich, dont il est le maître absolu.
Appliquant les idées qu'il a exposées en 1924 dans son livre Mein Kampf (Mon combat), il fait de l'Allemagne un État dictatorial qu'il domine avec l'aide de son parti, le NSDAP .
Dans le cadre de ce régime autoritaire, plusieurs organes policiers et miliciens sont créés : ces institutions répressives contribuent à la mise en place d'un État totalitaire qui contrôle la population et élimine tous les opposants au nazisme, d'abord les communistes, puis les minorités désignées comme à éliminer pour des raisons racistes et antisémites.
Considérant les Allemands comme la race des seigneurs, il veut leur donner «
l’espace vital » qu'il considère nécessaire à leurs besoins
Pour cela, il se lance dans une politique de conquêtes .
Cela va déclencher, par le jeu des alliances entre les puissances européennes, la Seconde Guerre mondiale.
La guerre menée par l'Allemagne nazie contre le reste de l'Europe (d'abord la Pologne, la France et l'Angleterre essentiellement, puis l'URSS et les États-Unis) est le conflit qui fait le plus grand nombre de victimes dans l'histoire de l'humanité.
Il s'étend aussi dans le monde asiatique (la Chine et le Japon notamment sont en guerre, et ce dernier pays est l'allié du régime d'Hitler).
Adolf
Hitler développe une conception raciste du monde, qu'il fait appliquer avec le soutien de nombreux nazis de son parti, en décidant d’actions violentes contre les Allemands de religionjuive dès 1933.
À partir de 1940, Hitler et ses lieutenants décident d'anéantir totalement les juifs d'Europe, dans le cadre d'un génocide que l'on nomme aujourd'hui la Shoah, et qui fait environ 6 millions de morts.
D'autres minorités sont persécutées, comme les Roms (victimes d'un génocide, le Samudaripen), les homosexuels ou les personnes atteintes de handicap.
Le régime nazi met en place un vaste système pour soutenir cette politique de persécutions et de génocides voulue par Hitler, à travers des camps de concentration, mais aussi des systèmes d'assassinat industriels, les centres de mise à mort (ou camp d'extermination), où les victimes sont gazées, et les corps directement brûlés dans des chambres à gaz pour effacer toute trace du crime de masse commis.
À l'Est, des bataillons spéciaux, les Einsatzgruppen, sont dédiés à l'extermination des minorités ciblées, en premier lieu desquelles les juifs.
Avec l'engagement des troupes allemandes contre celles de l'URSS, Hitler prend de nombreuses mauvaises décisions, s'isolant de plus en plus de ses généraux pour diriger seul les opérations militaires et mener son armée à la défaite.
À partir de 1944, le régime nazi commence à perdre ses conquêtes face aux Alliés en Europe de l'Ouest, et surtout aux troupes de l'armée rouge.
Hitler se suicide dans son bunker le 30 avril 1945, alors que l'Allemagne est en train de s'effondrer.
Aujourd'hui, Hitler est considéré dans l'imaginaire collectif comme l'incarnation du mal absolu.
Sommaire
Hitler en 1899 (au milieu)
Adolf Hitler est né le 20 avril 1889 à Braunau am Inn, en Autriche.
Il est le fils d'Alois Hitler et de Klara Pölzl, et le quatrième d'une fratrie de six enfants.
Il est un élève plutôt médiocre à l'école à partir de la Realschule1.
Il refuse de devenir fonctionnaire, comme son père le désirait pourtant.
Tôt orphelin, il part à Vienne pour tenter d'entrer à l'Académie des beaux-arts.
Il échoue par deux fois en 1907 et 1908.
Il se met alors à faire de petits métiers en tout genre, et vit dans la misère pendant cinq ans avant de s'enfuir en Allemagne, à Munich, afin d'échapper au service militaire autrichien.
Hitler s'engage dans l'armée allemande, dans le régiment stationné à Munich, en 1913.
Il y servira pendant la Première Guerre mondiale où il sera nommé caporal.
Il est estafette : il transmet les messages entre les différentes positions.
Il reçoit la Croix de fer de première classe, l'équivalent allemand de la Légion d'honneur française.
Blessé au gaz moutarde en Belgique en 1918, il est rapatrié en Allemagne pour y être soigné.
Hitler est démobilisé en 1919.
L'Allemagne est devenue une république : la République de Weimar.
La vie politique y est très agitée.
Il est recruté par l'armée comme agitateur politique de tendance nationaliste.
En 1919, il adhère à un parti d'extrême droite, le DAP puis, en 1920, il en devient le chef et change alors le nom du parti pour le renommer NSDAP.
Comme il est très bon orateur
et qu'il est favorisé par la crise économique qui ravage l'Allemagne depuis 1923, le nombre d'adhérents du parti augmente très vite
Soutenu par un héros de la Première Guerre mondiale, le général Ludendorff, il tente un coup d'État le 8 novembre 1923 à Munich, mais celui-ci échoue.
Hitler, condamné à cinq ans de prison, n'y reste que treize mois.
Il met à profit cette condamnation pour écrire Mein Kampf, (le titre signifie « mon combat », en allemand).
Son parti est interdit.
Dans son ouvrage, un pamphlet d'extrême droite , il déclare être persuadé que le travail de la lutte allemande a été sapé de l'intérieur, notamment par les Juifs et les socialistes.
À sa sortie de prison, il réforme son parti, ayant changé sa vision de la manière dont il doit prendre le pouvoir : il veut se faire élire.
Mais de 1928 à 1929, le succès n'est pas de son côté, car la reprise économique est forte en Allemagne du fait de très importants investissements financiers américains.
Cependant, son parti profite des très grandes difficultés économiques et sociales liées à la crise économique de 1929.
Hitler promet aux Allemands de résoudre tous leurs problèmes.
Aux élections de 1930, son parti rencontre un grand succès, Hitler devient ministre dans le gouvernement fédéral du Brunswick.
Il obtient la nationalité allemande en 1932.
En avril 1932, il se présente aux élections présidentielles contre le maréchal Hindenburg.
Hitler obtient plus de 13 millions de voix (près de 37 % des votants).
Aux élections législatives de juillet 1932 (pour élire les députés qui votent les lois), le NSDAP obtient un grand nombre de voix mais, aux nouvelles élections législatives de novembre 1932, le parti recule en voix et en sièges de députés.
En janvier 1933, avec l'appui des partis de la droite allemande, Hitler est nommé chancelier2.
Le 2 août 1934, le maréchal Hindenburg, président de la République allemande, meurt.
Le poste de président de la République est supprimé.
Hitler reste le seul chef.
Le 28 février 1933, le Reichstag est détruit par un incendie, Hitler accuse alors un ancien membre du parti communiste et en profite pour faire interdire tous les partis excepté le sien.
Lors de la Nuit des longs couteaux, Hitler fait assassiner Ernst Röhm et d'autres dirigeants SA qui critiquaient sa politique envers les grands industriels, ce qui élimine de possibles futurs rivaux.
Avec la mort d'Hindenburg le 2 août 1934, Hitler devient le seul chef de l'Allemagne nazie3.
Il se déclare alors Reichsführer (guide) du peuple allemand et prend pour devise Ein Volk, ein Reich, ein Führer (« un peuple, un empire, un guide »).
Selon son programme exposé dès 1923 dans son livre Mein Kampf, il veut annuler le traité de Versailles de 1919.
Il désire également réunir toutes les populations d'origine germanique pour former une seule communauté (ein Volk) dans un seul pays (ein Reich).
Les peuples germaniques sont considérés comme les plus purs représentants d'un peuple mythique, les Aryens.
Ils doivent disposer d'un « espace vital » (Lebensraum) suffisant pour exprimer le « génie de la race ».
Cet espace devra être conquis à l'Est, aux dépens de la Pologne et de l'Union soviétique, où habitent des peuples d'origine slave qu'Hitler considère comme des peuples inférieurs.
Il met en place un véritable culte de la personnalité autour de lui.
Aux dernières élections de 1932, le NSDAP recueille 40% des voix et pour beaucoup d'Allemands l'antisémitisme et la violence du parti ne sont que des erreurs de jeunesse, et les paysans pensent également pouvoir se venger des élites.
La jeunesse pense pouvoir prouver sa valeur et s'assurer une bonne situation sociale.
La plupart de la population laisse agir et se fait discrète.
Les églises catholique et protestante critiquent le régime prudemment.
Même si certains, notamment les communistes, les socialistes, les catholiques et les protestants tentent de résister, la politique d'Hitler provoque la fuite de nombreux intellectuels et d'artistes dont Albert Einstein.
À partir de 1934, Hitler dispose d'un pouvoir absolu.
Il organise un État policier qui réprime durement les opposants politiques.
Le Reich est un État totalitaire où les individus sont soumis à l'État nazi.
Cet État est raciste.
Pour « purifier »
les Allemands de leurs éléments jugés non-conformes aux idées nazies
, Hitler organise la persécution des Juifs et des Tziganes, les Juifs devant se signaler avec le port d'une étoile jaune.
Des lois prévoient l'élimination des handicapés et les homosexuels sont persécutés.
Une politique qu'il étendra à l'Europe tombée sous sa domination au cours de la Seconde Guerre mondiale.
Cette persécution aboutit à un génocide (la Shoah).
Il met progressivement ses idées en pratique, en septembre 1935, les lois de Nuremberg condamnent de prison l'union entre un(e) Aryen(e) avec une personne juive.
Les Juifs ne peuvent plus enseigner ni publier des livres.
Lors de la Nuit de cristal, le 9 novembre 1938, 26 000 juifs sont arrêtés et 7 000 magasins juifs sont détruits.
Il confie la propagande à Joseph Goebbels son ministre de l'Information et de la Propagande, qui utilise tous les moyens de l'époque (cinéma, radio, presse) pour contrôler le peuple.
De grands événements publics sont organisés (défilé militaire, fête nocturne) notamment à Nuremberg où Hitler organise les Congrès du parti nazi.
L'art est également contrôlé par l'état, les œuvres non conformes sont interdites et on montre en exemple les exploits sportifs notamment lors des Jeux Olympiques de 1934 à Berlin.
En vue des conquêtes et des affrontements prévisibles avec ses voisins, Hitler remilitarise l'Allemagne, ce qui lui permet de lutter avec succès contre le dramatique chômage résultant de la crise économique de 1929.
En 1938, Hitler devient le chef suprême des forces armées allemandes.
Il impose ses vues aux militaires de carrière souvent effrayés par les audaces de leur chef, puis stupéfaits des succès qu'il rencontre (au moins jusqu'en 1942).
Jusqu'en 1941, Hitler ne connaît que des victoires : il envahit, entre autres, la France, la Belgique, les Pays-Bas.
Il est arrêté près de Moscou.
À partir de 1942, les Alliés, c'est-à-dire les Américains, les Anglais, les Soviétiques, les Canadiens et une partie des Français (la France libre), reprennent l'avantage et finalement triomphent.
En 1944, les Alliés débarquent en France et se dirigent vers l'Allemagne, qu'ils envahiront en 1945.
En avril 1945, les Soviétiques entrent dans Berlin.
C'est la défaite totale pour les nazis.
Hitler se réfugie dans le bunker de la chancellerie (le Führerbunker) avec Eva Braun, qu'il épousera le 29 avril 1945.
Il se suicide le lendemain de ce mariage, le 30 avril 1945 vers 15 heures 304, avec son épouse : celle-ci s’empoisonne avec de l’acide prussique5 tandis que Hitler se donne la mort d’une balle de pistolet dans la tête (on retrouvera ce pistolet à ses pieds).
Leurs dépouilles sont brûlées par des fidèles (conformément aux vœux de Hitler).
Pour en savoir plus, lire l’article : Shoah.
Camp de Buchenwald.
Civils qui transportent les corps des victimes, à la Libération.
Adolf
Hitler et les dirigeants nazis ont commis l'un des plus grands crimes contre l'humanité.
Hitler pense, comme il l'a écrit en prison dans Mein Kampf, que le peuple allemand est supérieur aux autres peuples, qui doivent être soumis à l'autorité allemande.
Il pense aussi que le peuple allemand doit être « purifié » des Juifs, des Tziganes, des homosexuels, etc.
Il nomme cette politique d'extermination la "Solution Finale".
Hitler met en place une police secrète, la Gestapo, pour poursuivre et arrêter ces personnes et les opposants au pouvoir.
Ceux-ci sont ensuite déportés dans des camps de concentration ou des camps d'extermination.
Ils sont tués par millions : c'est ce que l'on appelle la Shoah.
On estime à six millions le nombre de Juifs et à un million le nombre de Tsiganes exterminés pendant l'époque nazie.
L'organisation des camps de la mort (appelés aussi camps d'extermination) est industrielle : tout est mis en place pour que le plus grand nombre possible de gens (Juifs, Tziganes...) meurent en un temps très court, et pour un coût peu élevé.
C'est ainsi que les victimes sont assassinées par gaz d'échappement, enterrées vivantes, asphyxiées par des gaz toxiques et faciles à produire (le zyklon B)…
Pour limiter les coûts de main-d'œuvre, les victimes enterrent ou brûlent les cadavres des victimes précédentes avant d'être assassinées elles-mêmes
L'armée russe entre dans Berlin et Hitler se suicide dans son "führerbunker" (son abri) le 30 avril 1945.
↑Un
des types d’écoles en Allemagne et en Autriche, comparable en France à un collège-lycée (9 ans d’études) menant au baccalauréat professionnel
Plus d’informations sur la Realschule ici
↑Premier
ministre allemand
Nazi » est la contraction de «
Nationalsozialistische »
comme dans NSDAP.
