Laurier
Le laurier (laurier sauce ou laurier d'Apollon) est une plante aromatique utilisée dans de nombreux plats cuisinés.
C'est un arbuste (pas vraiment un arbre, il n'a généralement pas un tronc unique) qui peut mesurer plusieurs mètres de haut.
Il pousse plutôt dans les climats de type méditerranéen, mais aussi dans des endroits plus frais, à condition d'avoir du soleil et d'être protégé des vents les plus froids.
On les utilise aussi pour faire une tisane, au goût assez fort, qui est supposée avoir des effets bénéfiques pour la digestion et le rhume.
Les baies noires du laurier s'utilisent également parfois comme épice : séchées ou fraîches, elles peuvent remplacer le genièvre.
D'autres plantes portent aussi le nom de laurier, bien qu'elles n'aient rien à voir avec le laurier-sauce :
Le laurier rose (Nerium oleander), un arbuste ou buisson qui fait de jolies fleurs roses ou rouges.
La viorne tin, souvent appelée laurier-tin (Viburnum tinus).
Le laurier-cerise (Prunus laurocerasus), une plante envahissante souvent plantée en haies.
Aucun de ces lauriers n'appartient au genreLaurus comme le « vrai » laurier, et leurs feuilles n'ont pas son odeur caractéristique.
Cela permet de bien les distinguer, car tous sont plus ou moins toxiques.
Dans la Grèce antique, le laurier était l'arbre sacré du dieu Apollon.
La légende raconte qu'Apollon était amoureux de la nympheDaphné.
Pour lui échapper
, elle se transforma en laurier, dont Apollon, désespéré
, décida de faire son emblème.
La prêtresse d'Apollon, ou Oracle, s'appelait la Pythie.
Elle résidait dans la ville de Delphes.
Les Grecs croyaient qu'elle était capable de prédire l'avenir en mâchant des feuilles de laurier.
A Rome
, une couronne de lauriers récompensait les victoires des grands généraux.
On dit que, de toutes ses récompenses, la couronne de laurier était celle que préférait Jules César, car elle lui permettait de cacher sa calvitie.
Récompense : des lauriers !
Le laurier est devenu une récompense pour certaines épreuves, un peu comme les médailles.
D'où les expressions :
« décerner des lauriers » (récompenser)
se reposer sur ses lauriers » (ne plus faire d'efforts après un succès1).
Aujourd'hui encore, on appelle « lauréat » quelqu'un qui a réussi un concours ou une épreuve ;
le mot « lauréat » vient de laurier.
La feuille de laurier a la forme d'un ovale régulier, pointu aux deux bouts.
On appelle donc cette forme « feuille de laurier ».
Il existe plusieurs objets en forme de feuille de laurier, comme par exemple certaines pointes de lances ou de flèches en pierre taillée, datant du paléolithique.
Un des épisodes de la bande dessinéeAstérix, Les Lauriers de César (1972), raconte le vol de la couronne de lauriers de Jules César par les Gaulois à la suite d'un pari.
Les plantes aromatiques •
Tous les articles de Vikidia
