Wilt est issu de l'université du Kansas.
Avant d'être sélectionné à la draft en NBA, sa dernière année universitaire fut une finale NCAA perdue d'un seul point face aux Tar Heels de la Caroline du Nord, après trois prolongations.
Il sera malgré tout nommé joueur le plus en vue de la compétition.
Brièvement membre des Harlem Globetrotters, il fit son apparition en NBA en 1959, rejoignant les Warriors de Philadelphie.
Chamberlain obtiendra deux titres NBA, l'un avec les 76ers de Philadelphie en 1967 (les Warriors déménagent alors en Californie, devenant les actuels Warriors de Golden State) et en 1972 avec les Lakers de Los Angeles.
Son manque de titres collectifs s'explique par les multiples confrontations avec Russell et ses Celtics, qui les battront toujours, que ce soit en finales de Conférence Est ou en finales NBA.
Malgré tout, il aura été 7 fois meilleur marqueur de la ligue, 11 fois meilleur preneur de rebonds de la ligue, et 4 fois MVP (meilleur joueur sur une saison), dont son premier en 1960 qui fut lors de sa saison de rookie (débutant), une toute première et actuellement unique en NBA.
Il possédait une taille de 2,15 m et un poids de 124 kg, le rendant plus puissant que tout autre joueur.
Il pouvait marquer et prendre des rebonds à volonté, malgré qu'il était régulièrement la cible de prises à 2 ou à 3.
Il détient une longue lignée de records, dont celui de 100 points en un seul match, 55 rebonds en un seul match, et une moyenne de 27,2 rebonds par match en une saison, sur un total de 23 924 rebonds dans sa carrière, également un record absolu en NBA.
