Rillettes
La viande ainsi traitée est à peu près exempte de bactéries et on peut la conserver plusieurs mois avant de la consommer.
La viande (poitrine, échine ou palette, s'il s'agit de porc) est découpée en gros cubes.
On la met à chauffer dans une cocotte avec un verre d'eau.
Quand l'eau bout, on ajoute de la graisse (saindoux) et on laisse dorer quelques minutes.
On ajoute encore du gras et un autre verre d'eau ; saler, poivrer ;
thym, laurier ;
et on laisse cuire pendant une heure.
À ce stade, on a obtenu des rillons, qu'on laisse encore mijoter, et qu'on peut consommer tels quels.
Si l'on veut faire des rillettes, il faut laisser mijoter l'ensemble à feu très doux pendant 5 heures, en remuant de temps à autre.
Pour finir, on écrase les morceaux de maigre avec une fourchette, puis on mélange bien la viande, la graisse et le jus de cuisson.
On verse alors dans des pots et on laisse au froid.
