Nombre
Un nombre permet d'indiquer une quantité, la valeur d'une grandeur physique ou un autre type de valeur, mais aussi un rang ou numéro d'ordre (le huitième par exemple).
Un nombre permet de dire et écrire le résultat d'une mesure, d'une quantité qu'on a compté ou le résultat d'un calcul.
Les mathématiques on inventé des nouvelles sortes de nombres dont on n'avait pas besoin avant.
Par exemple pour compter des personnes ou des animaux, on n'a besoin que des nombres entiers.
Mais pour dire une longueur ou la part d'un objet qu'on divise, ils ne suffisent plus.
Avec les nombres, les mathématiciens ont développé des méthodes de calculs.
Sommaire
La notation actuelle des nombres se base sur le système décimal : la position de chaque chiffre permet de savoir si c'est le chiffre des dizaines, des centaines, etc.
Les bébés et très jeunes enfants, (et probablement les peuples anciens qui ne connaissaient pas les nombres) semblent reconnaître quand même les quantités 1, 2 et 3.
Au-dessus de 3, il y a, beaucoup, très beaucoup, … sans utiliser de nombre, on ne peut pas dire exactement combien.
la multiplication de trois nombres
Les premiers nombres inventés sont ceux qui peuvent servir à compter n'importe quelle quantité d'objets ou de personnes.
On les appelle des nombres entiers naturels ;
Ensuite, on a utilisé des nombres qui permettent de dire une quantité qui est une partie d'une chose, (donc pas forcément une ou plusieurs choses entières) comme la moitié, le tiers, les trois quarts ou bien aussi trois moitiés.
Ce sont les nombres rationnelspositifs ;
ce qui veut dire qu'ils peuvent s'écrire sous forme de fractions, ce qui permet de dire n'importe quelle quantité qui vient d'un partage, comme 3/26, qui veut dire 3 parts de quelque-chose qu'on divise (ou qu'on imagine de diviser) en 26 part égales.
On a ensuite imaginé des nombres négatifs ;
regroupés avec les nombres entiers naturels (donc positifs), ils forment l'ensemble des nombres entiers ;
De la même façon, les nombres rationnels peuvent être positifs ou négatifs.
Cela peut servir pour donner une date, s'il y a une année qui est choisie comme la première, et qu'on veut parler des années d'avant.
Cela sert aussi pour des altitudes, puisque le niveau de la mer est choisi comme d'altitude 0, pour parler de ce qui est plus bas (fond de la mer, par exemple)
En utilisant la virgule dans le système décimal, on peut écrire des nombres décimaux, qui font partie des nombres rationnels, et permettent de faciliter certains calculs et comparaisons
Il est apparu que certains nombres comme pi devraient être écrits avec un nombre infini de chiffres après la virgule, et ne peuvent pas s'écrire non plus sous forme de fraction.
On les appelle les nombres irrationnels, et avec tous les nombres précédents, ils forment l'ensemble des nombres réels.
Ensuite, des mathématiciens ont eu besoin d'imaginer une sorte supplémentaire de nombres, les nombres complexes.
Ces types ou catégories de nombres sont appelés des ensembles.
sont :
l'ensemble des entiers naturels (symbolisé par la lettre ℕ) : 0,1,2,3,4,
l'ensemble des entiers relatifs (symbolisé par la lettre ℤ) : -2,-1,0,1,2,
l'ensemble des nombres rationnels (tous les nombres pouvant s'écrire sous la forme d'une fraction de deux nombres entiers ; symbolisé par la lettre ℚ) : 1 36), ...
l'ensemble des nombres décimaux (symbolisé par la lettre D{\displaystyle \mathbb {D} }) : -1.5, 23, 558.4456632, ...
l'ensemble des nombres réels (symbolisé par la lettre ℝ) : tous les nombres qui peuvent, par exemple, désigner une longueur :
1/3, √2, π (« pi »), 2,
l'ensemble des nombres complexes (symbolisé par la lettre ℂ) :
Certains ensembles sont inclus dans un ensemble plus vaste : les nombres entiers naturels sont tous aussi des nombres entiers relatifs, qui eux-mêmes sont tous des nombres décimaux qui sont des nombres rationnels qui sont des nombres réels qui font partie des nombres complexes.
Mais si on le dit dans l'autre sens, cela n'est pas vrai, comme de dire cette feuille est dans mon classeur ne veut pas dire mon classeur est dans cette feuille.
Il y a une infinité de nombres, dans le positif (au-dessus de zéro) comme dans le négatif (en-dessous de zéro), ce qui signifie que pour un nombre donné, on pourra toujours en trouver un autre qui soit plus grand et un autre plus petit.
Parmi les nombres, plusieurs ont des particularités :
Un nombre premier est un nombre que l'on ne peut diviser que par lui-même et par 1 pour avoir comme résultat un nombre entier.
Par exemple, 11, qui est un nombre premier, ne peut se diviser que par 11 (ce qui donne 1) ou 1 (ce qui donne 11), car sinon, on n'obtient que des résultats « à virgule » :
On voit bien qu'aucun des résultats obtenus n'appartient à l'ensemble des entiers (ℕ ou ℤ).
Les architectes grecs de l'Antiquité croyaient que certains nombres avaient des propriétés presque « magiques » : par exemple, ils utilisaient très souvent le nombre d'or dans leurs constructions, car ils pensaient que ce nombre rendait beau toute chose qui en avait les dimensions.
On retrouve dans ce cas le Parthénon, temple grec de l'Acropole d'Athènes, dont la base a les dimensions d'un rectangle d'or.
Mais qu'est-ce que ce nombre d'or ?
Il est noté φ (« phi », se prononce fi) et sa valeur est : (1+√5) /2, ce qui est proche de 1,618034.
La racine carrée de deux, notée √2, est un nombre remarquable en mathématiques qui vaut environ 1,4142...
√2 est le nombre positif qui, lorsqu'il est multiplié par lui-même, donne le nombre 2, autrement dit √2 ×
√2 = 2.
Le nombre se retrouve souvent dans la vie courante.
Par exemple :
Si un carré a des côtés de longueur 1, sa diagonale a une longueur de √2.
Les feuilles de papier européennes au formatstandard (dont le plus courant est le format A4) ont des dimensions où la longueur est égale à la largeur multipliée par √2 (par exemple 21 cm et 21 x √2 = 29,7 cm).
C'est le seul nombre qui utilisé comme cela .
Un nombre parfait est un nombre qui est égal à la somme de ses diviseurs sauf lui-même.
Par exemple 6 est le plus petit nombre parfait parce que 1+2+3 (les diviseurs de 6)
est égal à 6.
Tous les nombres parfaits connus sont pairs et se terminent par un 6 ou un 8 (il pourrait peut-être il y en avoir des impairs, mais ils seraient vraiment très grands, et on n'est même pas sûr qu'ils existent).
Ces nombres sont rares, et deviennent rapidement très espacés les un des autres : pour donner une idée, les huit premiers nombres parfaits sont 6, 28, 496, 8128, 33 550 336, 8 589 869 056 (plus de 8,5 milliards), 137 438 691 328 et 2 305 843 008 139 952 128 (plus de 2,3 millions de milliards).
Attention
, un nombre n'est pas la même chose qu'un chiffre.
Un nombre est écrit avec un ou plusieurs chiffres ensemble.
Par exemple : 298 est un nombre écrit avec les chiffres 2, 9 et 8.
