Tennis
Vainqueurs du grand chelem de 2009
Le tennis est un sport qui se joue avec des raquettes.
Il oppose soit deux joueurs (on parle alors de simple), soit quatre joueurs qui forment deux équipes de deux (on parle alors de double).
Il se joue sur divers types de terrains, appelés courts, qui peuvent être en dur (résine ou béton poreux), en terre battue, ou en gazon.
Cette raquette, dont les matériaux peuvent varier, sert à frapper une balle en caoutchouc, remplie d'air et recouverte de feutre.
Le but du jeu est de frapper la balle de telle sorte que l'adversaire ne puisse la remettre dans les limites du terrain, soit en marquant le point en mettant l'adversaire hors de portée de la balle, soit en l'obligeant à commettre une faute (si sa balle ne retombe pas dans les limites du court, ou si elle ne passe pas le filet).
L'aire d'un terrain de tennis fait 260,7569.1
Un match se déroule en plusieurs sets, eux-mêmes découpés en jeux, chaque jeu étant découpé en points.
Voici, normalement, comment sont décomptés les points, jeux et sets.
Un match de tennis professionnel, contrairement à ce qui se passe dans plusieurs autres sports, a une durée variable.
Il se termine généralement lorsque l’un des deux joueurs remporte trois sets sur cinq (ou deux sur trois), et cela peut se produire en une heure et demie, au lieu de traîner pendant des heures ou même des jours, lors des rencontres mémorables.
Au cours d’un match, il y a cependant de nombreuses pauses et les joueurs de tennis ont plusieurs occasions de récupérer un peu de leurs efforts.
Les intervalles de jeu accordés par le juge, par exemple, durent souvent quelques minutes, et les changements de terrain et les discussions avec les juges sont considérés comme faisant partie intégrante de la durée totale du match.
La durée du match est calculée à partir du moment où la première balle est jouée jusqu’au moment où le dernier point est marqué.
Au début d'un jeu, chaque joueur a un score de 0.
Quand un joueur gagne son premier point du jeu, son score passe à 15.
Le deuxième point gagné lui donne un score de 30, puis le troisième 40.
Si l'un des deux joueurs gagne son quatrième point alors que son adversaire a un score de 0, 15 ou 30, il gagne le jeu.
Sinon
, cela signifie que le score est de 40-40.
Le vainqueur du point suivant a alors un avantage.
S'il gagne le point suivant, il gagne le jeu ;
s'il le perd, le score revient à 40-40 et on recommence.
Un set commence sur le score de 0-0.
Le score du set est le nombre de jeux gagnés par chacun des deux joueurs ou équipes.
Un set est gagné par le premier des deux adversaires qui gagne 6 jeux, avec deux jeux d'écart.
Pour gagner un set, il faut donc :
ou bien gagner 6 jeux alors que l'adversaire en a gagné 0, 1, 2, 3 ou 4 ;
ou bien gagner 7 jeux
alors que l'adversaire en a gagné 5 ;
ou bien, si on arrive au score de 6-6, remporter le 13e jeu du set, le jeu décisif (tie-break en anglais).
Le tournoi de Wimbledon
Le vainqueur du match est le premier à avoir remporté 2 sets.
On dit que le match se joue en 2 sets gagnants, ou bien le premier à avoir remporté 3 sets.
On dit que le match se joue en 3 sets gagnants.
Dans de rares tournois, les hommes jouent leurs matchs en 3 sets gagnants : le vainqueur du match est le premier à avoir remporté 3 sets.
Dans ces matchs, le cinquième set, quand il y en a un, n'a pas de jeu décisif : le match dure jusqu'à ce que l'un des joueurs ait deux jeux de plus que son adversaire (ainsi, certains matchs peuvent atteindre 14-12 au cinquième set).
Lorsque le score est de 6-6 dans l'un des quatre premiers sets, on joue un jeu décisif (tie-break en anglais) : celui qui remporte ce jeu remporte le set.
Le comptage des points est simple : on part de 0-0, puis chaque point gagné vaut 1 point : on a ainsi 0 point au début, puis 1 point, puis 2, et ainsi de suite.
Le premier joueur à avoir gagné 7 points du jeu décisif en ayant gagné au moins deux points de plus que son adversaire remporte le jeu.
Le service est le nom donné au premier coup d'un point.
Le joueur qui fait le service s'appelle le serveur.
Le premier serveur du match est déterminé par tirage-au-sort.
Pendant les points d'un jeu, le serveur est toujours le même, sauf pour le jeu décisif.
À la fin de chaque jeu, le service va à l'adversaire.
Ainsi, pour gagner un set avant le jeu décisif, il faut forcément gagner un jeu sur le service de son adversaire (on parle de faire un break).
Pendant le jeu décisif, le système n'est pas le même : le serveur change après le premier point, puis tous les deux points.
Ainsi, pour gagner un jeu décisif, il faut forcément gagner un point sur le service de son adversaire (on parle de faire un mini-break).
La balle de service doit passer au-dessus du filet et toucher le sol dans le carré de service opposé en diagonale, ou sur l'une des lignes qui délimitent ce carré.
Le serveur a le droit à deux chances.
S'il commet une faute à la première tentative, il dispose d'un second service mais si il loupe son deuxième service on dit qu'il commit une double faute.
Les joueurs professionnels jouent différents tournois tout au long de l'année et partout dans le monde.
Les 4 tournois les plus importants s'appellent les Grands Chelems.
Dans l'ordre chronologique, le premier de ces quatre tournois est l'Open d'Australie.
Il a lieu en janvier, et donc en Australie, plus précisément à Melbourne.
Quatre mois plus tard se déroule
le second Grand Chelem de la saison, à Paris (France) : il s'agit de Roland Garros.
C'est un tournoi qui se déroule sur des courts en terre battue.
Quelques semaines après Roland Garros est disputé le tournoi de Wimbledon.
Il a lieu en juillet, à Londres, en Angleterre.
C'est un tournoi sur gazon.
Enfin, le dernier des Grands Chelems de l'année est l'US Open.
Il est disputé au mois de septembre, aux États-Unis, à New-York.
Les matches du Grand Chelem se jouent en 3 sets gagnants.
Chaque joueur de tennis professionnel est classé mondialement selon ses victoires.
Chez les hommes, ce classement est établi par l'ATP.
Chez les femmes, ce classement est établi par la WTA.
Dans un tournoi, les têtes de série sont les participants les mieux classés avant le début du tournoi.
