GIMP
GIMP (GNU Image Manipulation Program) est un logiciel libre de retouche d'images.
Concurrent d'Adobe Photoshop, car il est gratuit, il offre des fonctionnalités similaires et même parfois meilleures, comparé à ce logiciel.
De nombreuses personnes comparent ce logiciel à Photoshop, mais on oublie que Photoshop est conçu pour un usage professionnel, pour des graphistes ou des magazines.
Bien que GIMP puisse faire cela, il est malheureusement peu connu, donc peu utilisé par les graphistes professionnels.
