Guerre de l'opium
Première Guerre de l'opium
Des militaires britanniques attaquent les gardes chinois en 1858.
La première guerre de l'opium est un conflit militaire, motivé par des raisons commerciales, entre le Royaume-Uni et l'empire Qing en Chine de 1839 à 1842.
Cette guerre était la première défaite de l'empire de Chine et a causé la cession de Hong Kong, et le traité de Nankin.
Lorsque l'empereur de la Chine a découvert que son peuple payait de l'argent pour un médicament très coûteux mais toxique (l'opium), il a déclaré la guerre contre le vendeur pour arrêter la vente.
Le vendeur a fait beaucoup d'argent, donc ne voulait pas arrêter la vente, ils ont ensuite contre attaqué et ont pris Hong Kong et Nankin.
