Samson
Selon la Bible hébraïque, Samson aurait vécut vers 1200 av. J.-C.
Un ange est envoyé à une femme stérile ;
il lui dit qu'elle aurait un enfant et qu'il ne faudrait pas lui couper les cheveux.
Le premier exploit de Samson est d'attraper 100 renards et de leur enflammer la queue, de les jeter dans les réserves des Philistins.
Pour se venger, ceux-ci brûlèrent la maison de son beau-père.
Samson est ensuite attrapé par les Philistins.
Il se détache, attrape un crâne d'âne et tue 1000 hommes.
Il casse la porte des Philistins et l'amène au sommet d'une montagne.
Puis Dalila séduit Samson, qui finit par lui dire le secret de sa force : ses cheveux.
Et Dalila le livre pendant son sommeil pour 5500 pièces d'or aux Philistins qui lui coupent les cheveux.
On lui creve les yeux.
Il est attaché aux piliers du temple et il demanda à Yahvé de lui donner une dernière fois un peu de force : il détruisit le temple des Philistins.
Mais il meurt dans les décombres.
