Eysines
Sommaire
La ville d'Eysines doit son nom au mot gasconLas
Aisinas qui désigne « des communaux », c'est-à-dire une propriété seigneurialegrevée de droits d'usages : les villageois disposaient d'un droit de pacage et de récolte de bois de chauffage.
Eysines est située sur la rive gauche de la Garonne.
Eysines est entourée par les communes suivantes : Blanquefort, Bruges, Le Bouscat, Mérignac, Le Haillan, Le Taillan-Médoc.
Son territoire descend en pente douce jusqu'à la Jalle.
Il y a plusieurs quartiers résidentiels, deux quartiers commerçants au Vigean et au centre-bourg, et des parcs.
Comme dans les autres communes limitrophes des bords de la Jalle, les terres alluvionnaires sont utilisées pour une production agricole locale ou bien comme zone humide.
Carte de Cassini
en 1756
Eysines a un riche patrimoine architectural, de plusieurs périodes historiques :
Le puits dans le pigeonnier ;
La porte gothique sculptée du pigeonnier ;
Les trois croissants bordelais sur la borne du Thil, 1295
L'église Saint-Martin de 1857.
Moulin sur la Jalle de Blanquefort
Château Lescombes et grange attenante
Ancien pigeonnier
Écomusée du maraîchage (charrettes et outils traditionnels)
Monument
aux morts de 1870-71
Champs et fossés de drainage jusqu'à la Jalle
Quizz à destination des 9-13 ans
