Tour de Londres
De nos jours, le château est un musée qui accueille chaque année de nombreux touristes.
Sommaire
La construction a commencé vers la fin de l’année 1066.
Initialement, la tour de Londres était le donjon de la forteresse édifié par Guillaume le Conquérant en 1078, appelé « tour Blanche » (White Tower), mais celle-ci donna son nom à l’ensemble du château.
Le château fut longtemps utilisé comme prison.
Y furent incarcérés des prisonniers célèbres :
Un groupe de corbeaux vit à la Tour.
Ils sont entretenus par un hallebardier, leur maître.
Leurs ailes sont coupées, car selon une vieille légende, leur départ causerait l’effondrement de la Tour.
Dans le respect de la tradition, les joyaux royaux, et en particulier la couronne, sont entreposés à la tour de Londres tant que la souveraine ne désire pas les porter.
