Basilique de Maxence et Constantin
Les vestiges de la basilique de Maxence et Constantin
La basilique de Maxence et Constantin a été construite par l’empereur
Maxence
de 308 à 312.
Il était prévu d'y installer une préfecture de ville, réunissant tous les représentants de l'administration romaine.
Elle est terminée juste avant la mort de celui-ci et le chantier fut repris par l’Empereur Constantin.
Il apporta des modifications importantes au bâtiment qui a été partiellement reconstruit.
À l’origine, la basilique était composée d'une nef centrale prolongée par une abside avec une statue de Maxence et de deux bas-côtés.
Ses trois nefs étaient séparées par huit colonnes monolithiques de marbre (colonne composée d'un seul bloc de pierre).
L’entrée principale se trouvait à l'est, face au Colisée.
Cinq entrées donnaient dans la basilique : trois dans la nef centrale et une dans chacun des bas-côtés.
Le plafond était décoré par de profonds caissons hexagonaux et octogonaux et le toit était recouvert de tuiles de bronze doré.
Constantin a construit une autre abside au nord et une nouvelle entrée au sud.
Il fit retailler la statue de Maxence avec ses traits pour la remplacer par une statue colossale de lui-même, en bronze et en marbre.
Aujourd’hui
, Il ne reste plus que le bas-côté nord de l'édifice et ses trois voûtes.
Des fragments de la statues colossales de Constantin sont conservé dans la cour du palais des Conservateurs et les huit colonnes monolithiques furent détruite.
