Greta oto
Le Greta oto est un papillon très rare dont les ailes ont la particularité d'être transparente que l'on trouve au Mexique et au Panama.
Le Greta oto butine des fleurs et pond ses œufs sur des plantes tropicales toxiques dont ses chenilles vont se nourrir du poison, ce qui les rendra toxiques pour les prédateurs et servira aussi à attirer les femelles.
Avec son venin, il peut facilement tuer un enfant mais pas un adulte en parfaite santé qui sentira tout de même une douleur extrème.
La transparence de ses ailes pour ce papillon, lui permet ainsi de se camoufler de ses prédateurs qui sont surtout des oiseaux, car sous les rayons du soleil, il brille de couleurs oranges, vertes, rouges et turquoises.
Cet animal est relativement rare et sa disparition est souvent du à des changements écologiques importants.
