Pruneau
Un pruneau est un fruit séché de couleur noire, avec un noyau à l'intérieur.
Sommaire
La prune d'Ente
Le pruneau provient d'une variété de prune, la prune d'Ente (fruit à peau violette et chair jaune).
La récolte a lieu entre la mi-août et la mi-septembre.
Elle se fait le plus souvent à la main.
Séchage des pruneaux sur claie.
Après la récolte les fruits sont lavés, calibrés (tri en fonction de la taille) puis séchés.
Le séchage a lieu au soleil sur une claie en bois ou dans une étuve.
Pour obtenir un kilo de pruneaux d'Agen il faut entre 3 et 3,5 kg de fruits frais.
Avant le conditionnement (souvent en sachet), ils sont réhydratés afin d'obtenir une humidité maximale de 35%.
On trouve des pruneaux dont on a conservé le noyau.
Mais une partie de la production est dénoyautée.
Il existe des pruneaux
mi-cuits » et non réhydratés, dont la saveur rappelle celle du fruit frais.
On peut le consommer nature, dans des pâtisseries (le far ou le clafoutis aux pruneaux, par exemple) ou encore conservé dans de l'eau-de-vie.
On peut également les farcir de mousse de foie de volaille, de roquefort, ou les entourer d'une très fine tranche de lard pour les servir à l'apéritif.
