Optimist
L'Optimist est un petit bateau à voile d'environ 2 mètres de long et 1 mètre de large (sa coque fait 2,18 mètres de la poupe à la proue (de long) et 1,12 de babord à tribord (de large) plus précisément).
Les optimist est l'un des bateaux à voile
les plus populaires
au monde
, 150 000 bateaux sont officiellement enregistrés dans la classe, elle est reconnue comme une classe internationale par la Fédération internationale de voile.
La voile est tenue avec un mât qui est mis à la verticale, par la bôme qui est mise à l'horizontale et par une livarde qui est mise en diagonale.
La corde qui sert à gonfler la voile se nomme l'écoute ;
pour diriger le bateau, il y a un gouvernail et pour ne pas déraper sur l'eau, il y a une dérive.
L'optimist est pour qu'une personne mais deux peut y entrer.
Géneralement le pois maximale est de 90 kilos.
L'optimist est un très bon bateau
pour apprendre à naviguer
Sa forme rectangulaire fait que l'optimist est difficile a chavirer.
Il est aussi très difficile de le remonter si il a chaviré.
Tout le monde débute avec celui ci.
Coque d'Optimist
en Bretagne
Deux enfants qui naviguent.
Vue en coupe d'un Optimist.
L'Optimist a été construit en 1947 par l'architecte américain Clark Mills.
Le Major Clifford McKay, inspiré par la course chaque année de caisse à savon, organisée par le club Optimist International (en) de la ville de Clearwater en Floride, il proposa de trouver une activité pour occuper la jeunesse : la pratique de la voile.
À la demande de Clifford McKay, Clark Mills dessina donc un bateau à voile pour enfant qui pourait être construit par des amateurs
. Il offrit les plans du bateau au club de Clearwater, qui déposa un brevet (copyright) sur le « esssayage de classe Optimist ».
La première flotte fut sponsorisée par des marchants locaux, avec un prix de construction de 75 $ par bateau.
Très vite, les organisateurs comprirent que l'intérêt des jeunes pour la voile était renforcé par la pratique de régates.
Le dessin etait légèrement amélioré par le danois Axel Damgaard et le bateau appparut en Europe à partir des pays scandinaves.
Damgaard etait soutenu par son collégue le multi-médaillé olympique Paul Elvstrøm.
La conception de l'Optimist a été standardisée en 1960 et il devient un monotype strict en 1995.
L'Optimist International est pratiqué dans plus de 120 pays par plus de 160 000 navigateurs.
Il est l'un des deux dériveurs pour enfant (moins de 16 ans) agréés par la fédération internationale de voile.
Aux Jeux Olympiques de Londres, près de 80 % des compétiteurs en voile étaient d'anciens pratiquants d'Optimist, la plupart d'entre eux ayant atteint le niveau international dans cette classe.
Ces dernières années, plus de 4000 bateaux ont été fabriqués par une trentaine de constructeurs à travers le monde.
