Futur
Le futur est le temps qui n'est pas encore venu, c'est demain, c'est le temps de la science-fiction.
Le futur est une période qui ne se déroule ni en ce moment/maintenant, ni déjà déroulée, exemple : passé.
Un synonyme de futur est avenir ;
équivalent de à venir.
Le futur, ou l'avenir, est, pour un système, l'ensemble des configurations/cas de figures de possibles qui n'ont pas encore eux lieu.
Futuriste : qui inspire le futur, qui y fait penser.
Futur vient du latin futurus .
futur(e
) :
qui est promis(e) sinonyme : marié(e)
futur(e
: adj : qui sera, avenir.
