Caran d'Ache
Dessin de Caran d'Ache sur l'Affaire Dreyfus
Caran d'Ache (pseudonyme d'Emmanuel Poiré, Karandash signifie crayon en russe)
est né à Moscou en 1859 et est décédé à Paris en 1909.
C'est un dessinateur de presse, spécialisé dans la caricature1.
Il est le descendant d'un officier français resté en Russie après la campagne de Russie de Napoléon.
Il vient en France à l'âge de 20 ans.
Le thème du bonapartisme et de l'épopée militaire vécue par son grand-père se retrouvera dans son oeuvre artistique et dans ses choix politiques.
