Lattara
Vestiges de murs visibles depuis le musée.
Le musée Henri-Prades est un musée d'archéologie construit à Lattes (Hérault) sur le site du port antique de Lattara, qui a donné son nom à la ville.
Il porte le nom de l'inventeur du site qui l'a fouillé dans les années 1960.
Sommaire
Le site a été découvert fortuitement à l'occasion de travaux agricoles et a fait l'objet de campagnes de fouilles archéologiques régulières depuis.
La totalité du site archéologique a été inscrite au titre des Monuments historiques le 28 février 2003.
Un musée municipal et des laboratoires de recherche ont été aménagés en bordure du site dans un ancien mas dans les années 1980.
Il a été ensuite labellisé «
Musée de France »
en 2002
Il a été acquis par la région Languedoc-Roussillon en 2008.
Silhouette en coquillages.
On y trouve aussi la reconstitution d'une cargaison d'amphores.
Des animations sont régulièrement proposées aux scolaires.
Des expositions temporaires de qualité attirent de nombreux visiteurs.
Catalogue du musée :
Les objets racontent Lattara (éditions Errance, 2010).
Archéologie N°512 : Lattes, une odyssée gauloise.
