Certificat d'aptitude au professorat de l'enseignement du second
degré
Le certificat d'aptitude au professorat de l'enseignement du second degré (CAPES), est un concours national français, qui permet d'obtenir un poste de professeur au collège ou au lycée, en France.
Il existe plusieurs types de CAPES, en fonction des matières et des disciplines enseignées.
Les personnes qui sont devenues professeurs après avoir été reçues au concours du CAPES font partie d'un groupe de professeurs appelés professeurs certifiés.
Pour pouvoir se présenter au concours, il faut être titulaire d'un diplôme de niveau Bac +5 dans la discipline enseignée, et disposer d'un casier judiciaire vierge.
Les professeurs qui ont eu le CAPES sont des fonctionnaires titulaires de l'État.
