Années 1820
Redirigé depuis 1829)
Les années 1820 désignent la période de 1820 à 1829, soit la troisième décennie de la première moitié du XIXe siècle.
En Italie, formation de la société secrète des carbonari qui lutte notamment contre le despotisme.
Aux États-Unis, le compromis du Missouri interdit aux nouveaux États de l'Union de développer l'esclavage s'ils sont situés au nord de la latitude 36°30’ (pour les États situés au sud de cette latitude, le développement de l'esclavage est permis).
En France, les ultra-royalistes reviennent au pouvoir après l'assassinat du duc de Berry.
Le comte de Villèle dirige le gouvernement jusqu'en 1828.
Les Grecs se révoltent contre la domination des Turcs de l'Empire ottoman.
La lutte entre les Grecs et les Turcs va durer jusqu'à la fin de la décennie.
Les Grecs révoltés proclament leur indépendance.
En avril, une grande partie de la population grecque de l'île de Chio est massacrée par les Turcs.
Soutenu par le peuple et par le clergé, le régentAgustin de Iturbide est proclamé empereur du Mexique malgré l'opposition des Républicains.
Pierre Ier déclare l'indépendance du Brésil dont il se proclame empereur.
Au Mexique, abdication de l'empereur Augustin I er (Agustin de Iturbide) et proclamation de la République.
Après un bref exil, Iturbide rentre au Mexique en 1824 ;
il est alors arrêté et meurt fusillé.
Indépendance du Pérou.
Toutes les anciennes colonies espagnoles sud-américaines sont indépendantes, sauf Cuba et Porto-Rico.
En Russie, avènement du tsar Nicolas Ier, qui succède à son frère
Alexandre Ier.
Des officiers libéraux (les décabristes) tentent sans succès de le détrôner.
Don Miguel, désigné comme régent du Portugal pendant la minorité de sa nièce Marie II, s'empare de la couronne et règne sur le Portugal (Michel
- en portugais Miguel
- Ier).
Allié aux Turcs ottomans, le vice-roi d'Égypte Méhémet-Ali inflige une lourde défaite aux Grecs révoltés (Bataille de Missolonghi).
La Grande-Bretagne, la France et la Russie interviennent aux côtés des Grecs dans la guerre d'indépendance grecque.
Ils sont vainqueurs à Navarin de l'armée égypto-turque, commandée par Ibrahim Pacha (fils de Méhémet-Ali).
Le dey d'Alger soufflette le consul de France d'un coup d'éventail, ce qui provoque un incident diplomatique avec la France.
Le Premier ministre ultra-royaliste Joseph de Villèle (au pouvoir depuis 1821) est remplacé par Jean-Baptiste Gay de Martignac pour appliquer une politique plus modérée.
Charles X renvoie Jean-Baptiste de Martignac et le remplace par Jules de Polignac, un ultra-royaliste qui applique une politique autoritaire et réactionnaire.
Assassinat du duc de Berry (1820)
Acte d'indépendance du Mexique (1821)
Révolte en Russie des décabristes, qui tentent de détrôner le tsar Nicolas Ier (1825).
Le dey d'Alger soufflette le consul de France d'un coup d'éventail ; début d'un important incident diplomatique avec la France (1827)
La Barque de Dante (appelé aussi Dante et Virgile aux Enfers, 1822) ;
Scènes des massacres de Scio (1824) ;
La Mort de Sardanapale (1828), tableaux d'Eugène Delacroix
