Broigne
Une broigne est un vêtement qui sert de défense corporelle pour protéger le thorax du guerrier.
C'est une tunique de tissu ou de peau.
Un quadrillage de bandes de cuir, ou des plaques métalliques, des clous, des anneaux cousus sur le support la renforçaient.
Elle est fendue par devant ou sur les côtés afin de ne pas gêner les mouvements des jambes.
Elle couvre le torse, les bras, les cuisses, la tête grâce à un capuchon.
Celui-ci est renforcé par une "cervellière" munie d'un nasal, fixée sur le capuchon.
