Sagittarius A*
Vue d'artiste d'un trou noir.
Sagittarius A* est une source d'ondes radio située au centre de la Voie lactée.
Elle a été découverte en février1974 à l'observatoire de Green Bank.
Cet observatoire est une immense antenne qui sert à détecter les ondes radios venant de l'espace.
En 2016, nous savons qu'elle est due à un trou noir supermassif.
Le trou noir Sagittarius A* fait 4 millions de fois la masse du soleil pour environ 20 millions de kilomètres de diamètre, mais à la distance où est la Terre, il ne représente aucune menace pour notre planète.
Ce trou noir, comme tous les autres, est invisible, car même la lumière ne peut s'en échapper.
Il a donc été détecté en observant ce qui ce passe autour.
Les astronomes ont pu voir des étoiles qui tournent autour d'un objet invisible à une vitesse incroyable.
La plus proche de Sagittarius A* s'appelle tout simplement "S2", elle tourne autour du trou noir en 15 ans.
Si elle tournait autour d'un corps céleste normal, il lui faudrait des milliers d'années,voire des millions d'années comme le soleil qui n'a réalisé que 20 tours depuis sa naissance,il y a 5 milliards d'années.
Ce trou noir joue un rôle très important, sa force de gravité permet aux étoiles de se rassembler pour former notre galaxie.
Le soleil lui-même tourne autour de Sagittarius A* en 225 millions d'années.
Plusieurs astronomes ont découvert comment ce mastodonte s'est créé.
Les trous noirs supermassifs se forment avec une étoile morte.
Quand une étoile meurt, dans la galaxie se forment des trous noirs.
Ce trou noir se trouve à environ 26 000 années-lumière de notre planète.
