Incandescence
Le bout orangé de ce métal chauffé dans le feu
est incandescent
Tous les objets émettent un rayonnement thermique, c'est-à-dire une lumière liée à la chaleur.
Les objets que nous utilisons sont en général à une température trop basse pour que cette lumière soit visible : ce sont des rayons infrarouges.
Mais si la température augmente
, ces rayons vont progresser dans le domaine visible : rouge, puis orange, puis blanc.
C'est ce qui fait briller les éclairs, les bougies, certaines plaques électriques pour cuisiner... mais aussi le soleil et les étoiles !
Si la flamme est très chaude, il se peut aussi qu'elle soit bleue !
Les couleurs obtenues dépendent de la nature de l'objet incandescent et de sa température.
