Photographie
Photo en noir et blanc de 1936.
Photo colorisée en 2020.
Un panorama des Alpes
Mise au point au début du XIXe siècle, la photographie (ou photo) est une technique permettant d'obtenir rapidement une image fidèle de la réalité saisie : un objet, un paysage, une personne…
La première photographie fût réalisée en 1827 par le français Nicéphore Niépce.
Photo- (
lumière)
, plus -graphie (dessiner) : cela donne « dessiner la lumière ».
Le photographe est celui qui prend des photos.
Certains sont des professionnels : c'est leur métier.
Certaines photos sont considérées comme de vraies œuvres d'art.
Sommaire
La photo était jusqu'à la fin du XXe siècle dite argentique, car le support était un film rendu sensible à la lumière grâce aux caractéristiques des sels d'argent.
Ensuite les appareils ont changé, la photo est devenue numérique, c’est-à-dire que les images n'ont plus de support matériel.
Les appareils numériques sont entrés dans les foyers dans les années 1995 à 2000.
Malgré cette évolution des techniques, de nombreux photographes restent fidèles à la photographie argentique pour la qualité particulière du "grain" et des gris, mais aussi pour la durée de vie plus grande et attestée des supports.
La surface photosensible du film est isolée pendant la prise de vue.
L'image en négatif n'apparaît sur le film qu'après son développement dans du révélateur qui a pour effet d'oxyder les sels d'argent selon qu'ils ont été frappés par plus ou moins de lumière.
Le négatif permet d'obtenir des tirages photos grâce à un agrandisseur qui permet d'isoler un papier photosensible à travers le négatif.
Suivant le même processus que le film, le papier est ensuite trempé dans du révélateur qui fait apparaître l'image positive, puis dans du fixateur qui stabilise la photographie.
Un appareil photo argentique à soufflet.
Une photo argentique en couleurs, prise en 1915.
La photo n'a plus de support matériel : elle est codée de manière informatique, avec des numéros ligne par ligne, point par point.
Le stockage des photos est fait dans une carte-mémoire.
Chaque point de couleur appelé pixel a donc un code.
Plus les lignes de code sont nombreuses et plus la photo
est précise.
En même temps plus la photo est précise, plus elle est lourde à stocker.
Une photo peut selon la définition (le niveau de qualité choisie)
faire 80 ko ou 3000 ko.
L'unité utilisée est
en définition,
le pixel (et kilopixel, mégapixel...) ;
en fichier photo, l'octet (et le kilo-octet, le méga-octet...
Photo en plongée (vue du ciel)
Photo en contre-plongée (vers le ciel)
Photo en pose longue
Photo en fish-eye, c'est-à-dire en très grand angle.
Dix photographes au même endroit, au même moment, ne feront pas deux photos identiques.
La photo dépend de
la largeur de champ (largeur du paysage ou détail)
la profondeur de champ (netteté des plans successifs)
le cadrage (composition de l'image et de son contenu)
la lumière (utilisation d'un flash ou non)
l'angle
vers le bas, le regard de l'observateur tombe (plongée)
à l'horizontal (plan normal)
vers le haut, le regard de l'observateur s'élève (contre-plongée)
la vitesse (ouverture de l'objectif)
la sensibilité (à la lumière)
Champ (le paysage qui est visible sur la photo)
Hors-champ (ce qui n'est pas visible car à côté)
Contre-champ (le paysage qui est derrière le photographe)
Objectif (la « fenêtre » où se fixe l'image) avec différents diamètres
télé-objectif, pour prendre de très loin
"macro", pour prendre de très près
Portrait
Panorama (large paysage, souvent un montage de plusieurs photos)
Photo en pose longue (pour les photos de nuit, l'objectif reste ouvert longtemps pour que le peu de lumière s'imprime)
Flou artistique (photo volontairement imprécise, cela cache les défauts)
La photo noir et blanc datant de 1933-1945.
Colorisation à la peinture d'une photo noir et blanc.
La colorisation d'une photo en noir et blanc consiste à remplacer les différents niveaux de gris par des couleurs.
