Hector
Hector
en compagnie de sa femme et de son fils
Poterie grecque (Apulie) du milieu du IVe siècle av. J.-C.
Selon l'Iliade, Hector était prince de Troie, fils aîné du roi Priam et de la reine Hécube, frère de Pâris et de Cassandre.
Il est l'époux d'Andromaque et le père d'Astyanax.
Son nom en grec signifie « soutien » ou « support ».
Dans l'Iliade Hector est protégé par Apollon.
Au combat, à la place de son père trop âgé, Hector commande les Troyens.
Hector est décrit comme un homme valeureux dans les combats, un guerrier qui honore ses ennemis.
Il est aussi un bon mari et un bon père.
La scène des adieux d'Hector à sa femme et à son fils est restée célèbre.
Comme son père Priam, il ne se montre pas malveillant envers Hélène qui est la cause des malheurs de Troie.
Pour avoir tué son cousin Patrocle, Hector est tué par Achille, qui le traîne derrière son char (ce qui est déshonorant pour le corps mais aussi pour l'attitude d'Achille).
Mais la nuit, Priam se rend seul aux camps des Grecs, réveille Achille et lui demande humblement de lui rendre le corps de son fils.
Apitoyé par ce vieux roi qui se traîne à ses genoux, Achille accepte.
Priam rentre alors à Troie et rend les honneurs funèbres en brûlant le corps d'Hector.
La tradition grecque affirmait que les os calcinés d'Hector avaient été apportés dans la citadelle de Thèbes après qu'un oracle en ait donné l'ordre.
