Agnodice
Agnodice
est née à Athènes (en Grèce) au IVème siècle avant J-C.
Dans son enfance, elle voit des femmes souffrir en accouchant.
Elle décide alors de partir en Égypte pour étudier la médecine car dans son pays les femmes n’ont pas le droit de l’étudier.
Elle réussit son diplôme et revient à Athènes, elle décide de se déguiser en homme afin de réussir à soigner ses patients.
Elle a réussi à garder en vie la femme qui accouche ainsi que son enfant.
Les hommes sont jaloux du talent de la jeune femme car elle devient connue.
Elle est jugée car ils l’accusent d’abuser de ses patients mariés.
Elle se fait juger au tribunal mais des femmes protestent pour dire qu’elles ne sont pas d’accord.
Sa barbe tombe et tout le monde voit qu'Agnodice est une femme.
Ils l’autorisent à continuer à faire de la médecine.
Elle permet aux femmes de faire de la médecine.
est l’une des premières femmes médecin et gynécologue de la Grèce ancienne.
