La capitale de l'empire est Ravenne.
L'Empire romain d'Occident est submergé au cours du Ve siècle par les invasions germaniques.
Il disparaît en 476, lorsque Odoacre, le chef des Germains Hérules, dépose l'empereur romain Romulus Augustule.
L'Empire romain d'Occident a laissé un tel souvenir d'unité de l'Europe de l'Ouest, qu'il renaît en 800 par le couronnement impérial de Charlemagne (le roi des Francs).
Honorius (395-423)
Fils de Théodose Ier, premier empereur romain d'Occident.
Pendant son règne, de très nombreux usurpateurs sont proclamés empereurs par leurs soldats.
