Capt'ain
Swing
Capt'ain Swing est un héros d'une bande dessinée italienne du même nom.
Il est le chef des loups de l'Ontario.
Il se bat souvent contre des anglais, qui crient souvent : "enfer et damnation !".
Il a une fiancée, Betty, avec qui il se marie dans le dernier épisode.
Il est toujours accompagné de ses deux compagnons : Mister Bluff et Hibou Lugubre.
Ces derniers apparaissent souvent soit dès le début de l'épisode, soit en sauvant d'un coup le Capt'ain des griffes des anglais.
Dans les épisodes, il y a souvent de belles jeunes femmes qui séduisent (sans trop y arriver) le capitaine et, bien entendu, Betty est jalouse.
Il y a un épisode où elle a un costume de loup de l'Ontario pour aller sauver le capitaine.
Le capt'ain Swing est jeune.
Il porte tout le temps une casquette en fourrure, un pantalon rouge, un haut bleu et sa fidèle épée.
Il a des cheveux brun et bouclés.
Il est assez grand et les jolies dames qu'il rencontre tombent (bien évidement) amoureuses de lui.
On voit souvent le capitaine sur son cheval ou à pied dans les auberges.
Sa jument s'appelle "Belle".
Le capitaine a souvent fière allure.
