Osmose
L'osmose est le mouvement d'une solution à travers une membrane semi-perméable, d'une zone de forte concentration vers une zone de basse concentration, tendant à égaliser les concentrations de soluté.
L'osmose est un transport passif, ce qui signifie qu'il ne nécéssite pas d'énergie pour s'effectuer.
Les différences de concentrations en soluté de part et d'autre de la membrane causent la pression osmotique.
Plus il y a de molécules de soluté pour un volume de solution donné, plus la pression osmotique est faible.
La solution part du côté avec la plus basse pression osmotique vers le côté avec la plus grande pression osmotique.
L'osmose est une partie fondamentale de la biochimie, mais comporte aussi des applications mécaniques.
En biochimie, l'osmose s'effectue à travers les membranes cellulaires, car elles sont semi-perméables.
Cela signifie qu'elles laissent passer de petites molécules, comme l'eau (H₂O), mais bloquent de plus grosses molécules.
Exemple : Les cellules des poumons qui laissent passer le dioxygène (O₂), et le dioxyde de carbone (CO₂).
