Livingstone
Livingstone est une ville située au sud de la Zambie.
Elle a été fondée en 1905 par les colons britanniques qui occupaient ce territoire appelé la Rhodésie du Nord.
Le nom de la ville rend hommage à l'explorateur britannique David Livingstone qui arpenta le premier la région.
La ville est située à 10 km des chutes Victoria, que David Livingstone fut le premier européen à découvrir.
Livingstone a été la capitale de la Rhodésie du Nord (future Zambie), de 1907 à 1935, avant que la capitale ne fût transférée à Lusaka.
La route principale de Livingstone, qui relit la ville à Lusaka et au Zimbabwe
Le musée de Livingstone
