Kirikou et la Sorcière
Kirikou et la Sorcière est un dessin animé sorti en 1998 où Kirikou est un petit garçon qui va sauver son village.
Son village est mal traité par la sorcière Karaba qui aurait mangée tous les hommes.
Elle vole les richesses du village.
Elle serait responsable de l'ascèchement de la source d'eau.
Elle essaie aussi de tout faire pour enlever les enfants.
En vrai, la sorcière n'est pas une méchante.
Elle a été attaquée par des brutes qui lui ont enfoncée une épine dans le dos et c'est cette épine qui la rend méchante.
Elle n'a pas mangée les hommes.
Elle les a juste transformée en objets obéissants.
Elle a pas non plus asséchée la source.
C'est juste un animal qui avait soif et qui la buvait.
Mais elle faisait comme si c'était elle qui l'avait assécher car ça lui donnait du pouvoir pour terroriser le village.
A la fin Kirikou lui enlève l'épine.
Elle retransforme les hommes comme gens normaux.
Elle est acceptée par le village.
Kirikou qui était petit devient grand.
