Crise des opioïdes
La crise des opioïdes fait référence à l’augmentation extrêmement rapide de la consommation d’opioïdes,
particulièrement en Amérique du Nord, bien que d’autres pays soient touchés.
Certains parlent d’épidémie, étant donné qu’un nombre important de personnes meurent d’une surdose.
Les opioïdes sont des médicaments utilisés pour atténuer la douleur de patients.
Le problème est que ces derniers sont très addictifs, et beaucoup de personnes ont du mal à arrêter une fois qu’ils n'en ont plus besoin.
Selon les autorités américaines, près d’un demi-million d’
Américains
sont morts de surdose causée par des opioïdes vendus entre 1999 et 2018, et la fréquence des décès s’accélère.
On estime que 130 Américains en meurent chaque jour.
Le Président américain Donald Trump a proclamé l’état d’urgence de santé publique d'ampleur nationale en octobre 2017 contre l’épidémie d’opioïdes.
De plus, un budget de 6 milliards de dollars a été dégagé afin de mener des actions de prévention, faciliter l’accès aux traitements autres que les opioïdes, et de pouvoir mieux soigner les personnes faisant une surdose, en utilisant la Naloxone, qui est un antidote aux opioïdes.
Enfin, les professionnels de santé ont été incités à limiter leurs prescriptions de ces substances.
Il y a aussi eu des actions judiciaires contre les entreprises ayant joué un rôle dans cette crise.
En 2021, quatre grandes entreprises pharmaceutiques, ont accepté de payer 26 milliards de dollars pour éviter des poursuites judiciaires.
De plus, un cabinet ayant conseillé les entreprises pharmaceutiques a accepté de payer 573 millions de dollars pour les mêmes raisons.
Des opioïdes pour mettre fin à la crise des opioïdes?
Certains opioïdes tels que la méthadone et la buprénorphine sont utilisés pour traiter la dépendance à d’autres opioïdes.
