Skinhead
Le mouvement Skinhead est né au Royaume-Uni dans les années 60 dans la classe ouvrière.
Leurs influences musicales sont alors la soul américaine et le ska puis vers la fin des années 60 le reggae (deux musiques originaires de la Jamaïque).
Ils se retrouvent en gangs et ont régulièrement un comportement violent.
Ce type de comportement ainsi que la prise de drogue leur donne l'image d'une menace pour le reste de la société.
A cette époque, le mouvement Skinhead n'est rattaché clairement à aucun groupe politique.
Il est influencé par ses origines ouvrières et présente des attitudes nationalistes (attachement fort aux valeurs britanniques comme le drapeau).
Le mouvement s'essouffle vers 1970.
La vague Skinhead s'étend en Europe et en Amérique du Nord à partir de l'année 1979, en pleine période de crise économique.
C'est à partir de cette période que les Skinheads tendent à se radicaliser : ils ont désormais pour la grande majorité le crane rasé et ils sont associés à un bord politique, l’extrême droite.
Ils mènent des actions de violences envers les gens d'autres d'origines sociales et raciales et arborent des signes nazis.
Pendant cette vague de radicalisation, certains skinhead n'adhèrent pas à la tournure raciste du mouvement et se tournent vers la gauche politique.
Ce désaccord crée de nouvelles tensions entre Skinheads.
Le mouvement skinhead est resté profondément divisé jusqu'à aujourd'hui : il existe des groupuscules tournés vers un extrême politique aussi bien que des groupuscules tournés vers l'autre.
Ils ont cependant en commun un style vestimentaire marqué, et sont issus des classes sociales modestes.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Skinhead de Wikipédia.
