Black
Clover
Dans un monde où réside la magie, un Démon nommé « Le Malin » menace de détruire le monde.
Un chevalier solitaire le défie.
Après sa victoire contre le Malin, il devient une véritable légende et est appelé « Empereur-Mage ».
C'est ainsi que commence l'histoire d'un garçon nommé Asta et son frère adoptif et rival, Yuno.
Ils souhaitent tous les deux devenir, Empereur-Mage, le plus puissant mage du royaume de Clover.
Yuno a un pouvoir exceptionnel de vent mais Asta, lui, ne possède pas de pouvoirs magiques.
Plus tard, Asta et Yuno partirent obtenir leurs grimoires comme tout les adolescents de 15 ans.
Logo original
Yuno reçut le légendaire grimoire à 4 feuilles, réservé à celui qui deviendra sûrement Empereur-Mage.
Mais Asta, dépourvu de magie, ne reçut rien du tout.
Quelques instants après, Asta obtient un grimoire à 5 feuilles, dans laquelle on dit que réside le démon, en se combattant contre un mystérieux agresseur qui s'attaquait à Yuno.
Le grimoire d'Asta est un grimoire d'anti magie qui contient deux épées qui annule ou renvoie n'importe quel magie.
