Paper Mario
Paper Mario, (マリオストーリー, Mario Sutōrī?, soit Mario
Story au Japon)
est un jeu vidéo développé par Intelligent Systems et développé par Nintendo sur Nintendo 64.
Il est sorti le 11 août 2000 au Japon, le 5 février 2001 en Amérique du Nord et le 5 octobre 2001 en Europe et en Australie, puis sur la Console virtuelle de Wii en 2007 et bientôt sur la Wii U.
Le lieu d'action de Paper Mario est le Royaume Champignon, où le héros Mario doit sauver la princesse Peach de la menace de Bowser.
Pour ce faire, il doit libérer sept « esprits Étoiles » pour rendre inopérante une baguette Étoile qui rend Bowser invincible.
Le joueur contrôle Mario ainsi que plusieurs de ses alliés pour résoudre des énigmes et détruire des ennemis dans un système de combats au tour à tour qui peut s'apparenter aux jeux de rôles.
