Kilimandjaro
Le Kilimandjaro et ses habitants.
Paysage végétal de savane à la saison des pluies en avril.
Le Kilimandjaro fut découvert en 1848 par l'Allemand Johannes Rebmann.
Les périodes exactes de leurs dernières éruptions ne sont pas connues.
La seule certitude est qu'aucune activité n'a eu lieu pendant l'holocène, soit moins de 11 700 ans.
Le Kilimandjaro est situé dans le nord-est de la Tanzanie, un pays d'Afrique de l'Est.
La frontière kenyane se trouve à 20 km au nord-est du pic Uhuru.
Ce groupe volcanique est la plus haute montagne du continent.
Trois volcans demeurent sur le Kilimandjaro : le Shira à l'ouest, culminant à 3 962 mètres d'altitude, le Mawenzi à l'est, s'élevant à 5 149 mètres d'altitude, et le Kibo, le plus récent géologiquement, situé entre les deux autres et dont le pic Uhuru à 5 891,8 mètres d'altitude constitue le point culminant de l'Afrique.
L'isolement topographique du Kibo est l'un des plus importants de notre planète.
La plus proche des montagnes ayant une altitude plus élevée est le Kuh-e Shashgal, dans la chaîne de l'Hindou Kouch (Afghanistan), à une distance de 5510 km.
En termes d'isolement, le Kilimandjaro (Kibo) se classe troisième du monde après le mont Aconcagua et le Denali.
Le massif constitue un parc national inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO.
Le Kilimandjaro vu depuis le parc national d'Amboseli, Kenya.
Mars 2012.
Les neiges persistantes sur le Kilimandjaro (5 149 m).
