Lynx roux
Le lynx roux se nourrit essentiellement de lapins et de lièvres, de petits rongeurs, d'écureuils, d'oiseaux et d'insectes.
Il peut aussi s'attaquer à de plus grosses proies comme des renards, des visons, des moufettes ou des chiens et chats domestiques.
Son régime alimentaire change beaucoup en fonction de son milieu de vie, contrairement au Lynx du Canada qui a une alimentation plus spécifique.
Il vit en Amérique : au Canada, aux États-Unis et au Mexique.
Presque tous les milieux de vie lui conviennent, la forêt, la brousse et même le désert.
Seule la neige limite sa répartition au nord.
