Malnutrition
Le ruban orange symbolise la malnutrition.
La malnutrition est le fait d'avoir une alimentation déséquilibrée.
On peut être mal nourri soit en ne mangeant pas assez d'un nutriment soit au contraire en en mangeant trop ou les deux à la fois.
Certains obèses souffrent donc de malnutrition.
La malnutrition touche tous les pays du monde, qu'ils soient riches ou pauvres.
Dans les pays pauvres, les habitants souffrent aussi de sous-nutrition, c'est-à-dire que ces personnes manquent de tous les nutriments.
La malnutrition peut être mortelle si elle n'est pas soignée.
