Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Côte.
La côte, c'est la bande de terre qui longe les mers et les océans.
Les côtes ont un environnement riche.
Sur les côtes vivent divers animaux, insectes et plantes qui leur sont spécifiques.
Selon leur aspect on distingue :
Avec le temps, les côtes ont tendance à devenir rectilignes (toute régulière) : c'est la régularisation des côtes.
Les parties rocheuses en avant dans la mer reculent sous l'effet de l'érosion marine.
Les débris arrachés par l'érosion marine ont tendance à s'accumuler dans les parties en creux de la côte dont le rivage avance progressivement dans la mer.
Les côtes peuvent rester indemnes de l'intervention humaine (elles sont alors de riches réserves de biodiversité).
Mais l'homme peut aménager la côte pour y créer des installation portuaires, des installations industrielles, des installation touristiques.
Ces aménagements provoquent de grandes modifications dans les équilibres naturels.
Une côte rocheuse en Crète
Une côte à falaises en Angleterre
Une côte sableuse avec dunes en Gironde
