Helmut Schmidt
Helmut Heinrich Waldemar Schmidt, né le 23 décembre 1918 à Hambourg et mort le 10 novembre 2015 dans la même ville à l'âge de 96 ans, est un homme politiqueallemand, membre du Parti social-démocrate (SPD).
Helmut Schmidt est né à Hambourg, fils de deux enseignants.
Il étudia à l'école Lichtwark de cette ville, il en sort
diplômé
en 1937
Il est appelé au service militaire et commence à servir sur une batterie anti-aérienne à Vegesack, près de Brême, durant la Seconde Guerre mondiale.
Après avoir brièvement été sur le Front de l'Est
, il retourne en Allemagne en 1942 pour servir comme stagiaire et conseiller au Ministère de l'Air du Reich.
Helmut Schmidt en 1969.
Schmidt rejoint le Parti social démocrate (SPD) en 1946 et est, de 1947 à 1948, le chef du Sozialisticher Deutscher Studentenbund, syndicat étudiant proche du SPD.
Après l'université, il travaille pour le gouvernement de la ville-land de Hambourg, au département de la politique économique.
Débutant en 1952, sous Karl Schiller, il devient un des responsables du Behörde für
Wirtschaft und Verkehr, le ministère de l'économie et du transport du land.
Le 7 mai 1974, Willy Brandt démissionne avec effet immédiat de la chancellerie après que les services secrets ont découvert que son très proche conseiller Günter Guillaume était un agent de la Stasi.
Le vice-chancelier libéral Walter
Scheel exerce alors l'intérim de la direction du gouvernement fédéral.
Le SPD, toujours présidé par Brandt, choisit Schmidt pour prendre la succession.
Lors du Vote au Bundestag le 16 mai, Helmut Schmidt remporte 267 voix pour et 225 voix contre.
Il est alors le cinquième chancelier fédéral à recevoir l'investiture du Bundestag depuis 1949.
Après sa carrière politique, Helmut Schmidt travaille comme écrivain et journaliste.
Il continue de s'intéresser à la vie sociale et politique de l'Allemagne.
Il est chroniqueur à partir de 1983 et un des responsables de l'hebdomadaire rencontré le succès comme son dernier en 2011, Religion in der Verantwortung (« L'exercice responsable de la religion »), un essai sur la place de la religion dans une société globalisée.
La même année, il publie un livre d'entretiens avec Peer Stienbrück, qu'il appuie comme candidat du SPD à la chancellerie.
En 2010, alors âgé de 91 ans, il était considéré par les 3/4 des Allemands comme une autorité morale, loin devant d'autres personnalités allemandes.
Sa femme Loki, qu'il avait épousée en 1942, décède en octobre 2010.
Deux mille personnes, dont la chancelière Angela Merkel, assistent à ses obsèques à Hambourg.
En août 2012, Helmut Schmidt déclare une nouvelle compagne : Ruth Loah, 78 ans, une de ses plus anciennes collaboratrices.
Il meurt d'une artériopathie oblitérante des membres inférieurs le 10 novembre 2015 à Hambourg.
Bernard Droz et Anthony Rowley, Histoire générale du XXème siècle : 1950-1973.
Expansion et indépendances, t. III, Paris, Le seuil, 1987, 493 p.
