Troodon
Il a été découvert dans les années 1855 par des archéologues en Amérique du Nord.
Ses principales particularités sont d'avoir été l'un des premiers dinosaures à avoir été découverts officiellement en Amérique du nord et également son intelligence très développée.
Sa taille maximale était de 3,50 m. Il était carnivore.1
Il avait également un squelette léger et délicat.
Ses os étaient difficiles à conserver et à trouver.2
Son nom vient du grec et se traduit en français par dents blessantes.
Les dents du Troodon sont plus petites qu'une incisive humaine.3
Comme son crâne est important par rapport à son corps, certains scientifiques ont pensé qu'il possédait une intelligence supérieure à celles d'autres dinosaures non-aviens.
Les médias
- qui l'ont rendu célèbre
- ont supposé que s'il n'y avait eu l'extinction du Crétacé, les descendants du Troodon auraient pu devenir l'espèce dominante sur Terre, à la place des hominiens.
Il était aussi intelligent qu'un chat.
Le mot "Troodon" signifie "dent qui blesse".
