La Guillotière
Pendant la Révolution française, elle devient une commune du département de l'Isère, puis devient le 3e arrondissement de Lyon en 1852.
Elle perd le nord de son territoire par la création du 6e arrondissement en 1867, puis le sud avec le 7e en 1912.
Le territoire actuel du quartier est le nord du 7e arrondissement (nord de la voie ferrée) et le sud-ouest du 3e.
Le pont de la Guillotière et la « place du Pont » (place Gabriel Péri) ;
Le château de la Motte.
Le pont de la Guillotière.
Le monument du nouveau cimetière de la Guillotière
Le nouvel an chinois à la Guillotière.
