Frédéric Ier de Prusse
Couronnement du roi Frédéric Ier en Prusse en 1701.
Il succède à son père en 1688.
Il possède l'électorat de Brandebourg et le duché de Prusse, territoires qui sont séparés par une partie de la Poméranie.
Son père lui a laissé des États qui ont une administration modernisée et qui possèdent une armée de soldats de métier.
Pendant la guerre de la Ligue d'Augsbourg (1688-1697), Frédéric Ier s'allie avec l'Autriche, l'Angleterre et la Hollande contre la France ;
mais la signature du traité de Ryswick en 1697 ne lui apporte aucun avantage2.
Frédéric Ier ne se contente pas de ses titres d'électeur et de duc.
Il veut devenir roi et, dans ce but, il s'allie avec l'Empereur3 contre Louis XIV pendant la Guerre de Succession d'Espagne.
En 1701, Frédéric se proclame « roi en Prusse » et se couronne lui-même roi.
En raison de son alliance avec Frédéric contre le roi de France, l'empereur ne s'oppose pas à ce titre de roi en Prusse.
Mais il refuse de lui accorder le titre de roi de Prusse, que son petit-fils Frédéric II le Grand sera le premier à porter.
Protecteur des arts et des sciences, Frédéric Ier a fondé à Berlin l'Académie des Arts (1696) et l'Académie des Sciences (1700).
Frédéric Ier de Prusse se marie trois fois4 :
en 1679 avec Élisabeth-Henriette de Hesse-Cassel (1661-1683), dont une fille :
Louise (1680-1705), mariée au landgrave Frédéric Ier de Hesse-Cassel.
veuf, il se remarie en 1684 avec Sophie-Charlotte de Hanovre (1668-1705), sœur de George de Hanovre qui deviendra roi de Grande-Bretagne en 1714 ;
le couple a deux fils :
Frédéric
Auguste
mort très jeune ;
à nouveau veuf, il épouse en 1708 Sophie-Louise de Mecklembourg-Schwerin (1685-1735).
↑L'empereur
est seul en mesure d'accorder le titre de roi.
↑Jiri
Louda et Michael MacLagan,
Les Dynasties d'Europe, Bordas, tableau
Souverains européens contemporains de Louis XIV
