Bouilly (Aube)
Ses communes limitrophes sont Assenay, Javernant, Roncenay, Saint-Jean-de-Bonneval, Saint-Pouange, Sommeval, Souligny et Villery.
Le collège de la ville porte le nom de Max Hutin, né le 29 octobre 1903 à Savières et mort le 25 septembre 1975(à 71 ans), maire de Bouilly pendant 30 ans et premier secrétaire général de l'Aube.
Représentant commercial de l'entreprise de bonneterie Potron dés 1923, activité qu'il conserva durant toute sa vie professionnelle, Max Hutin s'impliqua dès l'après-guerre dans la vie politique auboise.
D'abord maire de Bouilly (poste qu'il conserva jusqu'à sa mort), où il parvint à faire implanter un collège, il devint premier secrétaire du conseil général en 1955 puis président de la commission des finances départementales de 1961 à la fin de son mandat.
Son action politique fut notamment tournée vers la jeunesse et le sport.
