Harry Potter et le Prince de sang-mêlé (film)
Le titre s'écrit «
Harry Potter et le Prince de sang-mêlé (
film)
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Harry Potter et le Prince de sang-mêlé est le sixième film de la saga Harry Potter, sorti en 2009.
Dans ce sixième volet, Lord Voldemort confie une mission à Drago Malefoy : Tuer Albus Dumbledore.
Dans un même temps, Harry Potter entame sa sixième année à Poudlard et découvre un vieux manuel de potions tout abîmé que son ancien possesseur
- s'étant baptisé le prince de sang mêlé
- a annoté de dizaines d'instructions pour réussir les potions et de quelques sortilèges de son invention.
Harry devient rapidement obsédé par ce livre et ne s'en sépare plus.
Malgré la méfiance d'Hermione, il continue de s'en servir jusqu'au jour où il utilise une formule trouvée dans le livre sur Drago et manque de le tuer.
De son coté, Drago fait entrer des mangemorts à Poudlard à l'aide d'une armoire à disparaître et va tuer Dumbledore.
Il n'en trouve cependant pas le courage et c'est Severus Rogue qui assassine finalement le directeur.
Harry,Ron et Hermione décident alors de se lancer à la chasse au horcruxes.
Le film aurait dû sortir au cinéma le 26 septembre 2008, une bande annonce avait même été préparée mais la sortie de ce film fut retardée à cause d'une grève dans le milieu du cinéma et aussi pour faire plus de bénéfice et le programmer pour les vacances d'été, pour qu'un public plus nombreux puisse venir le voir.
Ainsi, il a été dans les salles obscures le 15 juillet 2009.
Les sources viennent de nombreux blogs destinés à Harry Potter.
