Carlin
Argent, abricot, fauve ou noir.
Caractère
Très joueur, gourmand et très attaché à son maître.
Ce chien a des yeux globuleux, une queue enroulée ou en tire-bouchon.
Des chercheurs ont trouvé des traces de leur existence en Chine.
Les couleurs de robe autorisées sont argent, abricot, fauve et noir.
Le poil est court et doux.
Le carlin est un chien molossoïde de petite taille.
Sa silhouette est maigre et petite, sa musculature est ferme et son corps est ramassé, mais il n'en est pas pour autant bas sur pattes.
Le carlin a un tempérament doux, il est très énergique.
