C'est l'un des compositeurs marquants de la musique russe de la fin du XIXe siècle.
Son père est diplomate et sa mère, excellente pianiste, meurt peu de temps après sa naissance.
À 10 ans, il entre à l'école militaire mais il n'a pas l'intention d'en faire sa carrière.
Il fait des études de piano au conservatoire de Moscou.
En 1897, il se marie avec Vera Ivanova, une excellente pianiste, qui soutiendra ses créations.
Il enseigne au conservatoire de Moscou de 1898 à 1903.
En 1904, il quitte la Russie pour la Suisse.
En 1905 il part à Paris, en 1906
il part aux États-Unis et reviendra en Suisse en 1907 et séjourna à Bruxelles de 1908 à 1909.
En 1910 il retourne à Moscou et se consacre à la composition.
En 1915 il meurt d'une septicémie suite à la piqûre de mouche charbonneuse à la bouche.
Avec sa première femme il eu quatre enfants : Rima, Elena, Maria et Lev.
Il a eu un enfant en 1905 avec Tatiana Schlaezere, Arianne.
Source : "La Musique dans l'histoire"
: Opus 9 n° 2 pour main gauche.
: Concerto pour piano.
: Symphonie en Mi Majeur avec chœur.
: Symphonie en Ut Majeur.
: Symphonie n°3 :
Le poème Divin.
1903 : Quatrième sonate pour piano.
1910 :
Prométhée pour piano.
Scriabine utilise
un clavier de lumière projetant des couleurs qui correspondent au son réalisé.
Exemple : sol jaune, do/rouge…
Le poème de l’extase pour orchestre et la 5e sonate pour piano marque l’aboutissement de ses recherches.
