Gustave Doré
Pendant sa jeunesse il fait des caricatures et des dessins inspirés du monde qui l’entoure.
Un imprimeur a même publié ses lithographies sur les Travaux d’Hercule en 1847.
Il s’installe alors à Paris où il continue à dessiner pour des journaux satiriques, tout en allant au lycée.
Il connaît vite la célébrité en illustrant des romans célèbres comme La Divine
Comédie de Dante ou les Contes de Perrault comme Barbe Bleue.
Il illustrera plusieurs dizaines de volumes en France, Angleterre, Allemagne et Russie.
Gustave Doré mène en parallèle une carrière de peintre.
Il meurt d’une crise cardiaque en 1883.
À partir de 1892, ses tableaux d'inspiration biblique exposés à Londres font l'objet d'une exposition itinérante aux États-Unis.
Elle commence à New York par le Carnegie Hall et s'achève à Chicago en 1896 : elle est « aussi populaire que le musée de cire de Madame Tussauds ».
