De 1784 à 1792, Élisa Bonaparte reçoit une éducation soignée à l' école de Saint-Cyr qui recevait les jeunes filles de la noblesse.
Puis elle séjourne avec sa famille à Marseille où malgré la réprobation de son frère elle épouse en 1797 le capitaine Félix Bacciochi avec qui elle aura cinq enfants.
Elle se sépare de son époux en 1805.
En 1814, après la Première abdication de Napoléon Ier, elle tente vainement de conserver ses États italiens.
Mais les Autrichiens l'arrêtent.
Elle est d'abord internée à Brünn puis est elle est autorisée à séjourner près du port de Trieste.
La famille de Napoléon Bonaparte •
Tous les articles de Vikidia
