La Princesse rebelle
Âgée de 19 ans, Kira devient Chevalier, et elle épouse Sage.
Mais lorsqu'Onyx, dont l'esprit possède Sage, décide de se venger d'Abnar, les Chevaliers s'interposent et le battent.
Mais maintenant que Sage est redevenu lui-même, il devra repasser les épreuves pour rester Chevalier, car c'était Onyx qui avait réussi.
Sage recevra l'aide de Wellan pour prouver qu'il possède de grands pouvoirs.
Mais les Chevaliers sont bientôt appelés au royaume de Cristal, où de terribles hommes-lézards tuent les hommes et enlèvent les femmes et les fillettes...
