Philippines
Le drapeau des Philippines
Carte physique des Philippines
La république des Philippines (nom officiel), couramment appelée Philippines (en espagnol : Filipinas ;
en filipino : Pilipinas), est un pays formé d'un archipel de 7 107 îles, dont les langues officielles sont l'anglais et le tagalog.
Il se situe à l'ouest de l'océan Pacifique, au sud-est de l'Asie.
Sommaire
Un Jeepney avec son plein de passagers, dans le sud des Philippines.
Le climat y est chaud et humide.
Les Philippines sont touchées par les typhons et les tempêtes tropicales.
La plupart des îles montagneuses de l'archipel sont recouvertes de forêts tropicales et sont d'origine volcanique.
Le point le plus haut est le mont Apo sur l'île de Mindanao (2 954 m).
De nombreux volcans, comme le Pinatubo, sont actifs.
Au XIVe siècle, les Philippines, situées sur une importante route commerciale, prospèrent grâce au commerce avec les Chinois.
L'explorateur portugais Ferdinand de Magellan, qui voyage pour le compte de l'Espagne, est le premier Européen à arriver aux Philippines, en 1521.
Les îles entrent dans l'Empire colonial espagnol à partir de 1565.
En 1611, la première université du pays et d'Asie est fondée : c'est Santo Tomas, qui demeure l'une des grandes références manilènes actuelles.
L’Église a rapidement pris une place importante aux Philippines grâce aux monarques espagnols.
L'intérêt de coloniser cette région pour les Espagnols n'était pas seulement d'en retirer des richesses mais plutôt de se rapprocher géographiquement du Japon et de la Chine pour favoriser leur christianisation.
Finalement, la tentative d'évangélisation de ces empires a échoué : ils ont refusé la présence chrétienne.
Durant la période, les Philippines ont été dirigées depuis le Mexique, où habitait le vice-roi chargé des Philippines.
À la fin du XIXe siècle, un mouvement révolutionnaire contre la colonisation se développe dans l'archipel.
Les États-Unis encouragent ce mouvement d'indépendance et interviennent militairement aux Philippines.
Le 10 décembre 1898, le traité de Paris met fin au conflit.
L'Espagne n'accorde pourtant pas l'indépendance aux Philippines, et les vend aux États-Unis.
La colonisation se poursuit donc sous le joug d'un nouveau maître.
Dès le 4 février 1899, une guerre oppose les indépendantistes (ceux qui veulent l'indépendance du pays) philippins dont Emilio Aguinaldo aux États-Unis.
En 1935, les Philippines deviennent semi-autonomes pour aider le pays à gagner son indépendance.
À partir de cette date, un président élu les représente au niveau international.
En 1942, pendant la Seconde Guerre mondiale, le pays passe sous occupation japonaise.
Beaucoup de mouvements de résistance apparaissent, ce qui suscite une répression de la part des Japonais.
À l'issue de la guerre, les Philippines obtiennent l'indépendance (en 1946) et deviennent l'un des pays les plus développés d'Asie.
Par la suite, le développement prendra du retard à cause d'une faible croissance économique et d'une démographie importante.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Philippines de Wikipédia.
