Jean-Baptiste Marchand est né en 1863 et est mort en 1934.
C'est un militaire et explorateur français de l'Afrique.
En 1896-1899, a la tête de l'expédition Congo-Nil, il atteint de cours du Nil dans la région du Soudan et tente de s'opposer à l'installation des Britanniques dans cette région.
Il se heurte alors aux troupes du général Kitchener qui a réussi à remonter le cours du Nil.
Il est le responsable français de l'affaire de Fachoda qui en 1898, faillit causer une guerre entre la France et le Royaume-Uni.
Les explorateurs de l'Afrique au XIXe siècle
