Gare de Lille-Europe
La gare de Lille-Europe est une gareSNCFfrançaise, située dans le quartier d'Euralille, à Lille dans la Métropole Européenne de Lille, le département du Nord et dans la région des Hauts-de-France.
La gare est desservie par les trains grande vitesse du réseau TER Hauts-de-France (communément appelés TERGV), le TGV, l'Eurostar, et le Thalys, faisant de la gare de Lille-Europe la seconde plus grande gare de la capitale des Flandres, mais aussi sa gare internationale.
En tout, la gare de Lille-Europe, souvent appelée gare TGV compte 6 voies, dont seules 4 permettent une desserte de la gare (puisque deux d'entre-elles permettent aux trains de passer dans la gare sans s'arrêter.
Les voies qui permettent l'accès aux trains sont numérotées de 43 à 46.
Sommaire
La gare de Lille-Europe, ouverte en 1994, est la gare TGV de la ville de Lille.
Construite dans les années 1990, cette gare est aujourd'hui incluse dans le quartier d'affaires Euralille qui est toujours en construction.
Outre les trains, la gare est également desservie par les transports en commun de la Métropole Européenne de Lille et de nombreuses compagnies d'autocars qui permettent de rallier de nombreuses localités partout en Europe.
La station semi-souterraine Gare Lille-Europe dont l'accès se fait à distance de la gare éponyme permet également d'accéder aux deux lignes de tramway qui permettent de relier Lille à Roubaix et Tourcoing.
La gare est également desservie par de nombreuses lignes du réseau bus, dont les points d'arrêts sont situés aux abords directs de la gare.
