Naval Criminal Investigative
Service
Le Service d'enquêtes criminelles de la marine des États-Unis ou Naval Criminal Investigative Service (NCIS) est une agence fédérale des Etats-Unis de police.
Elle se charge uniquement des crimes et délits en rapport avec la marine des Etats-Unis et le corps de marines.
Ses missions ressemblent à celles du FBI, mais appliqué au domaine militaire.
Logo du NCIS
Le badge du NCIS
Sommaire
L'agence dispose d'environ 2400 agents.
Le siège se trouve à Quantico (une ville où se trouve l'une des plus grosse base de marine).
Le NCIS dispose de bureaux dans le monde entier.
Présence du NCIS dans le monde.
Un agent affecté au NCIS entrainant des agents d'un autre pays.
Le NCIS est chargé d'enquêter sur les crimes et les délits importants en rapport avec la marine et le corps des marines des Etats-Unis.
Ses missions sont assez large et le NCIS
intervient contre le terrorisme, l'espionnage, la surveillance des frontières...
Agence appartenant au département de la défense des Etats-Unis
, ils effectuent aussi des opérations extérieurs et forment, assistent, les polices d'autres pays.
