Hosni Moubarak
Hosni Moubarak (حسني مبارك), né le 4 mai 1928 à Kafr-el-Meselha et mort le 25 février 2020 au Caire, est un homme d'État égyptien, président de la République du 14 octobre 1981 au 11 février 2011.
Il est au pouvoir pendant presque 30 ans, et est souvent considéré comme un dictateur.
Il est ensuite réélu à plusieurs reprises, et se voit fréquemment qualifié de dictateur.
Il fait cinq mandats.
Seul son dernier mandat est consécutif à une élection multipartite, c'est-à-dire avec plusieurs partis politiques.
Emprisonné et condamné par la justice égyptienne après son départ du pouvoir
, il est libéré en 2017 après avoir terminé de purger sa dernière peine de prison.
Il meurt neuf ans après la fin de sa présidence.
