30 : La Belgique devient le 2e pays à reconnaître le mariage des personnes de même sexe.
15 : Plus de 10 millions de personnes manifestent contre le projet américain de guerre en Irak, dans le monde entier.
23 : Référendum sur l'adhésion à l'Union européenne et à l'OTAN, en Slovénie.
12 :
Référendum sur l'adhésion à l'Union européenne, en Hongrie.
Référendum sur l'adhésion à l'Union européenne, en Lituanie.
16 et 17 : Référendum sur l'adhésion à l'Union européenne, en Slovaquie.
: Référendum sur l'adhésion à l'Union européenne, en Pologne.
14 :
Référendum sur l'adhésion à l'Union européenne, en Estonie.
: Référendum sur l'adhésion à l'Union européenne, en Lettonie.
