Ozone
L'ozone est une molécule composée de trois atomes d'oxygène reliés entre eux.
On note : 03.
C'est un gaz à température ordinaire qui a une odeur caractéristique et une couleur bleuâtre.
L'ozone est retrouvé dans une couche de l'atmosphère, la stratosphère.
Là, il absorbe 97 % des rayons ultra-violets (UV) en provenance du Soleil.
L'ozone est détruit par certains composés qu'on trouvait autrefois dans les bombes aérosols : les CFC.
La destruction de la couche d'ozone est dangereuse et une mobilisation internationale s'est mise en place pour interdire les CFC.
L'ozone peut aussi être présent dans la troposphère située entre 0 et 10 km d'altitude.
À cette altitude il est formé par la dégradation du dioxygène par des gaz à effets de serre émis par les voitures, les oxydes d'azote (NOx).
Sa formation entraine des pics de pollution à l'ozone car il est nocif pour les êtres vivants, en irritant les voies respiratoires par exemple.
