Personnalité politique
Une personnalité politique est un homme ou une femme dont le métier est de faire de la politique.
Dans chaque pays, il y a différentes personnalités politiques.
Par exemple :
En France, ce qui sont maires, députés, sénateurs, président de la république, ministre, chefs de partis politiques, conseiller municipal départemental métropolitain ou régional et président du conseil départemental, métropolitain ou régional
En Belgique : le roi, ses ministres, les députés et les sénateurs, les bourgmestres.
Aux États-Unis : le président, le vice-président, les représentants et les sénateurs du congrès.
