Individualisme
En philosophie, l'individualisme est une théorie qui considère que l'individu est une fin supérieure à la société.
En politique l'individualisme est une théorie selon laquelle le but de la société est d'assurer le bonheur des individus qui la composent.
Pour cela il faut accorder aux individus le maximum de libertés.
En ce sens la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789 est individualiste.
Cela s'oppose au fascisme pour qui l'individu n'est rien et doit sacrifier ses intérêts personnels à l'intérêt du groupe social .
Dans un sens ordinaire l'individualisme est la tendance à ne penser qu'à soi.
C'est alors le contraire de l'altruisme et de la solidarité.
