Mein Kampf
Le livre, écrit en allemand et composé de 720 pages, a été publié le 18 juillet 1925.
La version du livre en français a été publiée en 1934.
Parmi les idées dites dans le livre, il veut faire de l'Allemagne un État dictatorial qu'il domine avec l'aide de son parti, le Parti national-socialiste des travailleurs allemands.
Il considère la « race aryenne » (les allemands) comme un peuple supérieur aux autres, particulièrement aux Slaves, aux Roms et aux juifs qu'il considère comme des sous-hommes et un danger pour la « race aryenne ».
Il pense également que les handicapés devraient être éliminés.
Il considère que le territoire allemand défini par le traité de Versailles comme étant inacceptable et que les minorités allemandes de Tchécoslovaquie et de Pologne doivent être rattachés à l'Allemagne pour former le « Grand Reich ».
