Rosalind Franklin (1920-1958), pionnière britannique de la biologie moléculaire, a découvert la structure de l'acide désoxyribonucléique (ADN).
Élève brillante
, Rosalind Franklin intègre à 11 ans
un des seuls établissements de Londres où la physique et la chimie sont enseignées aux jeunes filles.
Elle est très douée pour ces matières scientifiques.
Elle passe avec brio son examen de fin de scolarité et intègre l'université de Cambridge afin d'y étudier la Chimie.
Sommaire
Doctorante en chimie en 1945, ses travaux réalisés sur la porosité du charbon, contribueront à leur classification et permettront de déterminer leur intérêt industriel dans ce contexte de guerre.
Après la guerre, elle se rend à Paris et est affectée au laboratoire central des services chimiques, où elle met a profit son expertise en Cristallographie aux rayons X pour étudier l'ADN aux côtés de Jacques Mering spécialiste dans ce domaine.
Grâce à la diffractométrie aux rayons X, qu'elle applique à l'ADN, Rosalind parvient à en déterminer la structure en distinguant, grâce à ses clichés, sa forme en double hélices.
Elle entame des recherches sur l'ARN (Acide nucléique essentiel dans le transport du message génétique et la synthèse des protéines) et sur les virus et va poser les bases de la virologie structurale.
Sa pugnacité va lui permettre d'avoir une reconnaissance internationale mais dans un domaine qui n'est pas directement lié à l'ADN.
Dès 1956, la santé de Rosalind Franklin se dégrade en raison des suites d'un cancer probablement dû à sa surexposition aux radiations.
Après plusieurs traitements, elle décède finalement à Londres,à seulement 38 ans.
Rosalind Franklin restera la pionnière de l'ADN, mais l'effet Mathilda, phénomène qui veut que les femmes de science ne bénéficient que très peu des retombées de leurs découvertes,ne lui échappe pas.
En 1962,ce sont ses collègues James Watson,Francis Crick et Maurice Wilkins qui obtiennent le prix Nobel pour la découverte de la structure à double hélice de l'ADN sans citer
Rosalind
Franklin
Ils sont encore très médiatisés aujourd'hui.
Rosalind Franklin, malgré son rôle primordial, ne sera malheureusement pas récompensée ou à titre posthume.
