Marc Seguin
Locomotive
à chaudière tubulaire de Marc Seguin, 1829
Sommaire
Marc Seguin est né le 20 avril 1786 à Annonay, dans le département de l'Ardèche.
Il se maria une première fois à 24 ans, en 1810, avec Augustine Duret, qui lui donna treize enfants.
De son second mariage avec Augustine de Montgolfier, en 1839, il eut encore six enfants.
Il mourut le 24 février 1875, à l'âge de 89 ans.
Marc Seguin eut l'idée d'augmenter le rendement des machines à vapeur par son invention de la chaudière tubulaire, qui contient de nombreux tuyaux dans lesquels l'eau est réchauffée très rapidement pour produire de la vapeur.
Il construisit une locomotive de démonstration et son invention fut immédiatement et définitivement adoptée par tous les constructeurs de locomotives à vapeur du monde entier.
La passerelle Seguin
sur le Rhône
à Tournon, (Ardèche)
Il fut aussi le pionnier de la construction en France des ponts suspendus de première génération, à suspension en fil de fer.
Ces ponts permirent de franchir le Rhône, fleuve large et impétueux, autrement que par des bacs dangereux.
Du sud de Lyon jusqu'à l'embouchure, il existait alors un seul pont en maçonnerie, construit au XIIIe siècle, à Pont-Saint-Esprit.
Le célèbre pont d'Avignon était à moitié écroulé depuis longtemps.
Marc Seguin a construit 91 ouvrages en France, dont 46 sur le Rhône et dans la région.
Il reste en France dix ponts suspendus de Marc Seguin, ainsi qu'un viaduc ferroviaire en maçonnerie, à Meudon, conservés en témoignage de la révolution industrielle du XIXe siècle1.
