Bât
Erreur
lors de la création de la miniature : Fichier manquant
Bât à croisillon avec caisses
Sommaire
L’ensemble d’un bât est composé d’une selle de bât, à laquelle sont suspendus des bagages, caisses, sacoches, paniers ou sacs.
Les selles de bât traditionnelles destinées aux équidés
sont :
des selles de bât agricoles, souvent lourdes et rudimentaires
des selles de bâts militaires6, composées d’un arçon en bois ou en métal recouvert de cuir et d’épaisses matelassures pour protéger l’équidé.
Ces selles de bât sont souvent très lourdes, pesant entre 16 et 28 kg,
des selles de bât de voyage en bois de type bât à croisillon et bât Decker
fixe, très répandus aux Etats-Unis, pesant une dizaine de kilos.
Les selles de bât modernes destinées aux équidés sont désormais beaucoup plus légères (8 à 10 kg), en matériaux polyéthylène ou plastique.
Les bagages7, caisses, sacoches, paniers ou sacs suspendus à la selle de bât peuvent être en différents matériaux (bois, tôle, fibre de verre, résine, plastique, Kevlar, cuir, toile, osier…) et arrimés à la selle de bât par différentes techniques (crochets, supports, cordes…).
Un berger sur un âne qui transporte de tout jeunes chevreaux.
C'est là que le bât blesse » : c'est là que se trouve le problème.
Âne bâté » : individu stupide ou ignorant.
↑Emile Brager, Techniques du voyage à cheval, Nathan, 2005 (ISBN 978-2092780336),
p.225-235
↑Emile Brager, Techniques du voyage à cheval, Nathan, 2005 (ISBN 978-2092780336), p.235-247
