Vigne
La vigne est un arbrisseau de la famille des Ampélidées ou des Vitacées.
Le fruit de la vigne est le raisin.
La vigne se présente comme un arbrisseau sarmenteux et grimpant grâce à ses vrilles qui lui permettent de s'accrocher sur quasiment tous les supports.
Les fruits forment des grappes de grains.
Les grains peuvent être consommés tels quels.
On peut également les presser pour donner du jus de raisin.
À partir de celui-ci, et après différentes manipulations, dont la fermentation, on obtient du vin qui contient de l'alcool.
En Europe, la culture de la vigne s'est beaucoup développée au Moyen Âge.
Les paysans la cultivaient car le vin était obligatoire pour pouvoir célébrer la messe.
Comme le transport des fûts de vin était très long et abîmait le vin en le secouant, la vigne était cultivée presque partout.
La vigne vierge est une plante grimpante grâce à ses vrilles et à ses crampons.
Elle sert à décorer, les murs, les tonnelles.
