La paraskevidékatriaphobie est la phobie du vendredi 13, jour considéré dans de nombreuses sociétés comme un jour de malheur.
La paraskevidékatriaphobie a été le sujet de plusieurs études afin de comprendre les changements induits dans le comportement humain un vendredi 13.
Cette peur viendrait des débuts du christianisme.
Jésus serait mort un vendredi, et lors de son dernier repas, il y avait 13 personnes à table.
En mettant ensemble ces deux informations, on arrive à cette peur du vendredi 13.
Cependant, les chrétiens considèrent la superstition (dont la paraskevidékatriaphobie) comme un péché, c'est-à-dire quelque chose de mal, et ainsi ils n'ont pas peur de ces vendredis.
