Étranger en situation irrégulière
Manifestation à Paris en faveur de travailleurs
sans-papiers ».
Un étranger en situation irrégulière, dit aussi parfois « sans-papiers » ou clandestin, est une personne qui n'a pas de papier d'identité en règle à l'endroit où elle habite et travaille, et qui n'arrive pas à en obtenir.
Il s'agit d'étrangers, c'est-à-dire de personnes qui n'ont pas la nationalité du pays où ils vivent.
Le plus souvent, si des « sans-papiers » sont découverts par la police ou les services de l'immigration, ils devront retourner dans leur pays d'origine.
Selon les pays, la politique d'immigration est très différente : par exemple, il est très difficile d'aller aux États-Unis, mais très facile de circuler dans toute l'Union européenne pour beaucoup d'Européens (ceux vivant dans un pays de l'Union).
