Antoine Baumé
Antoine Baumé vers 1772
Antoine Baumé est né en février 1728 à Senlis (aujourd'hui dans l'Oise) et est décédé en octobre en 1804 à Paris.
C'est un pharmacien et chimiste français.
On lui doit la création de l'aréomètre qui permet la mesure du degré d'alcool (concentration) dans les solutions liquides .
Son nom est associé à la création du degré Baumé.
Fils d'aubergiste après un apprentissage chez des apothicaires à Compiègne puis à Paris, il est reçu maitre-apothicaire en 1751.
Il est nommé professeur de chimie au Collège de France en 1752.
Avec Philippe Macquer, il organise un cours de chimie où il réalise de nombreuses expériences sur la préparation du mercure, la cristallisation des sels, la fabrication de la porcelaine, la conservation du blé ...
Il collabore à l'édition du Dictionnaire portatif des arts et métiers de Philippe Macquer.
En 1767, il réalise à grande échelle la fabrication du sel d'ammoniac (le salmiac) ;
il abandonnera cette activité industrielle en 1787.
Antoine Baumé
, était partisan de la théorie de la phlogistique et de ce fait s'oppose aux idées nouvelles de Lavoisier sur la chimie.
Son apport à l'industrie est important en particulier dans la teinture et la dorure.
Il a publié de très nombreux ouvrages dont le traité Éléments de pharmacie théorique et pratique en 1795.
