Tunnelier
Une maintenance de cette page a été demandée.
1 mai 2020 à 12:57 (CEST))
un tunnelier avec sa tête de coupe au premier plan
Les tunnels creusés peuvent aller jusqu'à un diamètre de plus de 15 mètres.
L'avantage des tunneliers est la vitesse avec laquelle ils creusent le tunnel.
Ils permettent aussi de ne pas employer de travailleurs pour casser directement la paroi du tunnel, ce qui est un travail pénible et dangereux.
La plupart des tunnels de métro sont aujourd'hui creusés avec des tunneliers qui permettent une vitesse de creusement importante (10 m/jour environ) et ne nécessitent pas le creusement de tranchées.
Les différentes fonctions du tunnelier sont :
Abattage de la roche en face
de lui
Évacuation des déblais (les roches qui ont été creusées)
Pose d'une paroi de soutènement
L'abattage de la roche situé devant le tunnelier s'effectue au moyen d'une roue qui, en tournant, applique une pression importante sur la roche.
Cette pression et le mouvement de la roue fragilise la roche qui se détache petit à petit.
Une fois les roches creusées, les déblais (ou débris de roche) sont évacués sur un tapis roulant pour être sortis du tunnel en cours de construction.
Les voussoirs d'un tunnel
Une paroi de soutènement permet de soutenir le tunnel.
En effet si le tunnel est creusé dans des roches tendres, il y a un risque que le tunnel s'effondre sur lui-même.
Pour l'éviter, des voussoirs sont posés.
Il s'agit de pièces de béton, posées sur la voûte, qui répartissent le poids de la roche et empêche l'effondrement du tunnel.
Les voussoirs sont posés directement par des bras mécanisés dans le tunnelier.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Tunnelier de Wikipédia.
