Hydrologie
Une station de mesure de débit au Royaume-Uni, avec une échelle limnimétrique et un dispositif automatique
L'hydrologie est l'étude de l'eau au niveau géographique.
Tout le terrain à partir duquel l'eau de pluie s'écoulera vers une même rivière est appelé le bassin versant de la rivière (ou du fleuve).
la description de ce débit : le débit moyen et le régime hydrologique au cours de l'année.
les crues, leurs débits et leurs fréquences
L'exemple le plus cité en France est la crue de la Seine en 1910 à Paris : dans la banlieue basse d'Issy-les-Moulineaux l'eau est montée jusqu'à 3 m de haut.
On pense qu'une telle crue se reproduira ;
mais évidemment on espère éviter trop de dégâts.
Les crues ont un rôle écologique ;
Le pont Julien(wp) est un pont romain construit très au dessus du cours d'eau et équipé d'ouïes, des ouvertures permettant le passage de l'eau, ce qui lui a permis de résister aux crues depuis 2000 ans.
On ne sait pas réguler la pluie et le beau temps, il faut donc étudier l'hydrologie pour éviter les erreurs.
On a encore besoin de bons hydrologues.
