Liturgie
La liturgie est le culte public et officiel instauré par une Église.
Le plus souvent la liturgie désigne l'ensemble des traditions du christianisme: calendrier grégorien, fêtes chrétiennes, le déroulement des cérémonies du culte, les vêtements dont se revêtent les religieux
, le mobilier utilisé pour les cérémonies du culte et dans les bâtiments religieux...
Dans la confession catholique, il existe une liturgie romaine, une liturgie gallicane, une liturgie ambrosienne, une liturgie mozarabe,
Dans la confession catholique: les cérémonies, les fêtes, les messes, les offices, les sacrements, les chants, les prières.
