Vacances
Vacances estivales sur la plage de Barcelone
Les vacances sont faites pour se reposer du travail.
Elles concernent les enfants et les adultes.
Pendant les vacances certains partent en voyage, d'autres se reposent.
Après plusieurs semaines d'école, les enfants ont plusieurs jours de vacances.
Pour les adultes dans les entreprises, le gouvernement a imposé les vacances par des lois (les congés payés).
De nombreuses entreprises se sont emparées de ce nouveau marché, notamment le Club Med.
Certaines personnes estiment que le confinement pour lutter contre le COVID-19 serait des vacances depuis le 16 mars 2020 bien que le gouvernement a bien insisté sur le fait que ce n'était pas des vacances et que les élèves et étudiants avaient des cours pendant cette période et pour certaines écoles que l'emploi du temps était maintenu, bien que les cours se fassent à domicile ou via les réseaux sociaux.
Les voyages dans son pays natal ou à l'étranger permettent de voir comment la vie est organisée ailleurs (alimentation, mode, paysage, climat...).
Les vacanciers rapportent des souvenirs.
