Guéret
On comptait 13 500 habitants en 2010 appelés les Guérétois.
Il y a environ 30 000 habitants dans l'aire urbaine.
La ville a été fondée à proximité de l'abbaye de Saint-Pardoux, certainement au VIIe siècle.
Le fondateur serait Lantier, comte de Limoges.
Le blason de Guéret
Le blason peut se lire ainsi: d'azur à la forêt de sinople sur une terrasse du même, à enquerre, au cerf passant d'or brochant sur le tout.
Ce sont des armes dites parlantes, qui évoquent la nature sauvage avec les arbres et le cerf (en vieux français le mot «
guéret » désigne une lande).
Le plus ancien témoignage de ce blason est une sculpture de la porte de l'ancien hôtel de ville de Guéret (construit en 1680).
