Arthur Honegger, en 1921.
Arthur Honegger est un compositeur suisse.
Il est né le 10 mars 1892 au Havre et est mort le 27 novembre 1955 à Paris.
Sommaire
Arthur
Honegger est issu de parents suisses et de religion protestante.
Son père était négociant en café et étant enfant, il a toujours connu la musique de plus, sa mère jouait du piano.
Arthur
Honegger commence la musique avec le violon et fera des duos avec sa mère.
En 1911, Arthur Honegger le quitte le Conservatoire de Zurich pour rejoindre celui de Paris, dans lequel il étudie le violon.
En 1918, il quitte le Conservatoire et a déjà composé des mélodies (un quatuor et un poème symphonique, Le Chant de Nigamon.
Plaque Honegger au Havre.
