Céline
Dumerc
Céline
Dumerc une joueuse française de Basketball.
Elle est d'ailleurs la capitaine de l'équipe de France avec laquelle elle a remporté la médaille d'argent aux Jeux Olympiques de Londres en 2012.
Son surnom est Caps (diminutif de capsule), sans doute à cause de sa petite taille pour une joueuse de basketball professionnelle (elle mesure 1.69 m).
Elle a joué dans les plus grands clubs français (Tarbes, Bourges et Basket Landes), mais aussi européens (Iekaterinbourg en Russie).
Elle a même évolué dans le plus grand championnat du monde, la WNBA, l'équivalent de la NBA pour les femmes.
