Connétable de la Tour de Londres
Le général Dannatt en habits de connétable de la Tour.
Le Connétable de la Tour de Londres est le plus vieux métier de la Tour de Londres.
Il est le 159e connétable, bien que le nombre précis de connétables soit incertain, mais 159 est le nombre arrivé après une évaluation pendant le dernier siècle.
Conformément aux règlements de la reine pour l'armée, les fonctions de connétable sont conférées pour un maréchal ou un officier général retraité pour une période de cinq ans.
À la fin de la cérémonie d'installation du connétable, le Lord Chamberlain
remet symboliquement la Maison de la Reine au connétable.
Il le confie à son tour au Gouverneur Résident, qui est responsable de la direction quotidienne du Palais de Sa Majesté et la Forteresse, la Tour de Londres.
Sommaire
Les fonctions de connétable de la Tour sont un des plus vieux métiers en Angleterre.
Dans le passé, ce rendez-vous a été tenu par les prélats éminents de l'Église, des politiciens en vue et des soldats distingués.
Le premier connétable, Geoffrey de Mandeville a été nommé par Guillaume le Conquérant (après J.-C. 1066-87) au 11e siècle.
Autrefois, en absence du souverain, le connétable aurait été parmi les hommes les plus puissants de Londres.
Aujourd'hui le connétable conserve le droit d'accès direct au souverain.
Depuis 1784 le connétable était toujours un officier militaire senior.
Pendant le Moyen Âge le connétable a dirigé la Tour qui a inclus l'entretien des bâtiments, la paie des soldats et, comme la ménagerie Royale été logée dans la Tour, la surveillance, il était aussi en fin de compte «le Gardien des Animaux Royaux».
N'importe quel cheval, bœuf, porc ou mouton tombé du London Bridge.
N'importe quel chariot qui est tombé dans les douves de tour.
Tout l'herbage grandissant.
6/8e (six shillings et huit pennies) annuellement de chaque bateau pêchant entre la tour et la mer.
Chaque bateau qui est venu en amont de Londres a dû s'amarrer au quai de la tour pour donner une partie de sa cargaison au connétable, comme le paiement pour la protection permise par le canon de la tour.
Ces droits ont inclus des huîtres, des moules, des mollusques, des joncs et du vin.
La tradition est toujours entretenue aujourd'hui par la Marine Royale, à la Cérémonie annuelle des Droits du connétable, quand un grand navire se présente au connétable.
