Le british shorthair est une race de chatà poil court originaire d'Angleterre.
Ce chat est caractérisé par sa tête large et ronde et par sa silhouette trapue.
Un chaton british shorthair tricolore.
Le british shorthair a une taille assez grande avec une tête ronde et large.
Il a les poils courts et denses et toutes les couleurs de fourrures sont admises aux concours.
Son poids peut varier de 3 à 8 kilos.
Contrairement à de nombreuses autres races de chat, le british shorthair est connu pour avoir une musculature visible.
Par ailleurs, le cœur de cette race de chat est réputé être fragile1.
Ces caractéristiques font qu'il conviendra de faire attention à la nourriture qui lui sera donnée.
Ce sont des chats généralement calmes et joueurs.
Le british shorthair s'adapte aisément à de nombreux milieux et reste très sociable avec les autres animaux.
