Dictionnaire de l'Académie française
Ce dictionnaire
- comme le « Littré »
- est un dictionnaire de langue normatif : il cherche à préserver en l'état la langue française littéraire, telle qu'elle devrait être écrite et parlée (donc d'établir la norme et d'orienter l'usage).
Un mot n'est considéré que si sa fréquence d'emploi écrite est suffisante.
Il s'oppose en cela à des dictionnaires d'une autre type, les dictionnaires descriptifs, qui cherchent à décrire l'état de la langue telle qu'elle est parlée, y compris les expressions populaires et argotiques, comme le font le Petit Robert, le Petit Larousse et beaucoup d'autres.
Toutes les éditions, de la 1re (1694) jusqu'à la 8e (1932-1935) incluses, font partie du domaine public (car elles ont été créées il y a plus de 70 ans).
Leur contenu peut donc être copié ou modifié (comme le contenu ou les images sous licence GFDL).
Le Wiktionnaire utilise d'ailleurs le contenu de la 8e édition.
Quelques académiciens en novembre 2007.
Tenue officielle pour une remise de prix
Par contre, la 9e édition, en cours de rédaction depuis 1972 (achevée jusqu'à « patte » en 2007)
, peut servir de source d'information ou de vérification, mais dans le respect du droit d'auteur (puisqu'elle a moins de 70 ans).
Avant Internet, la diffusion du Dictionnaire de l'Académie française était confidentielle, ce qui en faisait un dictionnaire introuvable et mythique.
Désormais, quelles que soient les conditions d'utilisation, toutes les éditions sont disponibles gratuitement en ligne, mais il n'y a pas d'actualisation de la rédaction.
On peut également trouver le 1er tome de la 9e édition (A à Enzyme) dans toutes les librairies ou à l’Imprimerie nationale.
Wiktionnaire :
Références ».
Wiktionnaire.
[Page consultée le 4 juillet 2007].
Dictionnaire de l’Académie Française, première édition (1694)
Dictionnaire de l’Académie Française, deuxième édition (1718)
Dictionnaire de l’Académie Française, troisième édition (1740)
Dictionnaire de l’Académie Française, quatrième édition (1762)
Dictionnaire de l’Académie Française, cinquième édition (1798)
Dictionnaire de l’Académie Française
, sixième édition (1832-1835)
Dictionnaire de l’Académie Française
, septième édition (1878)
Dictionnaire de l’Académie Française, huitième édition (1932-1935)
Dictionnaire de l’Académie Française, neuvième édition (1986-)
Numérisé (attention : tous droits réservés) :
Atilf
Cette édition est encore inachevée (en avril 2007, les entrées publiées vont de a à patte).
