Turc
de Van
Le turc de Van, aussi appelé Chat du lac de Van, est une race de chat originaire de la région du Lac de Van, dans le sud-est de la Turquie.
C'est un chat assez spécial
, il aime jouer dans l'eau.
Contrairement aux autres chats, il sait nager.
Son pelage peut être van ou écaille-de-tortue.
Son corps est massif, long et musclé.
Il est intelligent, affectueux, énergique, joueur et très curieux.
Le turc de Van est un grand chat qui a une croissance lente, le mâle atteignant parfois les 9 kg.
Races de chats à poil mi-long et persan par silhouette.
Plus la race est basse dans cette liste, plus elle est fine morphologiquement.
