Yongin
Yongin est une ville presque aussi grande que Séoul, comprenant les quartiers très urbanisés de Suji-gu et Giheung-gu et le district semi-urbanisé de Cheoin-gu.
Les quartiers urbanisés de Yongin sont situés à proximité de la capitale.
De nombreux bus rejoignent le centre-ville de Séoul en 30 à 40 minutes de route environ en empruntant la voie express Gyeongbu ou la voie express Yongin-Séoul, la ligne de métro Bundang ou Shinbundang ou des bus métropolitains.
La ligne Shinbundang, avec une vitesse maximale de 110 km/h, a été prolongée jusqu'à Suji-gu en janvier 2016, ce qui permet aux résidents de Suji de se rendre à la gare de Gangnam en 20 à 30 minutes.
La ligne Bundang s’est étendue au sud jusqu’à la gare de Giheung en décembre 2011, reliant EverLine à Everland.
En décembre 2013, la ligne Bundang a été prolongée jusqu'à la station de métro Suwon de la ligne 1 du métro de Séoul.
