Feuilles de style en cascade
Redirigé depuis CSS)
Le CSS (Cascading Style Sheets : Feuilles de style en cascade) est un code informatique utilisé pour mettre en forme les pages XML, dont le HTML, célèbre langage d'écriture de pages Web.
Tout comme le HTML et bien plus encore, le xHTML, le CSS est validé par le W3C, le World Wide
Web
Consortium
Depuis sa création vers 1990, quasiment tous les sites web l'utilisent.
En effet, sans CSS, un site internet n'est qu'une page écrite noir sur blanc sans aucune couleur et aucune mise en forme.
Sommaire
Du code CSS se place dans un fichier .css ou bien entre et Dans celui-ci, on mettra un code du genre :
Le style sera appliqué à tous les textes dans une balise .
Ici
nous désignons un élément html par son id avec le sélecteur `#`.
Exemple de balise : blablabla * * Enfin
nous désignons ici un élément par son attribut class avec le sélecteur `.
Exemple de balise : blablabla .
Il existe beaucoup d'autres sélecteurs */
Comme vous le voyez, on désigne couramment un élément XML par sa balise (pas de sélecteur), par son id (sélecteur "'#") ou par sa classe (sélecteur ".
").
Il existe beaucoup d'autres sélecteurs moins usités.
Une fois l'élément sélectionné, on place entre deux accolades les styles sous la forme propriété:contenu.
Il existe énormément de propriétés CSS.
Cependant, nous n'en détaillerons que quelques-unes ici.
Celle-ci change la couleur du texte.
Elle peut être indiquée de plusieurs manières :
Par un nom de couleur en anglais.
Exemple : white, black, blue, red, green, ... mais il n'y en a que 16.
Par un code hexadécimal.
Exemple : #000000, #ffffff, #0000ff, #ff0000, #00ff00, ...
Par un code couleur RVB.
Exemple : rgb (0, 0, 0) ;
rgb (0, 0, 255) ;
rgb (255, 215, 0) ;
Change la couleur de fond du texte.
La couleur se définit de la même manière que pour la propriété color.
Ajoute une décoration au texte.
Celle-ci peut valoir underline (souligné), overline (ligne au dessus), none (pas de décoration), ...
Les langages de l’informatique
