Virus de la fièvre aphteuse.
Elle se transmet très rarement aux êtres humains, mais les gens peuvent porter le virus sur leurs mains, leurs vêtements, leur chaussures, les pneus de leur voiture, et ainsi le transmettre à d'autres animaux.
La fièvre aphteuse est une maladie qui n'est que très rarement mortelle pour les animaux atteints et qui ne représente pas de danger pour les humains.
Elle pose cependant un problème économique majeur :
si une épizootie (l'équivalent d'une épidémie chez les animaux) se déclare, tous les animaux malades vont arrêter de grossir et les femelles ne produiront plus autant de lait.
En d'autres termes, la production de viande et de produits laitiers va décroître rapidement, ce qui pose le problème de l'approvisionnement en nourriture (les gens n'ont plus assez à manger) et de ressources des agriculteurs, qui n'ont plus rien à vendre.
Pour éviter cela, partout où un cas de fièvre aphteuse est découvert, on abat l'ensemble du troupeau.
C'est ce qui s'est passé au Royaume-Uni en août 2007.
