Estomac
Schéma du système digestif de l'Homme.
L'estomac est la poche qui reçoit en premier les aliments.
L'estomac est une sorte de poche située à l'intérieur du ventre, dans le haut de l'abdomen.
Il est situé tout de suite après l'œsophage.
Dans l'estomac se déroulent plusieurs étapes importantes de la digestion.
Sommaire
La longueur moyenne de l'estomac est d'environ 25 cm, sa largeur de 12 cm, et son diamètre d'avant en arrière 10 cm.
La capacité moyenne de l'estomac est d'environ 1 litre
mais il peut se distendre pour contenir davantage.
Le bord supérieur de l'estomac qui le relie à l'œsophage est le cardia.
Le bord inférieur de l'estomac qui le relie au duodénum est le pylore.
L'estomac a pour rôle de digérer les aliments mastiqués dans la bouche et apportés par l'œsophage.
L'estomac fabrique et contient un des sucs digestifs les plus importants : le suc gastrique.
Il s'agit du seul suc digestif acide (en effet l'estomac produit de l'acide chlorhydrique).
Il contient beaucoup d'enzymes qui viennent de ses parois, dont la plus connue est la pepsine.
Tout cela sert à couper les grosses molécules en molécules plus petites qui pourront ensuite être absorbées dans l'intestin grêle, c'est-à-dire passer dans le sang1.
Parmi les autres organes du système digestif, l'estomac sert en particulier à digérer les protéines de la viande en acides aminés.
Pour que les enzymes fonctionnent bien, il est indispensable de bien avoir mâché ses aliments.
Sinon, une partie restera intacte et sera difficilement digérée et provoquera des maux de ventre ou une lourdeur à l'estomac.
L'estomac est entouré de muscles lisses à commande automatique (qui fonctionnent automatiquement, sans qu'on y pense).
Lorsque ces muscles se contractent, il y a un brassage des aliments qui sont contenus dedans.
La durée totale de la digestion dans l'estomac varie entre deux et six heures, cela dépend de la consistance et de la composition du repas.
Ce qui sort de l'estomac et se rend vers l'intestin où il sera absorbé est appelé chyme.
L'estomac est protégé par une couche de mucus qui tapisse ses parois pour éviter qu'il ne se digère lui-même.
Parfois, cette couche protectrice disparaît en certains endroits et on peut ressentir des brûlures d'estomac.
Ça peut conduire à un ulcère lorsque l'estomac saigne.
Avoir l'estomac dans les talons:
avoir très faim
Avoir l'estomac bien accroché: supporter quelque chose d'écœurant sans en être dégouté
Rester sur l'estomac: se dit de quelque chose que l'on n'a pas oublié (on l'utilise en général pour quelque chose de mauvais)
Exemple: Sa défaite lui est restée sur l'estomac = il n'a pas oublié sa défaite.
Les ruminants, qui ont "plusieurs" estomacs : en fait, leur estomac est divisé en plusieurs poches différentes.
↑Ensuite, le sang est filtré par le foie et les reins ce qui fait qu'à la sortie de ces deux organes, le sang a toujours la même composition
