Palladio est l'auteur d'un très grand nombre de villas, palais, monuments publics, religieux et privés des villes de Vénétie (région de Venise) et d'un grand traité intitulé Les Quatre Livres de l'architecture.
Son œuvre influence encore aujourd'hui de nombreux architectes.
Basilique Palladienne de Vicence
Le théâtre Olympique, à Vicence.
Les loggias à serliennes.
Extrait des Quatre Livres de l'architecture de Palladio.
À 13 ans, il commence son apprentissage chez un sculpteur et architecte de Padoue.
En 1524, il s'inscrit à la corporation des sculpteurs de Vicence.
En 1537, il est appelé par le comte Giangiorgio Trissino pour diriger le chantier de la villa Cricoli.
Trissino est un humaniste, poète, philosophe et diplomate au service de la curie romaine (le gouvernement pontifical) ;
c’est aussi un passionné d’architecture.
Trissino fait connaître à Palladio les ouvrages de l'architecte romain Vitruve, auteur du traité
De architectura.
Trissino et Palladio font, en 1541, un voyage archéologique à Rome où ils approfondissent leur connaissance de l’art de bâtir des Romains.
Les Quatre Livres de l'architecture sont eux aussi publiés à Venise en 1570, avec des gravures sur bois réalisées sous la direction de Palladio.
Le théâtre Olympique, achevé après 1580, est l'œuvre ultime de Palladio, terminée après sa mort par son fils Silla et son disciple Scamozzi.
Le style de Palladio s'oppose à l'art gothique qui l'a précédé.
Il s'inspire de l'architecture antique et de ses prédécesseurs Alberti ou Serlio, affectionnant les arcatures, colonnes et façades à fronton.
Dans ses villas de Vénétie, il adapte l'architecture antique dans un esprit de grâce et d'équilibre.
Palladio reprend aussi des motifs architecturaux plus modernes, comme la serlienne, et popularise l'emploi des balustrades.
Le style de Palladio a eu un grand succès en Grande-Bretagne où tout le monde voulait avoir sa façade à fronton et serlienne, dans le style georgian, et aussi en France, où l'architecte Claude Nicolas Ledoux développe une architecture idéaliste et ésotérique fortement inspirée des réalisations de Palladio.
En Amérique aussi, on construit des façades palladiennes à fronton et colonnes supportant souvent des dômes, coupoles et arcs en plein cintre : Thomas Jefferson s'inspira de l'œuvre de Palladio pour dessiner les plans de sa maison de Monticello (Virginie).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Andrea Palladio de Wikipédia.
