Armoire
Armoire (ancienne sur l'image)
peut stocker contient des tiroirs ou grande porte pour ouvrir.
Détails: Armoire du début du XVIIe siècle au musée Pierre-de-Luxembourg à Villeneuve-lès-Avignon.
Une armoire est un meuble fermé par des portes, généralement en bois, qui sert à ranger divers objets (vêtement, couverture, dossiers...)
Elle se ferme généralement par une clef.
L'armoire peut être en bois mais aussi en métal.
La mot vient du latinArmarium, et est de la même famille que arme, probablement parce qu'il servait à les ranger.
Une armoire remplie de linge de maison
Une armoire à glace "
Art déco" vers 1930
Armoire d'Aubazine}}
, la plus ancienne de France
Il existait des sortes d'armoires à l'époque romaine.
Ensuite l'armoire semble disparaître pendant la plus grande partie du Moyen Âge au profit des coffres, et bahuts.
La plus ancienne conservée en France serait celle de l'abbaye d'Aubazine (illustration ci-contre).
Deux armoires anciennes de ce type, mais de la fin du XIIIe siècle, sont conservées dans la Cathédrale Notre-Dame de Bayeux et dans la Cathédrale Notre-Dame de Noyon, mais elles sont ornées de peintures.
