Liste des empereurs latins de Constantinople
Frère de Baudouin Ier
, il est couronné empereur quelques mois après la disparition de ce dernier.
Il meurt sans héritier en 1216.
Après 1261, même si l'Empire latin de Constantinople cesse de fait d'exister, le dernier empereur et ses héritiers après lui continuent de porter le titre d'empereur latin, même s'ils n'ont plus aucun pouvoir.
À partir de 1313, le titre passe aux princes d'Achaïe.
Récits tirés de l'Histoire de Byzance, Jean Defrasne, éd.
Fernand Nathan ;
Chute et mort de Constantinople, Jacques Heers, éd.
Perrin ;
La Chute de Constantinople, 1453, Steven Runciman, éd.
Tallandier.
