Le phare d'Alexandrie, tel qu'imaginé par un artiste du XVIe siècle.
Après la mort d'Alexandre le Grand, son empire fut partagé entre ses généraux.
L'un d'entre eux, Ptolémée, membre de la famille des Lagides, reçu l'Égypte et devint roi sous le nom de Ptolémée Ier.
Il installa sa capitale dans le delta du Nil, à Alexandrie, ville fondée par Alexandre.
Celle-ci se développa rapidement et devint une des villes les plus importantes du monde grec.
Ptolémée Ier lança alors la construction d'un phare
car Alexandrie était un grand port.
De plus il voulait montrer sa puissance par la construction d'un grand monument.
Il confia alors le chantier à l'architecte grec Sostrate de Cnide.
Les travaux débutèrent en -297 av. J-C et finirent en -259 av. J-C, sous le règne du fils de Ptolémée Ier, Ptolomée II.
Le phare fit l'admiration des visiteurs durant toute l'Antiquité.
Après l'invasion de l'Égypte par les arabes, celui-ci, affecté en tant que mosquée commença à se délabrer.
En 1303, il s'effondra à la suite d'un tremblement de terre.
Par la suite, les ottomans (turcs) construisirent une forteresse à son emplacement.
Des vestiges furent mis à jour en 1994 grâce à l'archéologue français Jean-Yves l'Empereur.
Il fut érigé vers 300 av. J.-C., peut-être, d'après une inscription contestée et disparue, par l'architecte Sostrate de Cnide.
Pendant la journée, la lumière était émise par les rayons du soleil se reflétant dans un jeu de miroirsconvexes.
Pendant la nuit, la lueur des flammes d'un grand feu de bois résineux était réfléchie par ces mêmes miroirs.
Visible à 50 km, le phare a guidé les marins jusqu'au XIVe siècle.
Des pierres sculptées provenant de l'édifice ont été retrouvées récemment au fond de la mer, à proximité du fort Qaitbay, qui a remplacé le phare.
