Ballet de l'Opéra national de Paris
L'Opéra Garnier et l'Opéra Bastille (situé toutes les deux à Paris), les deux opéras où se produit la compagnie.
Le Ballet de l'Opéra de Paris est la plus ancienne compagnie de ballet nationale au monde et l'une des plus prestigieuses.
La compagnie se produit au Palais Garnier depuis 1875 et à l'Opéra Bastille depuis 1990 .
La compagnie compte 154 danseurs et la retraite est fixée à 42 ans et demi.
Elle est dirigée par la directrice de la danse, Aurélie Dupont, une ancienne danseuse étoile.
Le ballet donne 180 représentations par saison (de septembre à juin).
La compagnie est crée en 1669, lorsque Colbert (un des ministres de Louis XIV) intègre la danse à l'Académie royale de musique, qui deviendra ensuite l'Opéra de Paris.
Les danseurs de la compagnie ont des grades différents :
Le corps de ballet est composé des quadrilles, des coryphées et des sujets.
Pour passer au grade supérieur, il faut passer un concours de promotion sauf pour le grade d'Étoile qui est donné sur nomination après une représentation.
