Sept Merveilles du monde
Aujourd'hui, seules les pyramides d'Égypte sont encore visibles.
L'existence passée des autres a été prouvée par des fouilles archéologiques, excepté celle des jardins suspendus de Babylone.
Peut-être même que ces jardins n'ont jamais existé.
Rhode est fière, Chéops est grande, Éphèse est rare.
Le Mausolée est beau, le Dieu tonne, le phare Sauve les mâts penchés, Babylone suspend dans l'air les fleurs vermeilles, Et c'est pour moi que l'homme a créé sept merveilles, Et Satan sept péchés.
↑HUGO, Légende, tome 4, 1877, p.567.
Citation et référence trouvées dans l'article Merveille du CNRTL.
Page consultée le 1er octobre 2007]
