Lemming
Les lemmings sont de petits rongeurs, cousins des campagnols, et qui vivent dans le nord de l'hémisphère nord, notamment dans la Toundra.
Il existe en fait plusieurs espèces de lemmings, mais en général, quand on parle de « lemming », on fait référence à l'espèce la plus commune, le lemming des toundras de Norvège (Lemmus lemmus).
Les lemmings sont des animaux migrateurs : ils se déplacent en groupes très importants, quand les conditions du milieu deviennent mauvaises.
Au cours de ses déplacements, les accidents sont fréquents : en raison de leur nombre et des bousculades, des lemmings tombent des falaises et se noient.
Ceci a donné naissance à la légende selon laquelle, quand ils deviennent trop nombreux, les lemmings se déplacent en grand nombre et se jettent du haut des falaises pour se suicider.
Il existe plusieurs espèces de lemmings, et le même nom est parfois donné à plusieurs espèces : par exemple, « lemming commun » ne désigne pas la même espèce selon que l'on est en Europe ou en Amérique du Nord, et « lemming des toundras » ne désigne pas la même espèce selon que l'on est en Europe ou en Asie.
Les espèces de lemmings sont souvent confondues entre elles.
Le lemming commun brun (Lemmus trimacronatus), est l'espèce la plus courante en Amérique du Nord, où il est appelé « lemming commun » (comme le lemming de Norvège en Europe), ou « lemming brun », nom qui est également donné à une autre espèce de lemming en Asie.
Il vaut donc mieux dire « lemming commun brun », pour ne pas confondre.
Le lemming de Sibérie (Lemmus sibiricus), est parfois appelé « lemming des toundras » (comme pour le lemming de Norvège) : il faut donc faire attention à ne pas confondre.
Enfin, certains noms de lemmings ne désignent pas une espèce, mais un groupe entier d'espèces :
Les lemmings à bandes sont l'ensemble des espèces du genreLemmus, c'est-à-dire le lemming de Norvège, le lemming de Sibérie, le lemming de l'Amour, et le lemming commun brun.
Les lemmings arctiques sont les espèces de lemming du genre Dicrostonyx.
Il en existe plusieurs espèces.
