Yaël Hassan
Yaël Hassan vit à Paris depuis 1984 après plusieurs années passées en Israël.
Elle a commencé à travailler dans le tourisme et s'est mise à l’écriture en 1994 après un grave accident de voiture qui l'immobilise.
Elle écrit son premier roman pour la jeunesse
Un grand-père tombé du ciel en 1997.
Une cinquantaine de romans ou albums ont été publiés et plus d'un million de titres vendus.
Prix
Chronos , pour Le professeur de musique en 2002
Prix
Goya, la Promesse en 1999
Prix de l'encre d'or en 2002
Prix des Sables d’Olonne , pour Un Grand-père tombé du ciel en 1999
