Les corneilles d'Hawaï femelles peuvent se reproduire vers 3 ans, et les mâles à 4 ans.
La femelle pond entre 2 et 5 œufs qu'elle couve seule pendant une vingtaine de jours.
Avant sa disparition, elle vivait principalement dans les forêts.
Aujourd’hui, on la trouve dans les réserves d'Hawaï, généralement dans les montagnes.
Le parasite Taxoplasma gondii.
Les deux dernières corneilles d'Hawaï sauvages connues, un couple, sont mortes en 2002.
Elle était menacée par la destruction de son habitat et par les animaux introduits par l'Homme (rats, chats, mangoustes...) qui s'attaquaient généralement à ses œufs et à ses oisillons.
Elle a été contaminée par des maladie apportées par les moustiques, comme le paludisme.
Les chats pouvaient transmettre un parasite nommé Toxoplasma gondii aux corneilles.
Elle était également chassée par les pionniers et était piégée par erreur.
La corneille d'Hawaï est protégée depuis 1931, car elle était déjà considérée comme « en danger d'extinction ».
Cet oiseau se reproduit mal en captivité car les mâles deviennent agressifs et perturbent les femelles qui couvent.
La ponte contient donc moins d'œufs, et leurs coquilles sont beaucoup moins épaisses.
En 2016, cinq jeunes corneilles ont été réindroduites dans une réserve.
Après une semaine, un oiseau est retrouvé mort de faim et deux autres ont été tués par une buse.
Les deux dernières corneilles d'Hawaï ont donc été recapturées et enlevées de la réserve.
Aujourd'hui, il reste environ 90 corneilles dans le monde1.
Quelques animaux également éteints à l'état sauvage :
