Asie du Sud-Est
L'Asie du Sud-Est est une région géographique qui se situe au Sud de la Chine et à l'est de l'Inde.
L'Asie du Sud-Est dans le monde.
Singapour (parfois rattaché, pour des raisons culturelles, à l'Asie de l'Est et au monde chinois)
Il s'agit d'une organisation créée dans la deuxième moitié du XXème siècle, par la Thaïlande entre autres1.
Elle vise à favoriser la coopération entre les pays membres.
↑Bangkok a bien du mal à sanctionner la junte birmane, journal , avril singapourien
The Straits Times, cité par Courrier International n°22-28 avril 2021, p.
