Son lancement a eu lieu le 20 août 1977.
Voyager 2 doit collecter des données scientifiques sur les planètes extérieures, à savoir Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune.
Voyager 1 ayant réalisé sans problème sa mission, Voyager 2 peut exécuter un programme venant compléter l'exploration des planètes extérieures entamée par Voyager 1.
Après un voyage de 30 milliards de kilomètres
, Voyager 2 franchit les limites du rayonnement du Soleil en août 2007 et quitte définitivement le système solaire.
Les sondes Voyager 2, qui embarquent chacune des enregistrements de sons et d'images de la Terre sur des plaques en or et en cuivre, continueront de dériver dans l'espace potentiellement des milliards d'années.
