Migraine
une personne migraineuse qui se tient la tête
La migraine est une forme de céphalée ou « mal de tête ».
Elle correspond à une douleur d'une moitié du crâne qui pulse.
La migraine est une maladie par crise : entre deux crises, la personne va bien.
Parfois, pendant la crise de migraine, la personne malade ne supportera plus le bruit ni la lumière.
Parfois encore, elle pourra être paralysée d'un bras ou d'une jambe.
La crise peut durer quelques heures à plusieurs jours.
On ne sait pas encore bien ce qui cause la migraine, mais il existe maintenant des médicaments qui peuvent raccourcir les crises.
