Astrologie
Figure montrant les signes du zodiaque et le système solaire avec la Terre en son centre
L'astrologie est une discipline qui s'est construite au départ d'un ensemble de croyances selon lesquelles les astres (les planètes, les étoiles...) ont une influence sur les personnes.
Celui qui pratique l'astrologie est appelé astrologue .
Sommaire
Le mot « astrologie » vient du grec ancienαστρολογία, de άστρον, astron, (« étoile ») et λόγος, logos (tout ce qui se rapporte au « discours »).
Le suffixe -λογία de αστρολογία désigne généralement une discipline, c'est-à-dire une branche de la connaissance.
Il ne faut pas confondre l'astrologie avec deux sciences dont le mot est ressemblant :
L'astronautique1 est la science de la navigation dans l'espace.
Ces scientifiques envoyés dans l'espace sont appelés des astronautes1.
L'astronomie est la science qui étudie l'Univers et les astres.
Les scientifiques qui connaissent bien l'astronomie et notamment les astres sont appelés astronomes.
Mosaïque du VIe siècle de la synagogue de Beit Alpha
, Israël, représentant les signes du zodiaque
Aujourd'hui, on ne reconnait pas l'astrologie comme étant scientifique, c'est-à-dire ce qu'elle décrit ne peut être prouvé et vérifié avec des méthodes rationnelles.
Autrefois, l'astrologie et l'astronomie étaient réunie en une même discipline.
Les connaissances sur les astres étaient très pauvre au départ, elles se sont élaborés petit à petit au court des siècles.
Depuis toujours, l'homme s'est intéressé au ciel et il est difficile de déterminer quand remontent précisément les débuts de l'astrologie, durant la plus haute Antiquité, peut-être même pendant la Protohistoire.
Les hommes ont en effet pris conscience qu'il existait un lien entre les saisons, le mouvement des astres et la position fixe des étoiles qui forment les constellations.
Pour se rapprocher des dieux et pour faciliter l'observation des astres, ils ont construit en Mésopotamie des ziggourats, c'est-à-dire des sortes de pyramides, dont les premières furent construites au IVe millénaire avant J.-C.
Au départ les prêtres observaient uniquement le déplacement des "astres errants" sur la voûte céleste, voûte céleste qui se trouvait au-dessus d'une Terre plate et non ronde comme nous le savons aujourd'hui.
Ils ont tenté de créer une carte céleste des constellations affin d'étudier plus facilement le déplacement des planètes.
Ces constellations représentaient des figures qui leurs servaient de points de repères.
Certaines de ces figures deviendront plus tard les constellations du Zodiaque.
Ils observaient les taches du Soleil, les phases lunaires et prévoyaient les éclipses2.Toutes ces observations semblaient correspondre à certains phénomènes météorologiques et très vite c'est étendu à la prédiction des grands événements qui marquaient la vie du Roi.
Grâce à ces observations, les hommes commencèrent alors à considérer que les astres influençaient l'humain dans sa personnalité et son destin.
La Roue du Zodiaque est l'image symbolique du parcourt annuel du Soleil .
Lorsque nous regardons le ciel de la Terre, on voit le Soleil traverser les constellations qui sont représentées sur la Roue du Zodiaque par des signes symboliques.
On l’appelle le Zodiaque sidérale.
Aujourd'hui il y a deux roues du Zodiaque.
La première est la Roue du Zodiaque sidérale et l'autre la Roue du Zodiaque tropicale qui correspond au parcourt annuel du Soleil par rapport aux saisons.
Lorsque le Soleil entre dans le signe du Bélier c'est l'équinoxe de printemps, lorsqu'il entre dans le signe du Cancer c'est le solstice d'été, lorsqu'il entre dans le signe de la Balance c'est l'équinoxe d'automne et lorsqu'il entre dans le signe du Capricorne c'est le solstice d'hiver.
Il y a 12 signes du Zodiaque qui se suivent comme suit:
le Bélier : équinoxe de printemps, le feu , l'action, le réveil
le Taureau : la terre, l'acquisition
, la fécondité
le Gémeaux : l'air, la connaissance,
la diffusion
le Cancer : solstice d'été, l'eau, la protection, l’abreuvement
le Lion : le feu, l'investissement
, la récolte
la Vierge : la terre, la construction, le travail de stockage
la Balance : l'équinoxe d'automne, l'air, les relations, la négociation
le Scorpion : l'eau, l'intimité, la transformation
le Sagittaire : le feu, le développement, la grande distribution
le Capricorne : le solstice d'hiver, la terre, le gouvernement
, les règlements
le Verseau : l'air, les aides, les réseaux de diffusion
le Poissons : l'eau, l'invisible, le sommeil
En fait il existe un treizième signe du zodiaque: il s'agit du serpentaire (Ophiuchus, le porteur de serpent).
Il est situé entre le Scorpion et le Sagittaire.
La présence du Soleil devant cette constellation est de 19 jours, alors qu'elle n'est que de 12 jours devant le Scorpion.
Ce treizième signe a délibérément été "oublié" par les Grecs de l'Antiquité car il est difficile de diviser un cercle de 360° en treize parties égales alors qu'il est facile de le faire pour douze parties (30° d'angle).
Les astres utilisés par l'astrologie sont communément appelés "planètes".
Chaque planète a une fonction bien particulière et indispensable à l'homme.
On peut les comparer à des personnages de la Cour du Roi.
Il y a deux luminaires
Soleil :
c'est le Roi, celui qui aime montrer qu'il est beau, riche, majestueux et étincelant.
l'Ego.
Lune : c'est la Reine qui reste dans l'ombre du Roi, qui est très sensible
et s'occupe de ses enfants.
Les émotions.
5 planètes visible à l’œil nu:
Mercure : c'est le scribe, le messager du Roi
, il s'occupe de transmettre des connaissances aussi bien par l'écrit que par la parole.
La communication.
Vénus : c'est la princesse, celle qui rêve du prince charmant, de l'amour.
Les attaches.
Mars : c'est le soldat du Roi, il le protège et part en croisade pour gagner de nouvelles terres et pourquoi pas conquérir une jolie princesse.
L'action.
Jupiter : c'est le sage du Roi, il le conseille pour lui permettre de faire des choix judicieux.
La sagesse.
Saturne : c'est le chef du gouvernement qui contrôle et limite les actions du Roi.
Les limitations.
3 planètes visibles uniquement avec un télescope
Uranus :
ce n'est pas un personnage de la cour mais elle a toutefois un rôle particulier, changer radicalement le court du destin.
Neptune :
ce n'est pas non plus un personnage de la cour mais elle a toutefois un rôle particulier celui de diminuer les souffrances et de faire rêver.
Pluton :
ce n'est pas non plus un personnage de la cour mais elle a toutefois un rôle particulier celui de métamorphoser lentement les gens et les choses.
Lorsque ces planètes traversent les signes du Zodiaque tout comme le fait le Soleil, elles prendront le caractère de ce signe un peu comme un caméléon change de couleur suivant le lieu où il se trouve.
De cette façon Vénus notre jolie princesse pourrait bien prendre les armes lorsqu'elle se trouve dans le signe du Bélier.
↑ 1,0 et 1,1Spationautique et cosmonautique sont des synonymes d' astronautique.
Ils sont pratiqués respectivement par des spationautes et des cosmonautes, deux mots synonymes d'astronaute.
