Crash Bandicoot est un jeu développé par l'entreprise américaine
Naughty Dog.
Crash Bandicoot est emené dans un laboratoire, celui du Dr. Cortex.
Son bras droit, Nitrus Brio, doutait de comment cela allait marcher, vu les échecs sur les cobayes précédents.
Crash, étant déjà muté, a failli être le general du Dr. Cortex, mais fini par s'échapper à temps, car le rayon l'a rejeté.
Plus tard, il s'échoue sur une Île, dans la quette de sauver Tawna, la prochaine cobaye du Dr. Cortex.
Tortue
: Les tortues ont une peau jaune, une carapace rouge avec des pois jaunes avec des anneaux bleus dessus.
Elles marchent tranquillement.
Quand le joueur lui saute dessus, elles deviennent à l'envers, et rentrent dans leur carapace.
Le joueur peut ensuite rebondir dessus.
Pour les vaincre, le joueur doit tournoyer sur elles.
Plante carnivore:
Ce sont des grosses plantes avec une tête rouge, et une tige verte.
Si le joueur s'approche trop d'elles, la plante mangera Crash.
Il y en a deux types.
Les générales ont une tige longue, et une tête ronde avec deux machoire, orienté devant elles.
La deuxième variante a une tête plus longue que la première variante, trois mâchoires, orienté vers le haut, et une tige courte.
Cette variante aussi a des variantes.
Celles avec la tige verte, les autres avec une tige bleue.
Les verts fermeront leur bouche quelque secondes après que le joueur restent sur elles, alors que les bleus ouvreront leur bouche et la fermeront à une intervalle régulière.
Ces variantes apparaissent sur la surface de l'eau.
Poisson:
Les poissons sont jaunes avec des rayures bleues.
Leurs yeux sont bleus aussi.
Il saute de l'eau.
Crabe:
Les crabes sont rouges.
Il marchent de droit à gauche.
Putois:
Les putois n'attaquent pas le joueur, mais il peut perdre une vie s'il les touchent.
Singe:
Les singes sont marrons.
Il n'essayent pas d'attaquer le joueur, mais roulent avant de faire une pause.
Robot:
Ce sont des obstacles trouvés dans certains niveaux.
Il y en a trois types.
Un ressemble à une tortue avec trois "pattes", et trois triangles jaunes.
à la place de la tête.
L'autre type ressemble à une caméra ronde, et bouge de haut en bas.
Le dernier types est aussi rond, mais, a des épines.
Il a une caméra longue, en haut, filmant devant.
Chauve
souris
Ce sont des ennemis marrons.
Elles surgissent en masse, et s’arrêtent après.
Cobra:
Les cobras sont bleus, avec des motifs jaunes derrière leur tête.
Ils ont des rayures marrons, et des yeux rouges.
Phacochère:
Ce sont des petits cochons trouvés dans les niveaux des ponts.
Un n'est pas un ennemi, et sert de monture.
Lézard: Les lézards sont des ennemis qui ont trois variétés.
Les deux premières variantes sont verts, avec des rayures orange avec un ventre et des écailles jaunes sur le dos.
Souris:
Ce sont des petits ennemis marrons avec des yeux rouges.
Araignée:
Ce sont de gros ennemis bleus qui descendent du plafond.
Main:
Ce sont des ennemis emprisonné, dont on ne peut voir que la main et les yeux, brilliants, et jaunes.
Sauter sur leur main la fera disparaître, mais, cependant, les yeux resteront toujours, ce qui veut dire qu'ils sont séparé de la main elle-même.
Le bras apparait venir d'un humain, vu qu'il est beige.
Slime:
Ce sont des petits blobs de couleur jaune, sautant sur des directions.
