Panneau indiquant que des locaux sont réservés aux Blancs.
Afrique du Sud avant 1990.
La ségrégation raciale est une séparation organisée, de droit ou de fait, entre des groupes différenciés par la couleur de la peau (notamment entre les Noirs et les Blancs), à l'intérieur d'un même pays.
La séparation peut être physique avec des lieux interdits à certains groupes (restaurant, toilettes, école, cinéma, logement) ou prendre la forme de discrimination (à l'embauche, à la location, aux droits civiques).
Le mot ségrégation peut aussi nommer une mise à l'écart d'une partie de la population pour des questions d'argent .
Les habitants vivent dans des quartiers différents et ne se fréquentent pas ou peu (relations sur les lieux de travail ou de domesticité).
La constitution de bidonvilles ou de slums ou de favelas est une ségrégation sociale et une ségrégation spatiale.
