National Basketball
Association
Sommaire
Elle réunit 30 équipes divisées en deux conférences : Est et Ouest.
Chaque conférence est divisée en trois divisions chacune : Nord-Ouest, Sud-Ouest et Pacifique à l'Ouest, Atlantique, Sud-Est et Central à l'Est.
Chaque division comprend 5 équipes, rendant le total par conférence à 15 :
Au mois d’octobre
, avant que ne commence la saison régulière, des « camps d’entraînement » sont organisés.
Ils permettent aux entraîneurs de chaque franchise d’évaluer les joueurs pour définir les systèmes de jeu et choisir qui sera titulaire ou remplaçant.
Ces camps d’entraînements sont suivis de matchs appelés « matchs de pré-saison ».
Ces matchs servent à mettre en place les systèmes de jeu définis en camp d’entraînement et à vérifier les choix des entraîneurs concernant les titulaires et les remplaçants.
Après ces quelques matchs de pré-saison, la saison régulière débute enfin avec 82 matchs,
sans compter les phases finales :
Une équipe joue contre une autre...
De la conférence opposée
2 fois (30 matches)
De la même division
4 fois (16 matches)
De la même conférence mais d'une autre division
3 ou 4 fois (36 matches)
Il y a par contre quelques particularités qui distinguent la NBA du reste des ligues des autres sports :
Le système de classement se fait à partir du meilleur pourcentage de victoire.
Ça veut dire qu'une équipe ayant gagné un match sur deux (50% de victoire) est mieux classée qu'une équipe ayant gagné un seul sur 4 (25% de victoire) ;
De plus, les classements sont notés avec trois chiffres après la virgule (en reprenant l'exemple précédent, respectivement .500 et .250).
Si deux équipes venaient à être en égalité en pourcentage, le système suivant est utilisé pour les départager :
Une équipe championne de sa division est prioritaire par rapport à celle qui ne l'
a pas été
Le meilleur bilan face aux équipes dans la même conférence
Le meilleur bilan lors des affrontements directs des deux équipes concernées
Le meilleur bilan face aux équipes de l'autre conférence
Sinon, la différence générale des points.
Les calendriers des équipes sont asynchrones : en football par exemple, toutes les équipes d'une ligue jouent durant le week-end, hormis les matches de coupes européennes qui se déroulent en mi-semaine.
En NBA, une équipe peut jouer plusieurs matches d'affilée, puis avoir de longues semaines de pause, le temps que les autres rattrapent son nombre de matches joués.
Au mois de février a lieu le « All Star Week-End ».
Pendant le All Star Week-End, qui se déroule sur deux ou trois jours, on peut assister au concours de dunk, concours de tirs à 3 points, concours de meneur de jeu et bien d’autres.
Mais ce All Star Week-End est, le plus souvent, attendu pour le « All Star Game » (match des étoiles).
Ce match fait s’affronter 2 équipes où jouent, dans l’une, les meilleurs joueurs de la conférence Est, dans l’autre, les meilleurs joueurs de la conférence Ouest, sur un vote des internautes du monde entier.
S'ils choisissent les cinq majeurs dans chaque équipe, ce sont tous les entraîneurs de la ligue votent pour déterminer les 7 remplaçants.
L'entraîneur de chaque équipe All-Star est déterminé par le plus grand pourcentage de victoires obtenu jusque-là, et il ne peut pas être le même deux ans d'affilée (la règle Pat Riley).
Au terme de la saison régulière, les meilleures 8 équipes des deux Conférences (8 de l'Est et 8 de l'Ouest) se qualifient pour des phases finales à élimination directe au meilleur des 7 matches :
Au premier tour, le premier affronte le huitième, le deuxième affronte le septième, le troisième affronte le sixième et le quatrième affronte le cinquième.
Sur 7 matches, il faut 4 victoires pour accéder au tour suivant.
Le format des rencontres est le suivant : deux matches à domicile par rapport au meilleur placé (par exemple le premier reçoit le huitième deux fois), deux matches à l'extérieur.
Si une défaite est concédée lors de l'un de ces quatre matches, un match supplémentaire est joué à domicile, puis à l'extérieur, puis à domicile, tant que l'une des deux équipes n'a pas obtenu 4 victoires.
Ceci est le même système pour les demi-finales de conférence (4 équipes de chaque côté), la finale de conférence, au terme de laquelle le vainqueur est champion de la Conférence, et la Finale NBA (NBA Finals), qui décide du champion de la saison (elle réunit notamment les champions des deux conférences).
Une équipe doit soumettre à la ligue la liste des joueurs qui sont éligibles aux playoffs, et elle ne peut pas être changée, sauf si un des joueurs présents se blesse avant soumission de la liste, ou après avoir connu le champion NBA.
Deux semaines après la fin des Finales NBA se déroule la draft NBA, qui est la soirée d'entrée des plus jeunes joueurs à la NBA.
La NBA organise entre autres le NBA Europe Live
Tour, une série de matchs en Europe lors desquels plusieurs de ses équipes affrontent des équipes européennes.
À leur retraite, les joueurs importants intègrent le Hall of Fame, qui réunit notamment des légendes de la NBA ancienne et contemporaine.
