Louchébem
Le louchebem est un langage dérivé de l'argot utilisé très majoritairement par les bouchers en France vers 1900.
Le louchebem se caractérise par des mots codés par un glissement de syllabe.
C'est un mode de langage complexe à dire et à comprendre.
Pour le parler regarde /
Louchebem veut dire boucher en langue de louchebem.
Langue se dit languelem, chaussure laussurchem, plante lanteplem...On prend la première syllabe et on remplace la consonne (ou 2 comme pour plante) par un L, on envoie la première consonne à la fin du mot et on ajoute EM.
