Le royaume comporte des terres à l'époque fertiles, où poussaient du blé et de l'orge.
Les principales activités étaient l'agriculture, l'élevage et la chasse, comme beaucoup de pays à l'époque, mais le commerce prenait une place importante dans l'économie.
Le royaume disposait de ports sur la Mer rouge et faisait du commerce maritime avec les pays d'Asie.
En particulier, avec l'Inde.
Il disposait aussi de ports sur le Nil, et pouvait faire du commerce avec les pays méditerranéens : l'Empire romain, puis l'Empire byzantin après la chute de Rome.
Par sa position géographique, le royaume d'Aksoum s'impose naturellement comme un puissant empire commercial.
Il dispose aussi de grandes richesses intérieures.
Le Nil fournit des émeraudes et des pierres précieuses, mais surtout l'Afrique de l'Est comporte des gisements d'or.
Ses métaux servaient à entretenir le commerce.
Le royaume d'Aksoum atteint son apogée au IIIe siècle.
Il se convertit alors au christianisme.
Le roi de l'époque était Ezana.
Il abandonne ses croyances polythéistes et devient chrétien.
C'est l'un des premiers grands royaumes chrétiens.
Toujours selon la légende, l'Arche d'alliance se trouverait aujourd'hui toujours à Aksoum en Éthiopie.
Elle serait précisément dans l'Église Sainte-Marie-de-Sion.
