Littérature
La littérature désigne :
l'ensemble des œuvres écrites ou orales, fondées sur la langue et comportant une dimension esthétique (à la différence, par exemple, des œuvres scientifiques) : sens attesté au XVIIIe siècle ;
les activités de production et d'étude de telles œuvres :
sens apparu au XIXe siècle.
Dans un sens plus large, elle désigne aussi un ensemble de textes publiés, avec ou sans dimension esthétique (on peut alors parler, par exemple, de littérature scientifique).
Un spécialiste de littérature est un littéraire.
La littérature est entre autre, le monde des livres et de la lecture orale et écrite.
