Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Python.
un python molorus
Sommaire
Le python se déplace en rampant comme tous les serpents.
Le python tue sa proie en s'enroulant pour l'étouffer, puis il avale la tête en premier, il est constricteur.
Le python est un ovipare ;
il pond des œufs.
Il s'enroule autour de ses œufs pour les protéger.
Le python réticulé est l'un des deux plus grands serpents du monde.
Il peut atteindre 10m de long.
Le python est solitaire et seule une personne très expérimentée pourra déterminer son sexe.
