Wallonie
La Wallonie (prononcée « wa.
lɔ.
ni ») (Région wallonne dans la Constitution) est une des trois Régions de la Belgiquefédérale.
Elle a une population de 3 598 058 habitants en 2016 (un tiers de la population belge) et une superficie de 16 844 km2 (55 % du territoire belge).
On doit son nom à Joseph Grandgagnage, en 1844.
Avant cela, on parlait de Pays wallon ou de Provinces wallonnes.
Au XIXe siècle et dans la première moitié du XXe siècle
, la Wallonie a été une très grande région industrielle, qui tirait son grand développement de la présence de la houille et de nombreux cours d'eau navigables.
Aujourd'hui, du fait des difficultés de reconversion de son industrie, la Wallonie connait de graves problèmes économiques et sociaux.
une devise : « Wallon toujours » (« Walon todi » en wallon).
Seul ce dernier symbole n'est pas officialisé par une loi.
Le territoire de la Wallonie est divisé en deux régions linguistiques :
Enfin, la Région compte 20 arrondissements administratifs et 262 communes (dont 69 villes).
Les cinq provinces wallonnes : 1-Brabant wallon, 2-Hainaut, 3-Liège, 4-Luxembourg, 5-Namur
