Porto
Porto est une municipalité portugaise de 41,66 km² de superficie, cette ville compte près de 240 000 habitants (2008) et environ 2 000 000 (est.) dans le Grand Porto (Métropole), ce qui en fait la seconde du pays après la capitale portugaise, Lisbonne.
Les deux grandes villes portugaises sont souvent rivalisées par le passé.
Porto, par son histoire de négoce du vin avec le Royaume-Uni, semble avoir été influencée par celui-ci et par une activité commerciale importante.
Une phrase évoque le caractère des différentes villes portugaises : « Pendant que Lisbonne s'amuse,
Coimbra étudie, Braga prie et Porto travaille.
Peu de personnes en France connaissent le gentilé des habitants de Porto qui sont appelés Portistas ou Portuenses.
La ville de Porto est connue comme la Capitale du Nord ou la Cidade Invicta.
C'est la ville qui a donné son nom au Portugal, depuis très longtemps (200 ans avant Jésus-Christ) qu'il se désignait comme Portus, plus tard elle devient le capital du Comté Portucalense, ou Portucale (le Royaume qui a donné le nom au Portugal).
C'est encore une ville connue mondialement par son vin, son centre historique, qui est classé patrimoine mondial par l'UNESCO (La Ribeira) et par son célèbre club de football (Football Club de Porto).
Sommaire
La ville est d'origine pré-romano.
À l'époque Romaine, elle se désignait comme Cale ou Portus Cale, la ville a donné son nom au pays (Portugal).
En 868, Vímara Peres, fondateur de la terre portugalense (portugaise en latin)
, a eu un rôle important dans la conquête du territoire sur les Maures, en restaurant ainsi la ville de Portucale.
Avec l'essor de la petite ville, se développa une seigneurie féodale, qui, au fil du temps, se fit appeler Portugal.
Le comté de Portugal allait du Minho jusqu'au Douro.
Alphonse VI de Castille octroya ce comté à sa fille Thérèse, mariée avec Henri de Bourgogne.
Leur fils, Alphonse Henri, fut le premier souverain portugais.
En 2001 elle fut la capitale européenne de la culture (Porto 2001) et elle a accueilli plusieurs matchs de football pendant l'Euro 2004.
De plus, elle est la capitale du district de Porto, la ville en elle-même comporte 238 465 habitants, le Grand Porto (Aire urbaine de Porto) comporte 1 610 468 habitants ce qui lui permet d'être la deuxième plus grande ville du Portugal, le district de Porto lui comporte 1 867 986 habitants.
La ville est située sur l'embouchure de la rivière Douro.
La ville occupe un secteur de 41,66 km².
La municipalité de Porto est divisée en 15 quartiers.
Au bord du Douro, il y a un quartier très populaire à Porto, c'est la Ribeira, il est classé par l'UNESCO.
Le climat de Porto est plutôt tempéré, avec forte influence du climat atlantique, et donc plus frais et pluvieux que les restantes zones méditerranéennes.
En hiver, les températures restent entre les 5 et 14 degrés, en pouvant occasionnellement descendre jusqu'aux -2 degrés pendant les nuits les plus rigoureuses.
En été, les températures restent entre les 16 et 27 degrés, en pouvant arriver jusqu'aux 40 degrés pendant les plus intenses vagues de la chaleur, normalement en août.
Casa da
Musica (Maison de la Musique)
La ville de Porto possède divers espaces culturels de qualité.
La ville possède divers musées, parmi eux, il y en a un qui est consacré à l'Art Contemporain, c'est l'un des musées le plus visité du pays.
Dans la partie basse de la ville se localisent encore d'autres auditoriums, comme le Colisée de Porto et le Cine-Teatro Batalha.
La ville de Porto a été choisie comme capitale européenne de la culture en 2001.1
Plusieurs plats culinaires portugais sont d'origine de la ville de Porto.
Le plat typique par excellence de la ville s'appelle les Tripas à moda do Porto (Tripes à la mode de Porto), c'est un plat historique, il peut être trouvé dans beaucoup des restaurants de la ville.
O Bacalhau à Gomes de Sá (
La Morue à Gomes de Sá
est un autre plat typique né à Porto et populaire au Portugal.
La francesinha est, parmi les créations récentes, le plat le plus célèbre, composé d'un sandwich farci avec plusieurs viandes (normalement viande de vache, saucisse, saucisse fraîche et mortadelle) et nappé de fromage et d'une sauce spéciale (sauce de francesinha).
Le célèbre Caldo verde, est aussi un plat typique portugais
, il est maintenant présent dans tout le Portugal.
La boisson qui a le nom de la ville est le vin de Porto, est produite dans la région vinicole du Alto Douro (la plus ancienne région délimitée de vigne du monde).
Le vin de Porto est exporté internationalement à partir des caves qui se placent sur la rive gauche du Douro, dans la ville de Vila Nova de Gaia.
Le quartier de Ribeira
Le Centre Historique de Porto est le quartier le plus ancien de la ville
, il a été classé comme Patrimoine Culturel de l'Humanité en 1996.
Il est caractéristique des origines médiévales de la ville.
Le quartier classé par l'UNESCO inclut la partie de la ville intérieure au tracé de l'ancien rempart de Fernandina, la surface totale de la partie classée est de 49 hectares.
Le quartier comporte plusieurs monuments remarquables, de belles églises, des musées, des beaux palais et de grandes places.
Municipalités portugaises avec plus de 100 000 habitants
