Portrait de Baldassare Castiglione par Raphaël.
Baldassare Castiglione est un écrivain et diplomate né le 6 décembre 1478 à Mantoue.
À Milan il fait partie de la cour de Ludovic le More en tant que diplomate jusqu'à la mort de celui-ci.
Puis il interrompt ses études et se place au service de Francesco Gonzague, marquis de Mantoue, ce qui lui permet d’effectuer de nombreuses missions notamment à Rome.
Il est très aimé comme écrivain, il est réputé pour sa parfaite connaissance de la littérature italienne et des langues grecque et latine.
En 1513, Baldassare est de nouveau envoyé en mission à Rome au moment de l’élection du nouveau Pape Léon X et rencontre les plus grands artistes de l’époque et notamment Raphaël avec lequel il se liera d'amitié.
Il meurt en 1529 à Tolède, alors âgé de 50 ans atteint par l’épidémie de peste, il a des funérailles solennelles puis son corps est rapatrié à Mantoue par sa mère qui le fait enterrer dans l'église des Frères Mineurs, en dehors de la ville.
Sur sa tombe, est gravée une épitaphe en latin composée par son ami Pietro Bembo.
Son fidèle ami
Raphaël peint son portrait, tableau devenu célèbre.
Son œuvre majeure est le Livre du courtisan où il décrit comment bien se comporter dans une Cour princière.
