Une symétrie centrale est une isométrie.
Deux figures sont symétriques par rapport au point O lorsqu'elles sont superposables par un demi-tour de centre O (une rotation de 180°).
Vous pouvez regarder la vidéo suivante qui explique bien :
On se donne un point O fixé une fois pour toute.
M et M' sont symétriques par rapport au point O si O est le milieu du segment [
MM'].
On peut utiliser un compas pour faire faire un demi-tour au point M à partir du point O.
Sur une feuille on trace un segment [AB]
et on met un point O où on veut.
À partir du point A on trace une droite qui passe par O, on fait pareil pour B. Après on prend le compas et on prend l'écartement [AO] puis on met la pointe du compas au point O et on reporte sur la droite (AO) et on fait un arc de cercle.
A l'intersection de l'arc de cercle et de la droite (AO) on place le point A'.
On fait pareil avec [BO], on place le point B' puis on trace un segment [
A'B'
