Épaminondas
Épaminondas est un général grec, né vers 420 avant Jésus-Christ à Thèbes (une des cités grecques de l'Antiquité) et mort en -362 pendant la bataille de Mantinée.
Il nait dans une famille noble mais pauvre.
Général thébain de valeur et fin stratège, il est victorieux de Sparte à la bataille de Leuctres (-371), ce qui met fin à la domination de Sparte.
L'année suivante, l'armée d'Épaminondas envahit le Péloponnèse.
Mais par la suite, Épaminondas rencontre des difficultés et, lorsqu'il mène à nouveau son armée dans le Péloponnèse, il ne réussit pas à prendre Corinthe.
En -364, Thèbes entre en conflit avec la cité de Mantinée qui est soutenue par Sparte et par Athènes, et une bataille a lieu à Mantinée en -362.
Les Thébains sont victorieux, mais Épaminondas trouve la mort pendant le combat.
