Diversité de la population sud-américaine
La diversité de la population sud-américaine correspond aux différentes ethnies (groupements humains définis par leur génétique et par leur culture) dont est composée la population des pays d'Amérique du Sud.
Des Argentins (en 1983)
La population argentine est largement issue de colons espagnols ou, pour quelques-uns, italiens.
Les Blancs représentent ainsi 86% de la population, soit environ 34 millions d'individus.
Par ailleurs, le gouvernement argentin continue d'encourager l'implantation d'Espagnols dans le pays.
Le reste de la population est constitué de Métis issus d'un croisement entre Européens et Amérindiens (12%), et de quelques rares Amérindiens (2%) concentrés à l'extrême ouest du pays, dans la Cordillère des Andes, près de la frontière chilienne.
La Bolivie est le pays d'Amérique du Sud concentrant la plus forte proportion d'Amérindiens (65%), majoritaires puisque sur les neuf millions de Boliviens, six sont amérindiens.
Ce taux si important est dû à la position géographique de la Bolivie, en plein croisement entre la Cordillère des Andes et l'Amazonie, lieux où les Amérindiens vivent en nombre.
Seule une infime partie du territoire, à proximité de la frontière paraguayenne, ne se trouve dans aucun de ces deux régions.
Le tiers restant est partagé entre Métis (25%) et Blancs d'origine européenne (10%).
Une équipe locale dans une petite ville de la région de Rio
Le seul pays lusophone d'Amérique du Sud est tout à fait comparable aux pays hispanophones.
Les Blancs d'origine européenne forment une courte majorité (55%), vivant pour beaucoup sur le littoral, et en particulier dans le cœur économique du pays, le Sudeste.
Les mulâtres (issus d'un croisement entre Blanc et Noir) forment 22% de la population, soit plus de 40 millions d'individus.
Les métis entre Européens et Amérindiens constituent 12% de la population et les Noirs 11%.
Les membres de ces trois dernières ethnies vivent pour beaucoup dans des conditions précaires voire misérables (favelas).
La déforestation de la forêt amazonienne par le gouvernement brésilien est responsable de la disparition progressive des Amérindiens, qui ne constituent plus que 0,1% des Brésiliens, soit 200 000 individus.
D'un point de vue ethnologique
, la population chilienne n'a que peu de points communs avec celle du grand voisin argentin.
Les métis représentent 92% de la population, les Amérindiens 6% et les Blancs d'origine européenne sont minoritaires avec 2% de la population contre 86% en Argentine.
En effet, le Chili est situé dans la Cordillère des Andes, et la civilisation inca y était fortement implantée, ce qui n'est pas le cas de l'Argentine.
Centre historique et culturel de nombreuses civilisations datant d'avant l'arrivée des conquistadors espagnols
, la Colombie possède une population assez variée.
Malgré l'implantation de ces civilisations, l'arrivée particulièrement importante des Espagnols a formé une population métissée à 55%.
Les Blancs d'origine européenne représentent 20% des Colombiens et les mulâtres 18%.
Une petite communauté noire (5%) est également présente.
Malgré la présence des Andes et de l'Amazonie sur le territoire, les Amérindiens ne représentent plus que 2% de la population.
Les Indiens d'Amazonie sont relativement assez bien civilisés en Colombie.
Comme en Colombie, les métis sont nombreux en Équateur où ils forment 45% de la population.
Les Amérindiens sont bien présents puisqu'ils forment 30% de la population, soit 4 millions d'individus.
Comme au Pérou, cette population importante de métis et d'Amérindiens est due à l'importance des civilisations précolombiennes dans le pays.
Les montagnes andines et la forêt amazonienne, recouvrant ensemble plus des deux tiers de la superficie équatorienne, accentuent ce phénomène, commun au Pérou.
Les Blancs d'origine européenne représentent néanmoins 15% de la population ;
les Noirs et les mulâtres enregistrent ensemble un chiffre important de 10% (8% de Noirs et 2% de mulâtres).
Unique pays d'Amérique du Sud où la langue officielle est l'anglais (le pays était une colonie britannique), la Guyana, présente, ainsi que son voisin néerlandophone le Surinam, d'énormes disparités ethniques avec les pays hispanophones et lusophones sud-américains
L'arrivée massive d'Asiatiques et d'Africains dans les Guyanes, au XIXe siècle, explique la majorité d'Indiens d'origine asiatique (52%).
Les Noirs et les métis, représentent, eux, 43%, ce qui n'est pas négligeable.
Les Blancs d'origine européenne ne représentent que 2% de la population.
Réduite à l'état de minorité par l'afflux de populations afro-indiennes par l'autorité britannique, les Amérindiens, autrefois majoritaires
, sont aujourd'hui insignifiants (2%, soit environ 15 000 individus), vivant pour la plupart dans les communes d'Amazonie.
Enfin, une petite communauté chinoise, arrivée avec les Indiens et les Africains, représente 1% de la population guyanaise.
Situé dans une position de carrefour entre les vastes plaines argentines où l'expansion européenne fut rapide, et la Bolivie andine et amazonienne, le Paraguay compte une majorité écrasante de métis, qui comptent 95% de la population.
Les Amérindiens forment 3% des Paraguayens ;
les Blancs d'origine européenne 2%.
Un indien du Pérou
Les Amérindiens, descendants des Incas massivement
présents
dans cette région
avant l'arrivée des Espagnols, représentent 45% des Péruviens et sont donc majoritaires.
Ce sont surtout des Quechuas et des Aymaras.
De plus, les Andes et l'Amazonie forment presque l'intégralité du territoire péruvien.
Les métis sont importants eux aussi (37%).
Les Blancs d'origine européenne forment 15%, soit plus de 4 millions d'individus, chiffre important malgré l'ancrage culturel profond du Pérou dans les civilisations précolombiennes, notamment les Incas.
Colonie britannique puis néerlandaise (échangée contre la Nouvelle-Amsterdam, future New York), le Surinam est le seul pays néerlandophone (indépendant) du continent américain.
Sans rapport culturel (comme la Guyana) avec les pays hispanophones et lusophones sud-américains, une étude ethnologique du pays révèle des surprises.
L'arrivée massive d'immigrants asiatiques et africains dans les Guyanes au XIXe siècle, notamment en provenance d'Inde, explique la forte proportion d'Indo-Pakistanais dans le pays, majoritaires avec 38% de la population.
Les Créoles (d'origine à la fois africaine et amérindienne) représentent 31% des Surinamiens.
Les Indonésiens javanais forment 15% de la population, puisque l'Indonésie était une colonie néerlandaise et un pays sud-américain néerlandophone en a attiré certains.
Les Noirs africains, descendants des esclaves qui s'étaient enfuis en migrant vers l'intérieur des terres, forment 10% de la population.
Les Amérindiens, réduits à l'état de minorité comme en Guyana, et qui étaient autrefois majoritaires, ne représentent plus que 3% de la population, soit à peine plus de 13 000 individus.
Les Chinois, arrivés avec les autres Asiatiques, forment une petite minorité (2%) ;
et les Blancs d'origine européenne sont rares (1%, soit moins de 5 000 individus).
Situé à l'écart des anciennes régions de culture précolombienne, l'Uruguay ne compte aujourd'hui quasiment plus d'Amérindiens.
Les Blancs d'origine européenne forment une majorité massive (88%).
Cependant, la présence antérieure d'Amérindiens à permis de faire une population de métis de 8%.
Enfin, les mulâtres et les Noirs forment 4% des Uruguayens.
Avant l'arrivée des conquistadors espagnols, particulièrement importante dans cette région du nord de l'Amérique du Sud, de nombreux groupes amérindiens peuplaient le pays, ce qui explique les 67% de population métissée.
Les Blancs d'origine européenne forment 20% des Vénézuéliens ;
les Noirs 11%.
Les Amérindiens sont aujourd'hui assez insignifiants (2%), répartis dans la forêt amazonienne pour beaucoup.
Amérindiens de la forêt amazonienne au Brésil
Les Amérindiens représentent environ 26 millions d'individus en Amérique du Sud.
Ils sont le plus présents au Pérou (12 millions), en Bolivie (6 millions) et en Équateur (4 millions).
Le Chili, la Colombie, l'Argentine et le Venezuela en comptent entre 500 000 et 1 million.
Au Brésil, ils sont moins de 200 000.
En Guyana et au Surinam, leur nombre est très faible (15 000 chacun) et ils ont quasiment disparu d'Uruguay.
Ils vivent essentiellement dans les régions andines et amazoniennes.
L'arrivée des Européens a considérablement réduit les populations amérindiennes en Amérique du Sud.
Les Blancs d'origine européenne forment plus de 160 millions d'individus de la population sud-américaine, ce qui en fait la première ethnie du continent.
Ils sont plus de 100 millions au Brésil, chiffre très fort en raison de la population brésilienne importante.
De plus, c'est l'unique ancienne colonie portugaise américaine.
Derrière viennent l'Argentine (34 millions) où les Blancs sont largement majoritaires ;
la Colombie (8 millions) et le Venezuela (5 millions), pays situés au nord ;
le Pérou (4 millions), mais où la culture précolombienne prédomine toujours ;
l'Uruguay (3 millions), où ils sont largement majoritaires ;
et l'Équateur (2 millions).
En Bolivie, au Chili et au Paraguay, la communauté blanche est inférieure à un million d'individus.
En Guyana et au Surinam, les Blancs sont négligeables (quelques milliers de personnes).
Les métis représentent près de 110 millions de Sud-Américains, et forment ainsi la deuxième ethnie du continent.
La Colombie (24 millions) et le Brésil (22 millions) caracolent en tête.
Le Venezuela n'est pas loin avec 17 millions de métis.
Ils sont près de 15 millions au Chili, pays où ils sont largement majoritaires.
Au Pérou, ils forment plus de 10 millions de personnes.
Au Paraguay, pays où ils forment une écrasante majorité, et en Équateur, ils sont au même nombre (6 millions).
En Argentine, ils sont près de 5 millions et sont un peu plus de 2 millions en Bolivie.
En Uruguay et en Guyana, ils sont moins de 300 000.
Au Surinam, ils sont négligeables.
Les mulâtres (métis de parents noir et blanc) sont assez nombreux en Amérique du Sud avec 50 millions d'individus, dont 41 millions au Brésil, proportion très grande.
En Colombie, ils sont 8 millions ;
en Équateur et en Uruguay, ils sont peu représentés (moins de 300 000 personnes).
Dans tous les autres pays, ils sont rares et donc négligeables.
Les Noirs sont presque 27 millions en Amérique du Sud, et, là aussi, la forte part du Brésil se fait sentir car ils sont 20 millions dans ce pays.
Puis viennent le Venezuela (3 millions), la Colombie (2 millions) et l'Équateur (1 million), pays situés au nord-ouest du continent.
Ils sont 100 000 en Guyana et 44 000 au Surinam ;
ils sont rares dans les autres pays.
Ces ethnies ne figurent qu'en Guyana et au Surinam.
Les Chinois sont présents dans les deux pays.
Ils sont 8 800 en Guyana et 7 700 au Surinam, soit environ 16 500 personnes.
Les Créoles surinamiens forment près de 140 000 individus de ce pays.
Les Indo-Pakistanais sont majoritaires au Surinam (167 000) et les Indiens d'origine asiatique en Guyana (400 000).
Enfin, les Javanais sont 65 000 au Surinam.
L'Amérique du Sud compte environ 375 millions d'habitants.
Les Blancs d'origine européenne forment la première ethnie du continent.
En effet, ils constituent, avec plus de 160 millions d'individus, 43% de la population sud-américaine.
Les métis se placent en deuxième position avec 109 millions de personnes, soit 29% de la population.
Puis viennent les mulâtres, qui, malgré leur quasi-absence dans la plupart des pays d'Amérique du Sud, sont très présents au Brésil.
Ils sont près de 50 millions et représentent donc 13% de la population sud-américaine.
Les Noirs et les Amérindiens, qui sont à peu près aussi nombreux, à quelques centaines de milliers de personnes près, forment chacun 26 millions d'individus, soit 7% des Sud-Américains.
Enfin viennent les ethnies minoritaires situées en Guyana et au Surinam.
Les Indiens d'origine asiatique, de Guyana, sont 400 000 et ne représentent que 0,11% de la population d'Amérique du Sud.
Les Indo-Pakistanais et les Créoles surinamiens, qui sont respectivement de 166 000 et de 136 000, ne représentent chacun que 0,04% des Sud-Américains.
Les Indonésiens javanais, présents au Surinam, qui sont au nombre de 66 000, forment 0,02% de la population d'Amérique du Sud.
Enfin, les Chinois, présents en Guyana et au Surinam, sont 15 000 et forment donc à peine 0,004% des Sud-Américains.
La Guyana et le Surinam, pays dépeuplés, ne comptent qu'à peine plus d'un million d'habitants réunis ;
ce qui explique ces proportions extrêmement faibles à l'échelle de l'Amérique du Sud de 375 millions d'habitants.
La Cordillère des Andes, chaîne de montagnes où s'est massivement développée la culture précolombienne, notamment inca, est surtout peuplée de gens qui sont l'héritage de ces cultures anciennes, les Amérindiens ; et de personnes issues d'un mixage entre les civilisations précolombienne et européenne (notamment espagnole), les métis.
La forêt amazonienne est essentiellement peuplée d'Indiens d'Amazonie, Amérindiens, beaucoup vivent encore comme au néolithique).
Les Européens ne sont pas très présents en Amazonie et dans les Andes, mais ils le sont en nombre considérable sur le littoral est de l'Amérique du Sud (Argentine, Uruguay, Brésil).
On a donc une sorte de limite ethnique est-ouest en Amérique du Sud avec les Blancs d'origine européenne à l'est et les Amérindiens et métis à l'ouest.
Les pays qui font office de carrefours, situés au centre, comme le Paraguay et le Venezuela, sont peuplés majoritairement de métis.
Les Noirs et les mulâtres sont présents un peu partout, mais ils sont surtout au Brésil, ancienne étape du commerce triangulaire des esclaves.
En Guyana et au Surinam, pays sans rapports culturels avec les autres États sud-américains, forment l'exception avec l'afflux d'immigrants d'origine asiatique et africaine au XIXe siècle dans ces pays, ce qui leur procure une composition ethnique bien particulière.
