Feyzin
Elle a une population de 9 879 habitants (2018) appelés Feyzinois.
Sa maire est la socialiste Murielle Laurent.
Le 4 janvier 1966, la raffinerie explose et fait 18 morts.
En 1968, Feyzin quitte le département de l'Isère pour rejoindre le Rhône.
Feyzin est une ville politiquement ancrée plutôt à gauche.
Sa maire actuelle (en 2020-2026), est la socialiste Murielle Laurent.
La raffinerie de Feyzin, l'une des plus grandes d'Europe.
Victor Planchon y a inventé et fabriqué les premières pellicule s de cinéma.
L'Épicerie moderne est une salle de musique ;
La Maison du Patrimoine ;
L'école de musique se trouve dans le château de la Bégude ;
