Dell
Siège social de Dell, au Texas
Dell est une entreprise d'informatique américaine créé par Michel Dell et dont le siège se situe à Round Rock au Texas.
Elle est connue pour sa production de d'ordinateurs, la société a été créée par Michael Dell en 1984 sous le nom de PC's Limited, avant de devenir Dell en 1987.
Lors de la création de l'entreprise, Michel Dell était étudiant en médecine à l'Université du Texas d'Austin.
Dell est le troisième plus grand constructeur de matériels informatique au monde, derrière Lenovo et HP.
Precision (Stations de travail fixes et portables).
XPS (
Anciennement pour le jeu.
Actuellement ce modèle est conçu pour être mobile & performant)
Alienware (PC fixes et portables spécialement configurés pour les jeux)
