Méchanceté
Une femme faisant preuve de méchanceté.
La méchanceté est le fait de vouloir faire du mal aux gens, c'est à proprement parler un défaut.
La sorcière de beaucoup de contes est par exemple quelqu'un de méchant.
La plupart des sociétés considèrent la méchanceté comme un mal à punir, et cherchent donc à le réprimer, bien que la définition de ce qui est mal et méchant reste subjectif, il est donc compliqué d'avoir une définition où tout le monde serait d'accord de ce qui est méchant et de ce qui ne l'est pas.
Cela consiste en une volonté d'attaquer des personnes : en effet, quelqu'un qui fait du mal à quelqu'un sans le vouloir n'est pas obligatoirement méchant.
Il peut cependant être inattentif, voir idiot.
