Pierre Bourdieu
Pierre Bourdieu, (1930-2002) est un des sociologues français les plus importants d’après-guerre.
Il ne s'est pas contenté d'écrire, il s'est également engagé dans la vie intellectuelle française.
Sommaire
C'est un Béarnais qui a fait de brillantes études au lycée de Pau.
Il est reçu à l’École normale supérieure en 1951 à Paris.
À partir de 1957 il se consacre à des études ethnologiques de terrain.
Il est envoyé à Alger pendant deux ans pour son service militaire.
C'est là qu'il découvre sa vocation de chercheur et l'importance de la pratique photographique.
Il publiera, en 1965, Un Art moyen.
Essais sur les usages sociaux de la photographie1.
En 1960, il devient l'assistant de Raymond
Aron
à l’université de Paris
et obtient un poste à l'université de Lille.
En 1962, il se marie et le couple a trois enfants.
Ils s'installent dans la banlieue sud de Paris et passent les vacances scolaires en Béarn.
À l'issue des événements de Mai 68, il rompt avec Raymond
Aron et fonde
le Centre de Sociologie de l'éducation et de la culture
Peu à peu, il acquiert une renommée européenne puis internationale : en effet, parallèlement à sa carrière universitaire, il mène une importante activité d'éditeur aux éditions de Minuit puis du Seuil.
Il s'engage politiquement dans une critique du néolibéralisme et soutient le mouvement altermondialiste.
Il meurt le 23 janvier 2002 à Paris.
Couverture d'un ouvrage
Le monde social est dominé par la violence symbolique : les rapports de domination sont maintenus et perpétués sans que ceux qui les subissent en soient conscients.
Bourdieu s'intéresse au féminisme et publie en 1998 La domination masculine2, inspirée par l’œuvre de Virginia Woolf.
Les groupes sociaux se constituent de manière hiérarchique.
Les pratiques culturelles et pas seulement économiques occupent une place importante dans la lutte entre ces groupes.
Les styles de vie des individus sont le reflet de leur position sociale.3
Ces hiérarchies sociales sont légitimées par le système scolaire : les enfants de la classe dominante disposent
d’un capital culturel qui leur permet de s’adapter plus facilement aux exigences scolaires et donc de mieux réussir dans leurs études4.
Pierre Bourdieu et Jean-Claude Passeron, La reproduction :
Éléments d’une théorie du système d’enseignement, Les Éditions de Minuit, 1970.
Pierre Bourdieu, La Distinction.
Critique sociale du jugement, Les Éditions de Minuit, 1979.
Pierre Bourdieu (dir.
), La misère du monde, 1993.
