Zumba
La zumba est une danse qui a été inventée par Beto Perez.
Beto Perez est un professeur de fitnesscolombien et chorégraphe de nombreux artistes, qui invente la zumba en improvisant dans un de ses cours des mouvements d'aérobic sur des musiques latines.
Il a créé la Zumba dans les années 1990.
C'est un mélange de fitness, de divertissement et de culture avec des mouvements de danse-fitness tout en musique.
Elle mélange des rythmes internationaux entraînants et festifs !
Il y a 14 000 000 personnes et 185 pays qui participent à la Zumba.
Les cours de Zumba sont adaptés pour chaque classe d'âge : pour les adultes (Zumba), pour le troisième âge (Zumbagold) pour les enfants de 4 à 12 ans (Zumbatomic) et même pour les bébés de 0 à 3 ans (Zumbini).
Les musiques les plus connues pour la danse de Zumba sont :
« Zumba hé zumba ha » de DJ Mam's
Timber » de Pitbull
Caliente » de Jay Santos
Cosmo » de Soprano
J'aimerais trop qu'elle m'aime » de Keen'v
Zumba Fitness créé ses propres musiques accessibles en ligne et utilisées en salle.
