Le labyrinthe est un jeu de société qui peut se jouer à une ou quatre personnes.
Le but du jeu est de retrouver tous les objets que nous indiquent les cartes, mais attention car les murs du labyrinthe peuvent bouger.
C'est un jeu qui peut se jouer en famille ou entre ami(e)s.
C'est un jeu qui se compose de :
un plateau,
4 pions
52 cartes
et un règlement de jeu.
Après avoir ouvert la boite, il faudra créer le labyrinthe ;
il est donc conseillé de ne pas faire attention aux cartes car sinon ce serait trop simple pour se déplacer.
Sur les cartes se trouvent les dessins des objets à chercher qui peuvent être bloqués ou dans les mains des joueurs.
Ce n'est pas grave car c'est au joueur de réussir à les débloquer.
Pour jouer il faut toujours commencer par avoir une carte du labyrinthe en trop car, pour faire bouger les murs, il ne faut pas faire de trou dans le labyrinthe en les déplaçant.
Au début, distribuer des cartes à tout le monde jusqu’à qu'il n'y en ait plus.
