Baratier
Entrée principale du village.
La commune de Baratier est située dans le département des Hautes-Alpes, dans l’arrondissement de Gap et fait partie du canton d'Embrun en région PACA.
Elle est membre de l’ensemble des communes de l'Embrunais et du Pays Serre-Ponçon-Ubaye-Durance.
Des rives du lac de Serre-Ponçon au sommet du Pouzenc (2 898 m), Baratier s'étend sur 1 490 hectares et compte 529 habitants.
Le vieux village est situé à 870 mètres, le long de l'impétueux torrent des Vachères.
C'est la famille Bayle de Baratier qui a donné son nom au village qu'elle avait en fief.
Les armoiries la famille Bayle de Baratier "d'argent au lévrier de sable de gueules" sont maintenant celles de la commune.
La découverte d'une lame de poignard sur les pentes du Pouzenc confirme l'occupation par l'homme de la terre Baratonne dès la fin de l'âge du bronze.
Ce vestige est exposé au musée départemental de Gap.
Une centrale hydroélectrique utilisant les eaux de ruisseaux des Vachères (rivière) est implantée sur la commune depuis 1930.
