Un porte-conteneurs est un navire de commerce.
Il transporte des marchandises stockées dans des centaines de conteneurs.
Ces navires commerciaux parcourent le monde entier pour amener leurs conteneurs à destination
, cela entraîne certaines complications, comme la grande consommation de fioul (hydrocarbures) qui pollue la mer et rejette du CO² en quantité, ce qui accentue le réchauffement climatique.
Il faut savoir que la population augmentant, la consommation s'accroît donc de même et à peu près dans les mêmes proportions.
Les porte-conteneurs sont alors construits de plus en plus grands pour pouvoir transporter de plus en plus de marchandises, ce qui nécessite en parallèle un agrandissement des ports de commerce et des canaux maritimes.
Pourtant, à l'heure actuelle, en 2021, la capacité totale de ce type de navires est relativement faible et ne représente que 13,20% du total de la flotte marchande mondiale, tous types de bateaux confondus.
Le trafic généré est, lui, très important : il atteignait pour l'année 2020 149 millions d'unités EVP (équivalent 20 pieds).
Le canal de Panamá
Voici un exemple.
Le canal de Panamá : chaque année 5% du trafic maritime mondial passe par le canal de Panamá.
Les travaux ont pour but de laisser passer des porte-conteneurs environs trois fois plus gros qu'à l'heure actuelle.
Un porte-conteneurs
Un porte-conteneurs
en difficulté !
Installations portuaires permettant le chargement/déchargement des containers
Les marines de commerce ...
d'hier et d'aujourd'hui Tous les articles de Vikidia
Marine de commerce
