Les transports font partie des activités du secteur tertiaire.
les moyens d'information (télévision, journaux...), à l'image de TF1 ;
Un balayeur de rue à Bombay.
Un métier de service peu rémunéré
Il est difficile de fixer un prix pour un service.
Souvent, le client ne peut pas évaluer la qualité d'un service.
En tout cas, il ne peut pas le faire avant que le service ne soit rendu.
Le prix d'un service peut dépendre du coût du matériel utilisé, du temps passé, de la complexité qui demande une formation plus ou moins difficile...
Par exemple, les chauffeurs de taxi fournissent un service : ils conduisent des touristes de l'aéroport à leur hôtel.
Le prix est fixé selon les villes.
Le prix peut augmenter si le prix de l'essence augmente.
