Buenos Aires
Palacio de las Aguas Corrientes (Palais des eaux courantes) :
c’est un ancien dépôt d’eau potable, construit en 1894.
C’est aujourd’hui un musée.
Palacio de las Aguas
Le Palacio Errazuriz-Alvear : construit en 1911 pour Matias Errazuz et Josefina Alvear.
C’est depuis 1937, un musée des Arts décoratifs (avec les nombreuses œuvres que possédaient le couple)
Entrée du Palacio
Errázuriz
Le Palacio del Congreso de la Nación Argentina (palais du congrès de la nation Argentine) : construit en 1906, c’est le siège du pouvoir législatif argentin (députés et sénateurs)
Palacio del Congreso de la Nación Argentina (2014)
Le Palacio Barolo : C’est un immeuble construit entre 1919 et 1923, qui fut jusqu’en 1935, le plus haut bâtiment d’Amérique du Sud.
A son sommet, il y a un phare.
Il est occupé par des bureaux.
Palacio Barolo
La casa Rosada est le lieu où réside le président de la République argentine, ce nom vient de sa couleur rosée.
La casa Rosada.
