Pyramide de Khéops
La pyramide de Khéops
La pyramide de Khéops (ou Chéops), située sur le plateau de Gizeh, près du Caire, est le tombeau monumental du pharaon Khéops, qui a régné sur l'Égypte vers 2600 av. J.-C.
Il n'est pas certain qu'elle ait vraiment reçu le corps du pharaon.
La pyramide mesure 146 m de haut, pour une base de 233 m, pour un volume d'environ 2,5 millions de m³ et une masse estimée à près de 6 millions de tonnes.
C'est la plus grande de toutes les pyramides d'Égypte et la seule des «
Sept merveilles du monde antique » à être encore visible de nos jours.
Si cette pyramide est la plus haute du monde, ce n'est pas la plus volumineuse : la Grande Pyramide de Cholula au Mexique ne fait que 66 m de haut mais son volume est de près de 4,5 millions de m³ soit 80% de plus que celle de Khéops.
Sommaire
La première assise de la pyramide, qui atteint presque la hauteur d'un homme, conserve des pierres de parement, lisses, parfaitement taillées, toutes différentes de forme et de dimensions.
Elle a été construite avec des blocs de calcaire nummulitique local, pesant entre 2 et 2,5 tonnes ;
mais certains blocs intérieurs, faits de granite, pèsent plus de 40 tonnes.
Seuls les blocs extérieurs (et l'intérieur des couloirs et des chambres) sont soigneusement taillés
, l'intérieur de la pyramide est un empilement de blocs grossièrement taillés, de mortier et de gravats.
Selon l'historien grec Hérodote, qui a fait une grande enquête en Égypte au début du -IVe siècle, il a fallu vingt ans à plus de 100 000 hommes pour la bâtir.
Personne ne connaît les méthodes de construction des pyramides d'Égypte.
On a imaginé toutes sortes de rampes, de chariots, de rouleaux de bois, de machines élévatrices ;
on a même imaginé des méthodes de reconstitution de la pierre, coulée dans des coffrages, comme on le fait de nos jours avec le béton.
Aucune des hypothèses formulées n'est vraiment convaincante et le débat reste ouvert.
Autrefois
, les quatre faces de la pyramide étaient lisses, mais les belles pierres de parement, en calcaire fin, ont été récupérées, probablement au Moyen Âge, pour construire les monuments de la ville du Caire.
Seule la première assise conserve une partie de son parement : on constate que les pierres sont si finement ajustées qu'on ne peut glisser entre elles une feuille de papier.
Aujourd'hui
, sans son parement, la pyramide a un aspect d'escalier, avec des marches ou assises de hauteur variable, généralement autour de 0,60 m à 1,20 m. Le pyramidion et plusieurs assises de pierres qui formaient la pointe de la pyramide sont perdus : le sommet a donc l'aspect d'une plate-forme carrée d'une dizaine de mètres de côté.
L'agencement intérieur de la pyramide comprend trois salles, desservies par trois couloirs dont le parcours est très inconfortable, parfois même impraticable :
Depuis l’entrée de la pyramide, un « couloir descendant »
de 145 m conduit à une « chambre souterraine » inachevée creusée dans la masse rocheuse (C)
Un « couloir ascendant » de 40 m s’embranche sur le précédent par le plafond et aboutit au bas de la « grande galerie », à l’embranchement du « couloir horizontal » de 38 m qui mène à la « chambre de la reine » (B) ;
La « grande galerie », longue de 47 m, conduit à la « chambre du roi » (A), par l’intermédiaire de la « chambre des herses » ;
À cela s’ajoute un très long puits ou « boyau de service » de 58 m, très étroit, presque vertical, qui mène du couloir descendant au bas de la grande galerie.
Le 2 novembre 2017, des chercheurs annoncent avoir découvert une immense cavité au dessus de la grande galerie.
Il l'ont découvert à l'aide d'un scanner.
Autour de la pyramide de Khéops se trouvent :
deux temples funéraires : un temple haut et un temple bas, jadis reliés par une chaussée ;
trois pyramides de reines, une pyramide satellite, un mur d'enceinte ;
des mastabas regroupés en trois cimetières situés non loin de la grande pyramide, dans le désert.
Le théorème de Thalès
Il est dit que le mathématicien grec Thalès de Milet aurait découvert le son théorème en calculant la hauteur de la pyramide de Khéops.
Le théorème de Thalès permet de calculer des rapports de longueurs : le rapport de la hauteur de la pyramide sur la longueur de son ombre projetée est égale au rapport de la hauteur d'un piquet planté au sol sur la longueur de son ombre projetée.
Cependant, le papyrus Rhind(wp)
montre que le théorème de Thalès était connu et utilisé par les Égyptiens au début du IIe millénaire av. J.C. D'autres preuves historiques attestent que des résultats similaires sur des rapports de longueurs ou d'aires étaient utilisés par les Babyloniens.
