Guerre
La guerre est une lutte armée entre des groupes sociaux, souvent entre des États.
Elles sont faites par des armées qui s'affrontent.
Dans les temps anciens, on appelait guerrier celui qui faisait la guerre.
Ensuite, on appelle militaire celui dont le métier est de défendre son pays.
Il y a aussi les mercenaires qui sont des professionnels au service de n'importe quel pays pour un salaire.
La guerre est le contraire de la paix.
Quand une guerre se réalise entre deux groupes de personnes d'un même État, on parle de guerre civile.
Les êtres humains déclenchent des guerres pour différentes raisons :
faire la conquête d'un pays ou d'un territoire en vue de le coloniser ;
exterminer l'ensemble d'un groupe social en raison de sa religion, de ses origines ou autre (cela s'appelle un « génocide ») ;
rendre la liberté à des peuples oppressés par une dictature ;
