Bataille de Vienne
Sommaire
Depuis le XVIe siècle, les Turcs ottomans essaient d'agrandir leur territoire vers l'Europe centrale.
En 1526, les Ottomans attaquent le roi Louis II de Hongrie qui meurt pendant le combat ; les Habsbourgs héritent alors de la Hongrie.
Puis le sultan
Soliman II
prend la ville de Buda en 1541, ce qui permet aux Turcs de s'emparer d'une partie de la Hongrie.
Charles Quint et ses successeurs tentent de récupérer les territoires hongrois dominés par les Ottomans et ce conflit continue au cours du XVIIe siècle.
Jean III
Sobieski (au centre)
pendant la bataille de Vienne ;
tableau de Jan Matejko, vers 1882-1883.
Le 14 juillet 1683, une armée ottomane d'environ 200 000 hommes met le siège devant Vienne, la capitale de l'empire des Habsbourgs, qui abrite une garnison d'environ 15 000 soldats.
L'empereur Léopold Ier, sa famille et de nombreux Viennois quittent Vienne pour se mettre à l'abri des assiégeants.
À la tête d'une petite armée, le duc Charles V de Lorraine (beau-frère de l'Empereur, il a épousé une sœur de Léopold Ier), parvient à stopper la progression de l'armée ottomane, mais Vienne est toujours assiégée.
Le pape et Léopold Ier demandent l'aide des pays de la Chrétienté et, avec la participation de plusieurs princes allemands du Saint-Empire et des Polonais, ils réunissent une armée commandée par le roi de Pologne, Jean III Sobieski.
Dans la nuit du 11 septembre 1683, les troupes impériales (c'est-à-dire l'armée de l'Empereur avec les Allemands et les Polonais) prennent place sur la colline du Kahlenberg, au nord de Vienne.
Le lendemain, les Impériaux, les Allemands puis les Polonais attaquent l'armée ottomane.
Après des heures de lutte, l'armée impériale remporte la victoire ;
elle met en fuite les Ottomans et elle les oblige à lever le siège devant Vienne.
La progression des Turcs ottomans vers l'Europe centrale a été stoppée, mais ils occupent toujours une partie de la Hongrie.
L'Empereur tente de récupérer ces territoires, ce qu'il obtient finalement après treize ans de luttes (traité de Karlowitz, 1699).
