Livre des merveilles
Une page d'une des premières versions du Livre des merveilles
Le Livre des merveilles aussi appelé le Devisement du monde a été écrit en 1298, par Rustichello de Pise, en ancien français.
Sa première impression eut lieu en 1301.
Ce livre raconte le voyage effectué par Marco Polo, son père Niccolò et son oncle Matteo.
Il décrit des hommes à tête de chien ou sans tête, des animaux, des villes... afin de faire découvrir le monde du XIIIe siècle aux lecteurs.
Lors de son emprisonnement pendant la guerre entre Venise et Gênes, Marco Polo rencontre cet écrivain, messire Rustichello de Pise avec qui il va collaborer pour faire le récit de ses voyages.
Ainsi naît le Livre des Merveilles qui comporte quatre parties.
Elles nous renseignent sur les endroits où s'est rendu Marco Polo, (la Chine, l'océan Indien etc.)
