Le titre s'écrit «
Parc Disneyland (Paris) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
logo du parc Disneyland Parc à Paris.
Disneyland Paris est un parc d'attractions construit selon le principe du Royaume enchanté, qu'il partage avec le Disneyland de Californie, celui de Floride, celui de Hong-Kong, celui de Tokyo et celui de Shanghai.
Il est constitué de plusieurs parties, chacune possédant son propre thème : Main Street USA (rue américaine du XIXe siècle), Fantasyland (consacré aux contes de fées), Discoveryland (consacré au futur vu), Adventureland (consacré aux zones tropicales et à l'aventure) et Frontierland (consacré à l'Ouest américain).
Le Château de la Belle au bois dormant se situe au centre du parc.
Parmi les attractions phares du Parc Disneyland, on compte Starwars HyperSpace Mountain, Buzz l'Éclair : Bataille laser, it's a small world, Pirates of the Caribbean, Indiana Jones et le Temple du péril ou encore Big
Thunder Mountain (ou le Train de la mine) et Phantom Manor.
Frontierland: Big
Thunder Mountain · Mark
Twain & Molly
Brown ·
Phantom Manor
River Rogue Keelboats
Legends of the Wild West ·
Rustler Roundup Shootin' Gallery ·
Woody's
Roundup
Village ·
Pocahontas Indian
Village
Adventureland
La Cabane des Robinson ·
Adventure
Isle
La Plage des Pirates
· Indiana Jones et le Temple du Péril ·
Passage enchanté d'Aladdin
Pirates
of the Caribbean
Fantasyland: Château de la Belle au bois dormant ·
Alice's
Curious
Labyrinth
Carrousel de Lancelot ·
Casey
- Le petit train du cirque ·
Dumbo
the
Flying
Elephant
It's a Small World ·
Mad Hatter'
s Tea Cups
Le pays des contes de fées ·
Peter Pan'
s Flight · Les Voyages de Pinocchio · Blanche-Neige et les 7 nains
Princess
Pavilion ·
Meet Mickey Mouse
Discoveryland:
Autopia ·
Buzz
Lightyear's
Astro Blasters
Les Mystères du Nautilus · Orbitron, Machines
Volantes
Space Mountain :
Mission 2 ·
Star
Tours
: The Adventures Continue
Spectacles et parades:
Disney Magic
On Parade · Disney Dreams!
Saisons: Le Festival Halloween
Disney ·
Le Noël Enchanté
Disney
