Kitesurf
Le kitesurf est un sport d'eau.
Il est constitué d'une planche et d'un cerf-volant (kite en anglais) en guise de voile, qui est attaché à un harnais.
On utilise la planche pour glisser sur l'eau, en étant tiré par la voile.
Des accessoires sont nécessaires: un harnais qui relie le rider à la barre, une pompe pour les voiles qui se gonflent, une barre avec ses lignes.
Le kitesurf a commencé dans les années 1970.
Il a été inventé par John Bridge.
Il existe en France 40000 pratiquants.
Il y a 200000 pratiquants dans le monde.
Un sport qui coûte très cher en matériel.
On peut en faire à tout âge.
Il y a des compétitions de kitesurf.
Maxime Nocher est 9 fois champion du monde et 7 fois champion de France.
