Homéopathie
En l'absence de la démonstration scientifique de l'efficacité que l'homéopathie prétend avoir, celle-ci est considérée comme une pseudo-science.
La solution homéopathique étant ajoutée à un placébo (par exemple un granule de sucre), la personne utilisatrice peut toutefois bénéficier d'effets placébo (une amélioration perçue ou réelle de son état due à des éléments de contexte, par exemple la prise d'un produit présenté comme un médicament) dus à ce dernier.
Si les produits homéopathiques correctement préparés ne sont pas dangereux en tant que tels, la désinformation médicale que constitue l'homéopathie peut empêcher les praticiens et patients de faire des choix éclairés.
Par exemple, en 2015, un enfant italien est décédé du fait de n'avoir pas reçu de médicament efficace, ses parents et leur médecin homéopathe ayant cru dans les prétentions de l'homéopathie.
En France, la fille d'une victime d'un médecin homéopathe a réussi à faire condamner ce dernier pour avoir recommandé à sa mère de traiter son cancer du sein avec de l'homéopathie, causant son décès.
Il arrive souvent de confondre la médecine par les plantes (phytothérapie) et l'homéopathie.
L'homéopathie utilise parfois des plantes ou minéraux mais peut aussi utiliser des substances animales ou issues de la chimie.
Du fait de sa préparation par forte dilution, il ne reste aucune trace de ces plantes, minéraux ou substances diverses dans les produits homéopathiques.
Parmi les plus utilisés on peut citer :
L'arnica montana qui utilise de l'arnica (utilisation d'une plante).
L'oscillococcinum fabriqué avec du canard (utilisation d'animal).
