Un atome est constitué d'un noyau, lui-même divisé en protons et en neutrons.
Les protons donnent une charge positive au noyau.
Puisque l'atome est électriquement neutre, la charge est complétée par un nombre d'électrons, égal au nombre de protons, qui gravitent autour du noyau.
Lorsqu'une liaison chimique s'effectue, chaque atome met un électron en commun.
Si les deux atomes sont différents de part et d'autre de la liaison, un des deux attirera plus les électrons vers lui.
Cet atome sera celui qui a la plus grande électronégativité.
Cette différence d'électronégativité a des conséquences dans les propriétés des molécules formées.
