Coupe du monde féminine de football
La Coupe du monde féminine de football, dite aussi Coupe du monde féminine de la FIFA, est un évènement sportif qui permet aux meilleures équipes nationales féminines de s'affronter tous les quatre ans.
C'est l'équivalent pour les femmes de la Coupe du monde de football.
La première édition officielle s'est déroulée en Chine, en 1991.
Les États-Unis sont l'équipe qui détient le plus de titres (4), suivi de l'Allemagne (2).
La Norvège et le Japon en ont également un.
