Charles XVI Gustave
Le prince Carl Gustaf naît le 30 avril 1946 à Solna.
Il est le fils du prince Gustave-Adolphe de Suède et de Sibylle de Saxe-Cobourg et Gotha, et le petit-fils du roi Gustave VI Adolphe.
Il a quatre grandes sœurs.
Lorsqu'il a un an, son père meurt dans un accident d'avion.
En 1950, son grand-père devient roi, et Charles Gustave devient prince héritier de Suède.
Le 15 septembre 1973, il succède à son grand-père, le roi Gustave VI Adolphe.
la princesse Victoria, princesse héritière de Suède (1977) ;
