Naviplane N500
Le Naviplane en 1980 arrivant à Douvres
Le Naviplane N500 est un aéroglisseur français construit par Jean Bertin, un ingénieur célèbre qui a aussi conçu l'aérotrain.
Il mesure 50 m de long, 23 m de large et 17 m de haut.
Destiné à avoir une grande capacité de passagers et de membres d'équipage, il fut pendant un certain temps le plus grand aéroglisseur.
Deux seulement ont été construits : le premier prototype (Côté d'Argent) a été détruit par un incendie avant d'entrer en service, le second (Ingénieur Jean Bertin)
s'est révélé peu rentable et a été démantelé en 1985 à la fin de son service.
