Futsal
Match de futsal.
Le futsal, c'est du foot dans une salle.
C'est un sport collectif qui se joue à 5 joueurs dans le champ et 7 joueurs maximum remplaçants (comparé au foot ordinaire 11 joueurs sur le champ et 3 remplaçants).
Par période de 20 min, une mi-temps dure 15 min.
Il y a un temps mort par équipe et par mi-temps.
Pour les compétitions 2018, le Portugal est vainqueur, Espagne finaliste, Russie troisième, quatrième Kazakhstan.
Le ballon n'est pas de la même taille qu'au football, il est de taille 4 avec réduction du rebond.
