Sels minéraux
Les sels minéraux sont présents dans beaucoup d'aliments ;
ceux dissous dans l'eau minérale doivent être indiqués sur l'étiquette de la bouteille (photo : un distributeur de boisson en Chine).
Les sels minéraux sont des matières associées aux roches.
Ils sont indispensables aux organismes vivants, qui les utilisent, entre autres, pour se rigidifier (ils entrent dans la composition des tissus animaux ou végétaux qui forment les squelettes, les carapaces, les coquilles, les fibres…).
Ils représentent environ 4% du poids du corps humain.
Certains d'entre eux doivent nous être apportés chaque jour en quantité importante :
le sodium
le potassium
le calcium
le fer
le magnésium
le phosphore
Et aussi :
la silice
le fluor
le magnesium
l'iode
Les sels minéraux ne sont jamais tous dans un même aliment, c'est pourquoi il est important de manger varié (et équilibré).
Bien que l'organisme soit capable de stocker des sels minéraux, il est essentiel de lui en fournir régulièrement car il ne peut pas les fabriquer lui-même !
Minéraux pour végétaux ?
Les plantes, en particulier les arbres, ont aussi besoin de sels minéraux pour pousser.
Ils sont puisés par les racines et transportés par la sève.
Exemple d'apports en sels minéraux : composition de l'eau minérale d'une bouteille d'eau lue sur l'étiquette
Résidu sec à 180 °C : 600 mg/L
