Auchan
Sommaire
Le groupe Auchan compte actuellement 453 hypermarchés dans le monde, dont 121 en France.
Le groupe compte actuellement 723 supermarchés et 2027 supérettes dans le monde, dont 292 supermarchés Atac et Auchan supermarché.
Auchan possède aussi sa propre banque, la Banque Accord.
Immochan est chargée de la gestion du parc immobilier du groupe, c'est-à-dire des bâtiments de certains des magasins du groupe et de la location des centres commerciaux qui entourent ces magasins.
Auchandirect est un service de livraison à domicile : le client reçoit ses courses chez lui.
Auchan Drive est un service permettant au client de commander ses achats par Internet, puis de venir se les faire mettre dans le coffre de sa voiture.
En juin 2011, il y a 34 Auchan Drive en France.
