Bonobo
Seuls les utilisateurs inscrits depuis au moins 4 jours et ayant fait au moins 15 modifications peuvent la modifier.
Bonobo
Bonobo, au zoo de Cincinnati
Le chimpanzé pygmée, ou bonobo est un grand singe d'Afrique.
Plus petit que son cousin, le chimpanzé commun, il s'en distingue notamment par ses lèvres roses.
Comme lui, c'est un proche parent de l'homme : il fait partie de la famille des hominidés, le bonobo est un mammifère.
Bonobo
Sommaire
Description
Le bonobo peut vivre jusqu'à 50 ans.
La femelle pèse 30 kg et le mâle 45 kg.
Il fait de 70 cm à 100 cm.
Les bonobos réussissent le test du miroir, qui sert à déterminer si les animaux savent que si ils regardent dans un mirroir, ils s’y verront eux-mêmes.
Les bonobos peuvent se tenir plus droit que les chimpanzés.
Ils marchent parfois sur leurs deux pattes arrière, notamment lorsqu'ils transportent des choses1.
Alimentation
Le bonobo mange : des graines, des plantes, des fruits, des petits insectes, des jeunes pousses.
Menaces
Il ne reste plus qu’entre 10 000 et 20 000 bonobos.
Il est menacé par la chasse, le braconnage et la déforestation.
Si cela persiste, le bonobo aura complètement disparu d'ici 50 à 70 ans.
Kanzi et sa demi-sœur Panbanisha ont appris, dans le cadre d'une recherche scientifique, à s'exprimer grâce à un clavier composé de symboles (qu'on appelle des lexigrammes).
