Chimpanzé
Son poil est noir et son visage, dépourvu de poils, est souvent rose.
Les jeunes chimpanzés ont des poils blancs au niveau de l’arrière-train qui disparaissent au bout d’un certain temps.
On les trouve dans les savanes, les zones boisées, herbeuses et les forêts humides.
Animal très sociable, il vit en communauté constituée de groupes mixtes dominés par un mâle.
Ce sont donc les animaux les plus proches de l'homme du point de vue biologique (98% de ses gènes sont identiques aux humains).
