Galla Placidia
Galla Placidia est une impératrice romaine, née vers 390 et morte en 450 à Rome.
Elle est la fille de l'empereur Théodose
Ier et de sa deuxième épouse
Aelia Galla
; ses frères sont Honorius, empereur d'Occident et Arcadius, empereur d'Orient.
Libérée par les Wisigoths, Galla Placidia rejoint la Cour de son frère Honorius à Ravenne.
Elle est mariée au général Constance qui est nommé co-empereur en 421 par Honorius.
Ils ont deux enfants, Honoria et Valentinien III.
Après la mort de Constance III (en 421) et d'Honorius (en 423), Galla Placidia gouverne l'empire au nom de son fils Valentinien III, qui n'a que six ans lorsqu'il est reconnu empereur d'Occident.
Galla Placidia garde une grande influence politique jusqu'à sa mort en 4501.
Elle a fait construire à Ravenne un mausolée qui porte son nom.
