Poupée hantée
Une poupée hantée est une poupée à qui l'on prête des vertues, des pouvoirs.
Le vaudou utilise par exemple des poupées pour jeter des sorts.
Robert Doll, également connu sous le nom poupée fantôme ou poupée enchantée, est une poupée de chiffon, habillée comme un officier du début de l'US Navy du XX siècle.
Il appartenait à Robert Eugene
Otto, peintre et auteur de Key West.
Selon la légende, la poupée serait possédée par les mauvais esprits.
Cette poupée a été inspiré du film d'horreur Anabelle et Chuky.
Robert photographié au musée Fort East Martello
