Sommaire
Dans les années 1930, le jeune Jacobs est chanteur d'opéra : il est engagé à Lille comme baryton.
Puis il commence à dessiner dans les journaux pour la jeunesse, où il adapte des bandes dessinées américaines, comme Flash Gordon.
Pendant la guerre, il crée une bande dessinée de son crû, Le Rayon U, où l'on trouve le schéma de narration et les personnages qu'il ne quittera plus jamais : un militaire et un savant qui sont les héros de l'histoire ;
un traître qui est aussi un agent secret étranger ;
la quête d'un métal inconnu, indispensable ingrédient d'un récit de science-fiction.
Après la Seconde Guerre mondiale, Jacobs rencontre Hergé, travaille avec lui à la refonte et à la mise en couleurs des anciens albums de Tintin et autres bandes dessinées d'Hergé, puis entre avec lui au tout nouveau journal Tintin.
Là, tout en reprenant le schéma et l'atmosphère du Rayon U, il donne une forme définitive à ses deux héros, qui seront désormais deux courageux gentlemen au sortir de la guerre, le capitaine Blake, agent du contre-espionnage et le professeur Mortimer, physicien barbu de renommée mondiale.
Les aventures de Blake et Mortimer paraîtront en onze albums de 1950 à 1977, avec un succès ininterrompu jusqu'à nos jours.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Edgar P. Jacobs de Wikipédia.
