Département français
Il existe actuellement 101 départements dont cinq sont situés outre-mer1 , mais leur nombre a varié depuis leur création à la fin du XVIIIe siècle.
Sommaire
Les départements en 1790
La France des 130 départements
Les départements ont été créés pendant la Révolution française par les députés de l'Assemblée nationale constituante, en décembre 1789.
Leur nombre, leurs limites et leur nom ont été décidés le 26 février 1790.
Les 83 départements devaient remplacer les provinces de l'Ancien Régime, qui étaient de tailles inégales et dont les limites étaient floues.
Ils permettaient ainsi d'uniformiser le découpage du royaume de France.
Ils mettaient fin aux privilèges des anciennes provinces et respectent le principe d'égalité.
Le découpage et l'étendue du département ont été faits de façon à ce que tout habitant du département puisse faire l'aller et retour (à cheval) au chef-lieu dans la journée.
Pendant la Révolution française, le département est administré par un Conseil général, élu par les citoyens actifs, c'est-à-dire les plus riches.
Avec les conquêtes de la Révolution et de Napoléon, le nombre de départements français monte passe de 83 à 130 en 1810, en raison de l'annexion de territoires européens voisins de la France.
Les révolutionnaires de 1789, voulaient faire disparaitre les traces de l'administration royale, en particulier les provinces (Bretagne, Lorraine, Bourgogne, Provence, Auvergne...).
Ils ont décidé de donner aux départements le nom d'un élément géographique situé dans le département.
Ainsi, il y a les départements du Finistère ou du Nord qui correspondent à une situation géographique.
La Sarthe ou le Rhône correspondent à des cours d'eau.
Les Vosges ou le Cantal sont des montagnes.
Une particularité : le Var, fleuve de Provence ne passe plus dans le département qui porte son nom.
En effet en 1860, au moment du rattachement du comté de Nice à la France, on a retiré la partie Est du département du Var pour former avec Nice le département des Alpes-Maritimes, or le Var coulait dans cette partie Est du département.
Toutefois, certains départements qui sont devenus français ou qui ont été créés après la Révolution portent le nom d'une région historique comme la Savoie.
D'autres ont changé de nom comme "les Côtes du Nord" devenues Côtes d'Armor en 1990.
Administration territoriale française
Les départements de la métropole sont répartis au sein de 22 régions ;
ceux d'outre-mer ont aussi le statut de région d'outre-mer.
Chaque département comprend un nombre variable :
de communes (
en moyenne environ 350, mais dans la réalité, de un (Paris) à 894 (Pas-de-Calais)) ;
de cantons (grande commune seule, regroupement de communes
d'arrondissements (divisions administratives plus grandes que les cantons
À sa tête, se trouvent :
Les départements sont rangés par ordre alphabétique, mais il y a quelques exceptions :
les préfixes haut... et bas (comme dans Bas-Rhin et Haut-Rhin) ne sont pris en compte qu'après le nom qu'ils qualifient;
les départements ayant changé de nom ont gardé l'ancien numéro (comme la Seine-et-Oise devenue les Yvelines);
les départements de l'Île-de-France autres que Paris, les Yvelines et la Seine-et-Marne ont été créés en 1964 et rajoutés à la fin de la liste (Essonne 91, Hauts-de-Seine 92, Seine-Saint-Denis 93, Val-de-Marne 94, Val-d'Oise 95).
les départements Haute Corse et Corse du Sud ne formaient à l'origine qu'un seul département qui portait le numéro 20.
Pour se différencier, ils ont gardé le 2 et ont rajouté A et B.
les départements d'Outre-Mer ont pris le numéro 97 et y ont rajouté 1, 2, 3, 4 et 6.
Les départements sont considéré par le rapport Attali de 2008, comme des collectivités locales qui coutent cher et dont les fonctions se confondent de plus en plus entre les régions et les métropoles, ce rapport dit donc, qu'il faudrait les supprimer, mais les sénateurs, dont le rôle est de défendre les départements en partie, s'y opposent d'où le fait que depuis 2008, aucune suppression n'a eu lieu.
