Traite du bétail
Le sens du mot traite vient de l'action de tirer sur la mamelle (même mouvement que fait le petit pour téter sa mère).
La traite peut être faite à la main (traite manuelle) ou avec des appareils (traite électrique).
La traite manuelle existe depuis des milliers d'années.
Elle se pratique partout, dans le désert, la campagne ou la montagne.
Le lait est tiré dans des seaux puis versé dans des cuves pour faire du fromage ou pour être consommé rapidement.
Les grands élevages utilisent la traite électrique pour gagner du temps.
Des sortes de vases sont installés sur les mamelles par un employé.
Une aspiration se fait en alternance, un pis après l'autre pour envoyer le lait dans des tuyaux puis de grandes cuves (les tanks à lait).
Quand le bon volume de lait est extrait, la machine s'arrête automatiquement.
