Russe
Carte des territoires où est parlé le russe
Le russe (Русский en russe) est une langue slave parlée en Russie et en Biélorussie en tant que première langue, et en tant que seconde langue dans les autres pays issus de l'URSS.
C'est la langue officielle de la Russie et elle constitue l'un des langues officielles de la Biélorussie, du Kazakhstan et du Kirghizistan.
Elle compte environ 260 millions de locuteurs dans le monde entier, dont 150 millions l'ont pour langue maternelle.
Elle parlée dans environ 21 pays dans le monde.
Presque tous les pays où le russe est majoritaire ou fortement minoritaire (avec le statut de langue officielle ou non), sont les anciennes républiques de l'URSS.
Il existe également une importante communauté russophone (environ 20% de la population, avec un rôle social et économique de premier plan) en Israël, parce que de nombreux juifs dont c'est la langue maternelle ont émigré là-bas.
Sommaire
Le russe utilise son propre alphabet qui est une variante de l'alphabet cyrillique.
Ainsi, certains caractères russes ne figurent pas dans l'alphabet cyrillique.
Le verbe voit sa désinence (terminaison) varier selon sa personne, son mode, son temps, sa voix, comme nous en avons l'habitude aussi en français.
On dit que le verbe se conjugue.
Les noms russes n'ont pas d'article, ni défini («
le, la ») ni indéfini (« un, une »).
Le nom (et avec lui le pronom et l'adjectif) voit aussi sa désinence varier selon le rôle grammatical qu'il a dans la phrase.
En français, nous sommes habitués à accorder ces catégories de mots en genre et en nombre.
Mais en russe (comme aussi en allemand, en latin, en grec, en sanskrit et bien d'autres langues), le nom, le pronom et l'adjectif voient leur désinence (terminaison) varier aussi selon la fonction grammaticale (sujet, complément d'objet...) qu'ils ont dans la phrase.
On dit que les noms, dans les langues flexionnelles, se déclinent.
Tout comme en français (écrit), l'adjectif, toujours placé avant le nom, s'accorde avec celui-ci, en genre et en nombre, et aussi en cas.
здравствуйте :
Bonjour, se prononce "zdravstvouitié"
привет : Salut, se prononce "priviet"
да : Oui, se prononce "Da"
нет :
Non, se prononce "Niet"
до свидания
Au revoir, se prononce "da svidanya"
яблоко : Pomme, se prononce "yabloko"
спасибо : merci, se prononce “spaciba”.
