Kim Dae-jung
Kim Dae-jung est né le 6 janvier 1924 mais il a ensuite inscrit sa date de naissance au 3 décembre 1925 pour éviter l'appel au service militaire pendant la période où la Corée était sous la domination coloniale japonaise.
Kim Dae-jung était le deuxième de sept enfants parmi les agriculteurs de la classe moyenne.
Kim Dae-jung est né à Sinan dans la province de Jeolla à l'époque.
La ville est maintenant en Jeollanam-do.
La famille de Kim Dae-jung avait déménagé dans la ville portuaire voisine de Mokpo pour pouvoir terminer ses études secondaires.
Il a adopté le nom japonais Toyota
Taichu (田 大中) au cours de la période coloniale japonaise.
Kim Dae-jung est diplômé de la Mokpo Commercial Middle School en 1943, au sommet de la classe.
Après avoir travaillé dans un bureau pour une compagnie de transport appartenant à des Japonais, il en devint le propriétaire et devint très riche.
Kim Dae-jung a échappé à la capture des communistes pendant la guerre de Corée.
Kim est entré en politique pour la première fois en 1954, sous l'administration du premier président de la Corée, Syngman Rhee.
Bien qu'il ait été élu représentant de l'Assemblée nationale en 1961, un coup militaire dirigé par Park Chung-hee, qui assuma plus tard un pouvoir dictatorial, annula les élections.
Il a réussi à obtenir un siège à la Chambre lors des élections suivantes de 1963 et de 1967 et est devenu par la suite un éminent chef de l'opposition.
En tant que tel, il était le candidat naturel de l'opposition à l'élection présidentielle du pays en 1971.
Il avait presque vaincu Park Chung-hee, en dépit de plusieurs handicaps sur sa candidature qui avaient été imposés par le régime au pouvoir.
Orateur très talentueux, Kim Dae-jung pouvait compter sur une loyauté sans faille parmi ses partisans.
Son soutien le plus fort venait de la région de Jeolla, où il a recueilli de manière fiable plus de 95% des suffrages exprimés, un record encore inégalé dans la politique sud-coréenne.
Alors qu'il faisait campagne pour les élections législatives de 1971 (un mois après l'élection présidentielle), un camion s'est directement engagé dans le passage de sa voiture, le blessant gravement ainsi que ses deux collaborateurs.
Il a été laissé avec un boitement permanent pour le reste de sa vie.
On soupçonnait que la collision était une tentative d'assassinat du régime de Park Chung-hee.
Kim Dae-jung a failli être tué en août 1973, alors qu'il était enlevé dans un hôtel de Tokyo par des agents de la KCIA en réponse à ses critiques du programme de Yushin du président Park Chung-hee, qui accordait des pouvoirs quasi dictatoriaux.
Des années plus tard, Kim Dae-jung a évoqué ces événements lors de sa conférence sur le prix Nobel de la paix en 2000 :
J'ai vécu et continue de vivre dans la conviction que Dieu est toujours avec moi.
Je le sais par expérience.
En août 1973, alors que j'étais exilé au Japon, j'ai été enlevé de ma chambre d'hôtel à Tokyo par des agents des services de renseignement du gouvernement militaire sud-coréen de l'époque.
La nouvelle de l'incident a surpris le monde.
Les agents m'ont emmené à leur bateau au mouillage le long du littoral.
Ils m'ont ligoté, aveuglé et bourré la bouche.
Juste au moment où ils étaient sur le point de me jeter à la mer, Jésus-Christ est apparu devant moi avec une telle clarté.
Je m'accrochai à lui et le priai de me sauver.
À ce moment précis, un avion fut envoyé du ciel par le Dieu tout-puissant lui-même pour me sauver du moment de la mort.
- Kim Dae-jung
Philip Habib, ambassadeur américain à Séoul, était intervenu auprès du gouvernement sud-coréen.
Bien que Kim soit retourné en Corée du Sud, il a été banni de la politique et emprisonné en 1976 pour avoir participé à la proclamation d'un manifeste antigouvernemental et condamné à une peine de cinq ans de prison, qui a été réduite à une détention à domicile en 1978.
Durant cette période, il a été désigné prisonnier d'opinion par Amnesty International.
En 1980, Kim Dae-jung fut arrêté et condamné à mort pour sédition et complot à la suite d'un autre coup d'État de Chun Doo-hwan et d'un soulèvement populaire à Gwangju, sa forteresse politique.
Le 11 décembre 1980, le pape Jean-Paul II adressa une lettre au président sud-coréen, Chun Doo-hwan, dans laquelle il demandait la grâce de Kim Dae-jung, un catholique et avec l'intervention du gouvernement des États-Unis la peine était la suivante : commuée en 20 ans de prison.
Exilé aux États-Unis, il s'installe temporairement à Boston et enseigne à l'Université de Harvard en tant que professeur invité au Center for International Affairs.
Durant son séjour à l'étranger, il est l'auteur de nombreux articles d'opinion dans des journaux occidentaux très critiques du gouvernement sud-coréen.
Le 30 mars 1983, Kim a prononcé un discours sur les droits de l'homme et la démocratie à l'Université Emory à Atlanta, en Géorgie, et a accepté un doctorat honorifique en droit de cette institution.
Deux ans plus tard
, en 1985, il est retourné dans son pays natal.
Kim Dae-jung a de nouveau été placé en résidence surveillée à son retour à Séoul, mais a repris son rôle de principal dirigeant de l'opposition.
Lorsque Chun
Doo
-hwan a succombé aux revendications populaires en 1987 et a autorisé la première élection présidentielle honnête du pays, Kim Dae-jung et l'autre personnalité de l'opposition, Kim Young-sam, avaient initialement promis de s'unir derrière un candidat.
Cependant, en raison d'un différend entre les deux hommes, Kim Dae-jung s'est séparée du principal parti d'opposition, le Parti démocratique de la réunification, et a formé le Parti démocratique de la paix, qui devait se présenter à la présidence.
En conséquence, le vote de l'opposition a été divisé en deux et l'ex-général Roh Tae-woo, le successeur choisi par Chun Doo-hwan, a été élu avec 36,5% des suffrages exprimés.
Kim Young
-sam a reçu 28% des voix et Kim Dae-jung, 27% des voix.
En 1992, Kim Dae-jung échoua à nouveau à la présidence
, cette fois uniquement contre Kim Young-sam, qui avait fusionné le RDP avec le Parti de la justice démocrate au pouvoir pour former le Parti libéral démocrate . Beaucoup pensaient que la carrière politique de Kim Dae-jung était effectivement terminée quand il prit une pause et partit pour le Royaume-Uni pour occuper un poste d'enseignant invité à Clare Hall, à l'Université de Cambridge.
Cependant, en 1995, il annonce son retour à la vie politique et entame sa quatrième quête de la présidence.
La situation lui est devenue favorable lorsque le public s'est révolté contre le gouvernement en place à la suite de l'effondrement économique du pays suite à la crise financière asiatique, quelques semaines seulement avant l'élection présidentielle.
Allié à Kim Jong-pil, il a battu Lee Hoi-chang, le successeur désigné de Kim Young-sam, aux élections du 18 décembre 1997.
Lorsqu'il a prêté serment au titre de huitième président de la Corée du Sud le 25 février 1998, le parti au pouvoir a cédé pour la première fois dans l'histoire de la Corée un transfert pacifique du pouvoir à un vainqueur de l'opposition élu démocratiquement.
L'élection a été entachée de controverses, deux candidats du parti au pouvoir se partageant le vote conservateur (respectivement 38,7% et 19,2%), permettant à Kim de l'emporter avec seulement 40,3% des suffrages exprimés.
Le principal opposant de Kim, Lee Hoi-chang, était un ancien juge de la Cour suprême et avait obtenu son diplôme au sommet de sa classe à la faculté de droit de l'Université nationale de Séoul.
Lee Hoi-chang était largement considéré comme élitiste et sa candidature était encore plus pénalisée par des accusations selon lesquelles ses fils auraient esquivé le service militaire obligatoire.
L'éducation de Kim Dae-jung, par contraste, se limitait au lycée professionnel, et de nombreux Coréens étaient sensibles aux nombreuses épreuves et tribulations qu'il avait connues auparavant.
En 1997, c'est le scandale "North Winds" impliquant des législateurs du parti de Lee Hoi-chan qui ont rencontré des agents nord-coréens à Pékin ;
en échange de pots-de-vin, le Nord provoquerait une escarmouche autour de la DMZ juste avant l'élection présidentielle, ce qui provoquerait une panique dans le but de nuire à la campagne de Kim Dae-jung.
Les collègues de Lee Hoi-chang ont ensuite été poursuivis en justice.
Les présidents précédents Park Chung-hee, Chun Doo-hwan, Roh Tae-woo et Kim Young-sam étaient originaires de la région de Gyeongsang, qui s'est enrichie depuis 1945, en partie grâce aux politiques des régimes des trois premiers.
Kim Dae-jung a été le premier président de la région du Jeolla au sud-ouest, zone négligée et moins développée, du moins en partie à cause de la politique discriminatoire des présidents précédents.
L'administration de Kim Dae-jung incluait un plus grand nombre de personnes de la province de Jeolla, entraînant des accusations de discrimination inverse.
Cependant, le nombre réel de ministres et d'administrateurs du gouvernement de Kim Dae-jung de la région de Jeolla indique qu'ils n'étaient pas surreprésentés.
Kim Dae-jung en 1998
Kim Dae-jung a pris ses fonctions au beau milieu de la crise économique qui a frappé la Corée du Sud au cours de la dernière année du mandat de Kim Young-sam.
Il a vigoureusement plaidé en faveur de la réforme et de la restructuration économiques recommandées par le Fonds monétaire international, modifiant ainsi radicalement le paysage de l'économie sud-coréenne.
Il a commencé la campagne de collecte d'or en Corée du Sud afin de réduire sa dette envers le Fonds monétaire international.
Après une contraction de l'économie de 5,8% en 1998, elle avait augmenté de 10,2% en 1999.
En réalité, sa politique visait à créer un marché plus équitable en exigeant des puissants chaebols (conglomérats), par exemple, une plus grande transparence des pratiques comptables.
Les subventions de l'État aux grandes entreprises ont été considérablement réduites ou abandonnées.
Sa politique d'engagement avec la Corée du Nord a été qualifiée de politique du rayon de soleil.
Il a proposé de commencer la détente avec le gouvernement communiste en Corée du Nord, ce qui a abouti à la tenue d'un sommet historique en 2000 à Pyongyang avec le dirigeant nord-coréen Kim Jong-il.
Cela a marqué un tournant dans les relations intercoréennes.
Le 13 octobre 2000, il s'est vu décerner le prix Nobel de la paix pour ces efforts.
Cependant, l'événement historique a été fortement entaché d'allégations selon lesquelles plusieurs centaines de millions de dollars au moins auraient été versés à Pyongyang.
Son chef d'état-major, Park Ji-won, a été condamné à douze ans de prison en 2003 pour, entre autres accusations, son rôle dans le paiement par Hyundai à la Corée du Nord lors du sommet Nord-Sud.
Afin de persuader la Corée du Nord d'assister au sommet, plusieurs "prisonniers de longue durée non convertis " détenus par la Corée du Sud ont été libérés et renvoyés en Corée du Nord.
Après que Kim Dae-jung ait accédé à la présidence et se soit installé à la Maison Bleue, il y avait une incertitude et de nombreuses spéculations sur la manière dont il gérerait le bureau.
Il avait été condamné à mort par Chun Doo Hwan.
Ce dernier et son successeur, Roe Tae-woo
, avaient été condamnés par le prédécesseur de Kim Dae-jung, Kim Young-sam.
Kim Dae-jung a pardonné à Chun Doo-hwan.
Au cours de sa présidence, il a présenté l'État-providence contemporain de la Corée du Sud, a guidé avec succès la reprise économique du pays, a ouvert une nouvelle ère de transparence économique et a renforcé le rôle de la Corée du Sud sur la scène mondiale, y compris dans Coupe du monde de football, organisée conjointement par la Corée du Sud et le Japon en 2002.
Kim a terminé son mandat présidentiel de 5 ans en 2003 et a été remplacé par Roh Moo-hyun.
Une bibliothèque présidentielle a été construite à l'université de Yonsei pour préserver l'héritage de Kim Dae-jung.
Un centre de congrès porte son nom et se trouve dans la ville de Gwangju : le Centre de Conventions Kim Dae-jung.
Kim Dae-jung a appelé à la retenue contre les Nord-Coréens pour avoir fait exploser une arme nucléaire et a défendu la politique du rayon de soleil envers Pyongyang afin de désamorcer la crise.
Il a également reçu un doctorat honorifique de l'Université de Portland le 17 avril 2008, où il a prononcé son discours intitulé "Challenge, Response and God.
Les données de WikiLeaks révèlent que l'ambassade américaine à Séoul a qualifié Kim Dae-jung de "premier président de gauche de la Corée du Sud" auprès du gouvernement américain le jour de son décès.
Un mémorial en bord de route pour Kim Dae-jung
Kim est mort le 18 août 2009 à 13h43 heure locale à l'Hôpital Severance de l'Université Yonsei à Séoul.
Il a été admis à l'hôpital avec une pneumonie le 13 juillet.
La cause de la mort est un arrêt cardiaque causé par le syndrome de dysfonctionnement de plusieurs organes.
Un enterrement d'État interconfessionnel a été organisé pour lui le 23 août 2009 devant le bâtiment de l'Assemblée nationale, avec une procession menant au cimetière national de Séoul où il a été inhumé conformément aux traditions catholiques.
Il est la deuxième personne de l'histoire de la Corée du Sud à se voir offrir des funérailles nationales après Park Chung-hee.
La Corée du Nord a envoyé une délégation à ses obsèques.
Il est décédé environ trois mois après le suicide du 9ème président sud-coréen, Roh Moo-hyun, le 23 mai 2009, dont il s'était rendu aux funérailles.
