Mbé
Mbé est un arrondissement du département de la vina ; situé dans la région de l’Adamaoua au Cameroun et en Afrique Centrale1.
Le nom Mbé vient du tout premier chef nommé Mbee Mbee qui signifie robuste, marchant à pas pesant et physiquement effrayant2.
Le personnage
Mbee Mbee vit de la chasse.
Il est l’arrière-grand-père de Zoubaïrou Kùnbaa qui implante le village
Mbé portant le nom de son grand-père
Mbee Mbee devenu aujourd’hui l’arrondissement de Mbé.
Mbé est composé de plusieurs ethnies avec une population de près de 50000 habitants.
Parmi ce populations, nous avons les Dii (dourou), les Gbaya, les Massa, les Toupouri et autres3.
L’arrondissement de Mbé a plusieurs institutions :
La sous-préfecture
Créée district par décret numéro 65 240 du 4 juin 1965, le premier chef de district est nommé le 8 février 1968 en la personne de Moussa David Jules.
Le 4 novembre 1981, le district est érigé en sous-préfecture par décret numéro 81/448 du 4 novembre 1981 avec à sa tête Danna Haman.
Après ce dernier, il y a eu plusieurs successeurs donc l'actuel
sous-préfet est Avong Dang affecté
le 19 septembre 2019
La mairie de Mbé
La place des fêtes de Mbé
Située à côté de la sous-préfecture, la place des fêtes est un lieu où se déroule plusieurs événements à savoir : La fête de la jeunesse (11 février), la fête nationale (20 mai), journée internationale de la femme (8 mars), les cérémonies officielles;
elle peut contenir 500 places.
Le lamidat de Mbé
Il est un lieu des cérémonies traditionnelles, telles que la fête de la circoncision, la fête des récoltes, le mariage traditionnel, le nap siom en langue dii, la danse de guérison.
C'est aussi le lieu de jugement coutumier.
Ecole publique pilote groupe 3 de Mbé
Créée le 20 juillet 2001, l'école est ouverte en septembre de la même année avec un cycle complet et un effectif de 416 élèves, encadrés par huit enseignants.
De sa création jusqu'à nos jours, cette école est dirigée par plusieurs directeurs, donc l'actuel est Hadidjatou épouse
Maïgari
Habiba Maïdoki, affectée depuis 2016;
Lycée bilingue de Mbé
Lycée technique de Mbé
Crée en 2001 et ouvert en 2005 comme Cetic (Collège d'enseignement technique industriel et commercial).
Transformé en lycée technique en 2012 est ouvert en 2013 avec plusieurs filières telles que : La menuiserie, l'électricité, la comptabilité, art,...
Ce lycée a un effectif de 365 élèves encadrés par 48 enseignants et à sa tête le proviseur Nouhou Dadjé qui dirige actuellement.
Le marché de Mbé
Situé au centre de Mbé, ce marché est réparti par secteurs
Le secteur des vêtements
Le secteur des denrées alimentaires : tubercules (igname), céréales (maïs), les oléagineux (soja, arachide,...)
Le secteur de boissons traditionnelles (bil-bil, chaa, ballon)
La boucherie et la poissonnerie
Ce marché accueille les commerçants venant de part et d'autres du nord, du sud et même du Nigéria.
Le marché de Mbé est périodique.
Le jour du marché est le vendredi.
