Armand Fallières, né le 6 novembre 1841 à Mézin (Lot-et-Garonne), et mort le 22 juin 1931
dans la même localité, est un homme politiquefrançais (républicain de gauche), président de la République de 1906 à 1913.
Il apparait comme le président de la « Belle époque ».
En 1868, il entre au conseil municipal de Nérac.
Il devient maire de la ville trois ans plus tard, en même temps qu'il est élu conseiller général du Lot-et-Garonne.
Il reste maire jusqu'en 1874, puis le redevient brièvement en 1877.
En 1876, il est élu député du Lot-et-Garonne.
Il le restera jusqu'en 1889.
En 1890, il est élu au Sénat, qu'il préside de 1899 jusqu'en 1906.
Le 17 janvier 1906, il est élu président de la République (entrée en fonctions le 18 février suivant).
Durant son mandat, il essaie, avec ses pouvoirs limités (la IIIe République accordait en effet la prééminence au pouvoir législatif (Parlement), et le président avait un rôle avant tout honorifique, quoique pourvu de quelques prérogatives), de conduire une politique intérieure progressiste.
Par exemple, il affirme son opposition à la peine de mort en usant systématiquement ou presque de son droit de grâce.
En 1912
, le gouvernement instaure l'usage de l'isoloir lors des élections afin de mieux garantir le caractère secret du vote.
À l'issue de son mandat de la République, en 1913, il décide de ne pas se représenter, et se retire de la vie politique.
Il meurt dans sa ville natale le 22 juin 1931.
- 1874 ;
mai 1877
- septembre 1877 : maire de Nérac (Lot-et-Garonne)
- 1886 : conseiller général de Nérac
- 1886 : président du conseil général de Lot-et-Garonne
- 1889 : député républicain de Nérac
- 1906 : Président du Sénat
18 février 1906
- 15 février 1913 : Président de la République
