Marly-le-Roi
Autrefois Marly possédait un magnifique château, qui était la résidence où Louis XIV réunissait ses amis les plus intimes ou ceux qu'il voulait honorer.
Le château est aujourd'hui détruit, mais il reste son parc et le célèbre abreuvoir en bas de la côte de Louveciennes.
Sur le territoire de la commune se trouvent aussi les vestiges (aqueduc) de la machine de Marly.
Celle-ci puisait l'eau de la Seine, qui coulait en contre-bas, pour alimenter en eau les nombreux bassins du parc de Versailles
