Thor
Bataille de Thor contre les géants,
Mårten ESKIL WINGE, 1872, huile de toile, Musée Nationale de Suède (Stockholm)
Illustration du dieu Thor (1893)
Dans la mythologie scandinave, Thor est le dieu du tonnerre, de la guerre et de la forge.
C'est un dieu guerrier très puissant qui représente le combat, la force et le courage.
Il est grand, roux et fort.
C'est un gros mangeur et buveur.
Sommaire
Thor est représenté avec un marteau, nommé Mjölnir ou Mjolmer qui revient toujours dans la main du dieu lorsqu'il le lance.
Grâce à ce marteau magique, il défend les hommes et les autres dieux contre les monstres et les géants.
Il possède une ceinture magique, appelée Megingjord, qui double sa force.
Il a également des gants pour manier Mjölnir, son marteau.
Thor traverse le ciel à l'aide de son char, tiré par deux boucs nommés Tanngrisnir et Tanngnjóstr.
Lorsqu'il a faim, Thor peut faire rôtir ses boucs.
Après il peut les ressusciter avec le Mjöllnir.
Les Scandinaves pensent que le tonnerre est le fracas des roues de son char.
Thor est le fils du dieu Odin et de la déesse Jörd.
Il appartient à la famille des Aesir ou Ases.
Son père, Odin, est le roi d'Asgard.
Thor est marié à Sif, la déesse de la beauté et de la séduction.
Ses enfants s'appellent Thrud,et avec son amante, Járnsaxa , Magni et Modi.
Il habite le manoir de Bilskirnir.
Le vol du marteau Mjölnir par le géant Thrym
La mort de Thor
C'est un dieu populaire chez les Vikings.
Ils le surnomment le "bien aimé".
Dans la mythologie germanique, il est identifié au dieu Donar.
La plupart des peuples de l'Europe septentrionale utilisent sa racine pour nommer jeudi : Thursday (Thor's day).
Igor DAVI et Nicolas MARTELLE, Mythologie, Milan, 2014
Thor, paru dans Arkéo junior (n° 165), juillet-août 2009
, encart non paginé
