Calligraphie
La calligraphie est l'art de former d'une façon élégante et ornée les caractères de l'écriture.
Cela peut être aussi bien des hiéroglyphes que de l'écriture "moderne".
La calligraphie est considérée comme un art très important dans la culture chinoise et dans le monde arabe.
Le calligraphe utilise le plus souvent une fine plume trempée dans de l'encre pour réaliser ses calligraphes.
Sommaire
À la fin du 3e siècle de notre ère, sous la dynastie Qin, la calligraphie devient de plus en plus populaire et importante.
Les empereurs décident d'uniformiser l'écriture chinoise afin qu'elle soit comprise d'un bout à l'autre de l'empire.
Elle sert pour raconter des histoires, pour conserver des archives et y noter les dates des cérémonies rituelles et pour reproduire la beauté de l'univers.
Le scribe est l'ancêtre du lettré personne cultivé calligraphe.
L'outil du peintre calligraphe est appelé : "les quatre trésors du lettré".
sont :
le pinceau en poil souple de chèvre ou de loup .
Le calligraphe doit respecter des règles très précises pour tracer les idéogrammes .
Tout sur la calligraphie, de Stefan Oliver, éditions Oskar.
La belle écriture ( Karine Delobbe)?
2DITIONS PEMF
Revue le petit léonard
