NFC
Le NFC (Near Field Communication en anglais) est une technologie sans fil de transmission de données à courte distance.
En effet cette technologie permet de communiquer à une distance maximale de 3 cm en pratique (10 cm en théorie).
C'est surtout un moyen pour assurer la sécurité, cette technologie servant à faire circuler des données sensibles (information d'un paiement bancaire par exemple).
Le fait qu'il faut être à proximité de la puce NFC pour lire les données réduit énormément le risque de piratage, tout en permettant une facilité d'usage.
Cependant, des experts contestent cette sécurité, car dans le tramway, le métro ou plus généralement dans tout lieu bondé où les gens ont serrés entre eux, le contact de la puce NFC est possible.1
L'utilisateur, pour utiliser un service NFC, prend le lecteur qu'il pose sur l'émetteur.
L'émetteur est généralement un TAG NFC.
Le lecteur lit
les informations du tag (un lien par exemple) et agit en conséquence.
La technologie NFC permet beaucoup de choses, comme pouvoir par exemple programmer l'alarme sur son téléphone dès qu'il est sur la table de chevet.
Mais la technologie sert aussi pour le paiement avec smartphone (comme Apple Pay).
Aujourd'hui, les cartes bancaires permettent d'effectuer un paiement sans contact, elles utilisent le NFC.
Cependant comme ce mode de paiement ne nécessite pas de taper un code, il est facilement piratable.
C'est pour cela qu'on ne peux pas dépenser plus de 30 € avec le paiement sans contact.2
