Violoncelle
Des violoncelles jouant en orchestre
Le violoncelle (cello en anglais) est un instrument de musique faisant partie de la famille des cordes, tout comme le violon, la guitare, la harpe...
Mais le violoncelle est plus précisément un instrument à cordes frottées (on utilise le crin d'un archet, qui est en réalité la queue d'un cheval, pour frotter les cordes enfin qu'elles produisent un son).
Le violoncelle est également un instrument à cordes pincées car le violoncelliste peut parfois pincer les cordes de son instrument à la manière d'un joueur de harpe, on appelle ça le pizzicato.
Le violoncelle est un instrument possédant quatre cordes, la corde de "do", qui est la plus grave, la corde de "sol" un petit peu plus aiguë, la corde de "ré" et la corde de "la", la plus aiguë des quatre.
Cet instrument se joue assis, tenu entre les jambes, appuyé sur le sol à l'aide d'une pique.
Cet instrument est souvent utilisé dans les orchestres pour sa capacité à produire des sons graves mais aussi étonnant que cela puisse paraître, malgré sa grande taille, le violoncelle a presque la capacité de jouer aussi aigu qu'un violon !
C'est pour cette raison que l'on dit souvent que le violoncelle est l'un des instruments ayant la plus grande tessiture, c'est-à-dire qu'il peut jouer un très grand nombre de notes différentes, de très grave à très aigu.
Le violoncelle utilise le plus souvent la clé de fa,
mais il n'est pas rare de voir des partitions commençant par la clé d'ut (do) voire même de la clé de sol lorsqu'il est dans les aigus.
Certains disent que le violoncelle est l'instrument ressemblant le plus à la voix humaine.
Il a trois tailles de violoncelle.
1 4, 3/4
Archet de violoncelle
Le violoncelle est un très vieil instrument à cordes.
Il aurait été créé en 1552, et s'appelait à l'époque basse de violon.
Mais le violoncelle a énormément évolué jusqu'à aujourd'hui et par la même occasion a changé de nom pour devenir le violoncelle.
Malheureusement, le violoncelle ne connaît pas un succès immédiat à sa naissance car cet instrument est concurrencé par la [viole de gambe] (la viole que l'on met entre les jambes).
Mais enfin, au 18ème siècle, les virtuoses violoncellistes prouvent aux contemporains que leur instrument est bien supérieur à la viole de gambe, son son est de meilleure qualité...
Depuis cette époque, le violoncelle ne cesse de prendre une place de plus en plus importante dans le monde de la musique.
C’est l’instrument le plus apprécier par les demoiselles !
Il existe quatre principaux types de violoncelles :
Le violoncelle moderne, le plus utilisé, et de loin des quatre.
Il est celui que l'on connait tous ;
Le violoncelle baroque, dont le nom désigne une période de l'histoire et une période musicale (entre 1600 et 1750) et cet instrument date justement de cette période historique.
Cet instrument produit légèrement moins de hertz que l'ancien.
Comme le violoncelle baroque en produit moins que le violoncelle dit "normal", cela lui permet de produire un son différent, plus doux.
De plus, les notes produites par cet instrument ne sont pas entièrement identiques au violoncelle classique.
Le violoncelle électrique, violoncelle ayant une sonorité assez ressemblante au violoncelle moderne mais il ne possède pratiquement pas de résonance car il n'a pas de caisse de résonance.
Cependant, le violoncelle électrique a un aspect bien plus moderne et le son qu'il peut produire est bien plus puissant que le violoncelle classique.
C'est une invention très récente.
Le violoncelle piccolo, ce violoncelle possède une plus petite taille que les autres et il possède cinq cordes, on ajoute la corde de mi (plus aiguë que la corde de la).
C'est pour cette raison qu'il se nomme piccolo car, comme vous le savez peut-être, le piccolo est l'instrument à vent le plus aigu de tous, et en ajoutant la cinquième corde au violoncelle, ce dernier peut donc jouer plus aigu, plus facilement.
Mais ce violoncelle est très difficile à jouer étant donné qu'il possède cinq cordes.
Un archet courbe
Il existe aussi trois types différents d'archet :
L'archet moderne, utilisé aujourd'hui dans la plupart des cas ;
L'archet baroque, utilisé avec le violoncelle baroque, plus léger que le précédent ;
L'archet courbe: grâce à sa forme courbée, cet archet permet aux violoncellistes de jouer plusieurs notes différentes en même temps ;
grâce à cet archet, on peut donc frotter les quatre cordes du violoncelle en même temps.
Yoyoma, grand violoncelliste contemporain, félicité à la maison blanche, aux USA.
