Mer d'Azov
La mer d'Azov et son environnement territorial
La mer d'Azov est une mer bordière de la mer Noire en Europe.
Elle s'ouvre sur la mer Noire par le détroit de Kertch.
Elle baigne les côtes de l'Ukraine et de la Russie.
Elle s'étend sur une superficie de 37 600 km2
La mer d'Azov est alimentée par le Don et le Kouban.
Les eaux de cette mer sont saumâtres (très peu salées) et peu profondes (10 mètres en moyenne) ;
dans l'Antiquité, la mer d'Azov était considérée comme un lac bordé de marais, appelé Palus Meotis (« lac Méotide »).
Aujourd'hui l'eutrophisation1 d'origine agricole et urbaine est un des problèmes importants de la mer d'Azov.
↑désoxygénation des eaux
par un excès d'apports de matières organiques
