Huns
Les huns au combat.
Les Huns sont un ancien peuple nomade originaire de l’Asie centrale.
Leur présence en Europe remonte à la fin du IVe siècle.
Elle suscite la peur chez de nombreuses tribus ce qui crée un mouvement de migration qui marque le début des grandes invasions ou invasions « barbares » : un terme utilisé par les Romains pour désigner les peuples qui menaçaient leur empire et ne parlaient pas leur langue.
Ces invasions allaient par la suite entraîner la chute de l'Empire romain.
Sommaire
La langue hunnique, n'a jamais été écrite, et nous est donc peu connue mais la majorité des scientifiques s'admettent pour dire que c'était une langue turque, probablement éloignée du turc moderne.
La plupart des témoignages concernant les Huns nous viennent des Romains et des Goths.
Les Huns sont décrits comme des hommes trapus, de petite taille, avec une tête large, le cou épais et de larges épaules, le torse bombé et un tronc épais sur des jambes courtes.
Les traits de leur visage sont de type mongoloïde : peau teintée de jaune, cheveux souvent noirs et raides, yeux en amande.
Les Huns furent des éleveurs consommant principalement de la viande en abondance.
Ils la mangeaient crue ou séchée.
Ils consommaient également des produits laitiers.
La chasse avait une grande importance pour eux.
Leur bétail fournissait également le cuir, la laine et les os.
Le cuir servait à la fabrication des bottes, du harnachement des chevaux, du carquois pour les flèches de leurs arcs.
La laine était utilisée pour fabriquer le feutre de leurs tentes, pour leurs capes et peut-être leurs tapis.
Les Huns étaient d'excellents cavaliers.
Leurs chevaux étaient très résistants.
La cavalerie hunnique était très mobile, très rapide, opérationnelle été comme hiver.
Cela lui permettait souvent de prendre ses adversaires par surprise.
Les Huns étaient très adroits au tir à l'arc sur leurs chevaux, ce qui les avantageait lors des nombreuses batailles qu'ils eurent à livrer.
Ils utilisaient des arcs avec différents types de pointes de flèches (en fer ou en os, plates ou en forme de clous, etc.).
Leurs épées étaient longues, minces, à double tranchant.
On ne sait pas s'ils utilisaient des boucliers.
Une des tactiques des Huns consistait à attaquer en groupes de cinq cents à mille cavaliers, venant de diverses directions.
Ils ouvraient la bataille de loin par des nuées de flèches au tir précis.
Quand leur adversaire ripostait, ils s’écartaient, comme s’ils fuyaient, et l’attiraient à proximité d’autres groupes qui les attendaient embusqués.
Ils employaient la terreur pour briser toute résistance : massacre des populations civiles, incendies de leurs habitations.
Les Huns apparaissent comme un rassemblement de peuples d'origine diverses originaires d'Asie centrale.
Selon Jordanès, un historien goth du VIe siècle, les Huns traversèrent la Volga et arrivèrent en Europe vers 374.
Leur arrivée déclencha les grandes invasions.
Les Wisigoths et les Alains, d'autres peuples dits barbares originaires d'Europe et d'Asie centrale entrèrent à leur suite sur le territoire des Romains en 376, précédant les vagues d'invasions du Ve siècle (Alamans, Vandales, Burgondes, Francs).
Le chef hun le plus célèbre est Attila, qui devint roi des Huns vers 444.
Il conquit une grande partie de l'Europe centrale et de l'Asie centrale.
À sa mort en 453, son empire se désagrégea rapidement.
Par la suite, les Huns se divisèrent en plusieurs hordes rivales et ils furent chassés d'Europe.
