Province de Hainaut
Avec 1 335 471 habitants (2016) appelés Hainyuers et Hainuyères, elle est la troisième province du pays et conserve le même rang pour la superficie avec une aire de 3 786 km2.
Sommaire
Le territoire du Hainaut est occupé dès la préhistoire, comme en témoignent les mines de silex datant du Néolithique, entre 4 300 et 2 200 av. J.-C., à Spiennes, près de Mons.
Plus tard, il est occupé par le peuple gaulois belge des Nerviens, qui ont faillit battre César en 57 av. J.-C. à la bataille du Sabis.
Néanmoins, ils sont battus et se soumettent à Rome.
L'empereurAuguste leur octroie une petite autonomie dans la «
Cité des Nerviens », dont la capitale est Bavay (actuellement dans le Nord, France).
En raison de la frontière linguistique, une partie de l'arrondissement de Mouscron est séparé du reste de la province par la Flandre-Occidentale et la France.
D'une superficie de 3 789 km2, le Hainaut est administrativement divisé en sept arrondissements et 69 communes, dont 24 villes (titre honorifique).
Le chef-lieu de la province est Mons, et ses principales villes sont :
Charleroi (204 670 habitants), la ville la peuplée de Wallonie ;
Le nom de Hainaut vient du germanique
Hennegau :
Henne vient de la rivière Haine, du germanique Hagō (bois), dérivé en Haginō (« celle qui traverse les bois ») ;
