Histoire de l'Inde
L'histoire de l'Inde est à la particularité d’être à la fois très ancienne et riche en événements sur les plans politique, culturelle et religieux.
Sommaire
Les premières traces d'une civilisation en Inde remontent à 9 000 ans.
Les traces claires d'une présence humaine furent découvertes par des archéologues dans l'état de Madhya Pradesh.
Il s'agirait d'une population de chasseurs-cueilleurs.
Plusieurs civilisations importantes et considérées comme brillantes sont originaires d'Inde.
La civilisation des Indus est de loin la civilisation indienne la plus connue et qui a marqué l'histoire de l'Inde par ses avancements.
Pendant l'Antiquité à l'époque en Chine de la dynastie
Han
il éxistait une personne appelé Chandragupta qui fonda la dynastie des Gupta qui dura plus de 300 ans mais qui fut après détruite par les Huns .
Quelques années plus tard
l'Inde est envahie par une invasion musulmane .
Un homme marqua l'histoire de l'Inde : Mohandas Karamchand Gandhi qui de manière pacifique obtient
l'indépendance officielle de l'Inde en 1947.
