Les chrétiens d'Orient forment une communauté chrétienne à part.
Leurs églises, considérées comme étant les plus anciennes églises du monde, sont appelées « églises antéchalcédoniennes » (ou « préchalcédoniennes ») parce qu'elle refusent les conclusions du concile de Chalcédoine en 451, auquel les catholiques, les orthodoxes et les protestants se réfèrent.
Parmi ces églises, certaines n'acceptent que les conclusions de deux conciles : celui de Nicée (325) et celui de Constantinople (381), ce sont les « Églises des deux conciles ».
D'autres acceptent aussi les conclusions du concile d'Éphèse (431), ce sont les « Églises des trois conciles »
Présents depuis les origines du christianisme dans la région du Moyen-Orient, où ils forment aujourd'hui des minorités
, les chrétiens d'Orient ont été discriminés sous plusieurs régimes,
et sont parfois les victimes de politiques d'extermination.
