Terminologie
ces mots font parties de la terminologie de l'aikido
La terminologie est l’étude des termes, c’est-à-dire des mots et des expressions qui désignent certains concepts ou notions.
Elle est utilisée
par les lexicographes, qui écrivent des dictionnaires, des glossaires, etc. pour faciliter le travail des autres
par les linguistes et les terminologues, qui s’intéressent à la façon dont se créent et se combinent les termes
par les traducteurs, qui doivent sans arrêt chercher des termes équivalents dans des langues différentes
par les spécialistes de certains domaines (par exemple, les fabricants de voitures ou les professionnels du transport aérien)
pour s’assurer que chaque concept est associé à un seul terme (pas de synonymes) et que chaque terme désigne un seul concept (pas d’homonymes) : ainsi, la communication est plus codifiée et cela évite certains malentendus (et certains accidents d’avions, par extension).
Par exemple, le terme « avion » désigne le concept d’une machine qui vole dans l’air grâce à un moyen de propulsion.
Par contre, le terme « canal » peut désigner plusieurs choses qui ont pour point commun de constituer des passages pour des fluides ou des gaz, mais qui peuvent être très différentes.
C’est pourquoi les terminologues aiment regrouper les termes dans des domaines.
Par exemple, dans le domaine médical, « canal » aura un sens différent de « canal » dans le domaine de l’irrigation des culture, où le sens sera encore différent de « canal » dans le domaine de la navigation fluviale et de « canal » dans le domaine de la cartographie marine.
Il y a énormément de concepts dans la vie (l’univers est grand), il y a énormément de termes dans chaque langue (les langues sont riches) regroupés dans énormément de domaines (les spécialités sont nombreuses).
Pour s’y retrouver, les domaines sont classés entre eux dans une hiérarchie, ce qui donne des sous-domaines ( ils ne sont pas subdivisés davantage, ce qui explique que peu de terminologues utilisent des sous-sous-domaines et des sous-sous-sous-domaines).
