Durian
Le durian est particulièrement connu pour son odeur très forte à maturité.
Elle est difficile à décrire et souvent considérée comme épouvantable1.
Pour cette raison, beaucoup de lieux publics et de compagnies aériennes interdisent le durian.
Malgré ce parfum, il est cultivé et beaucoup apprécié pour son goût (lui aussi difficile à décrire), notamment en Asie du Sud-Est
Sommaire
Un durian ouvert montrant la chair jaune comestible.
Les durians sont interdits dans le métro de Singapour.
Le durian est un gros fruit pouvant atteindre une trentaine de centimètres et jusqu'à 7 kilos.
Sa peau est verte, jaune ou brune et couverte de grosse épines.
Dans la nature, ces épines empêchent les petits singes de le prendre pour le manger avant qu'il soit mûr.
L'intérieur est divisé en 5 parties de chair jaune et crémeuse, très odorantes, séparées les uns des autres par une partie blanche.
A l'intérieur de cette chair jaune se trouvent quelques graines, elles aussi comestibles une fois grillées.
Le goût de la chair jaune rappelle un peu celui de la crème anglaise et des amandes, avec d'autres saveurs selon les variétés.
Elle est consommée crue, sous forme de glace, dans des pâtisseries, des chocolats, etc.
Fleurs de durian sur l'arbre.
Le durian est originaire d'Asie du Sud-Est.
C'est un grand arbre pouvant atteindre 25 m de haut, avec des feuilles d'environ 10 cm.
Ils ont de grandes fleurs groupées sur les branches, qui sentent le beurre rance.
Cette odeur, repoussante pour les êtres humains, attire des chauve-souris, qui pollinisent les fleurs.
En Europe, on trouve des durians dans les supermarchés asiatiques, en général entiers ou sous forme de chair bien emballée au rayon frais, ou surgelée.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Durian de Wikipédia.
