Jeux olympiques d'été de 1948
Ce sont les premiers Jeux olympiques retransmis à la télévision.
Trois ans après la fin de la guerre, Londres est encore en reconstruction.
C'est dans une ville presque en ruine que se déroulent les épreuves.
Londres a été désignée pour organiser ces Jeux en 1946.
Comme elle devait organiser les Jeux en 1944, c'est elle qui a été choisie sans qu'il y ait de vote.
Il y avait pourtant six villes candidates :
La cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques a eu lieu le 29 juillet.
Le serment olympique a été prononcé par l'athlète britannique Donald Finlay.
