Tour
Le tour est une unité d'angle.
Un tour était autrefois une petite boite pivotante, installée dans le mur des églises, des couvents ou des hôpitaux.
Il permettait d'introduire dans les lieux un objet (voire un bébé abandonné) sans avoir à y pénétrer et être vu.
Un tour est la machine sur laquelle le potier tourne la masse d'argile pour la modeler et en faire un objet
Une tour du vent est une construction en hauteur générant une ventilation naturelle dans les bâtiments.
Une tour est une construction en hauteur.
