Îles Baléares
Localisation des îles Baléares
Les îles Baléares forment un archipel de la mer Méditerranée occidentale.
Il est situé à une distance comprise entre 100 et 200 kilomètres de la Catalogne (Espagne) et de la province de Valence.
Les îles principales sont Majorque, Minorque et Ibiza.
La superficie totale de l'archipel est de 5 014 kilomètres carrés.
Il y a plus de 1,1 million d'habitants permanents (2012).
Il y a deux langues officielles: le catalan et le castillan ou espagnol.
L'activité principale est le tourisme avec 10 millions de visiteurs par an (dont beaucoup d'Allemands).
On y cultive aussi des légumes et des fruits.
Les Baléares servent de lieu de séjour pour de nombreux retraités de l'Europe du Nord.
Champs en terrasses à Majorque
Champs à Majorque
