Lotus
Le lotus est une plante à fleurs d'eau douce de la famille des Nélumbonacées.
Il ressemble au Nénuphar qui lui est de la famille des Nymphéacées .
Il y a un lotus originaire d'Asie et un autre originaire d'Amérique du Nord.
Dans les civilisations orientales et dans l'Égypte ancienne, le lotus est très souvent associé aux dieux.
Le lotus est une plante dont beaucoup de parties sont comestibles.
Le lotus aime les régions marécageuses car ses racines se propagent facilement dans la vase.
Le lotus demande de la chaleur et se plait dans les régions de climat tropical ou de climat tempéré mais à tendance chaude.
Cependant le lotus d'Asie peut pousser jusqu'à 1600 mètres d'altitude.
La plante dispose d'un rhizome d'où partent des tiges flexibles portant des feuilles qui peuvent s'élever à un mètre au-dessus du niveau de l'eau.
Ces feuilles sont recouvertes de poils microscopiques qui les protègent contre l'humidité.
La plante produit une fleur aux larges pétales de couleur rose ou blanche (voire jaune soufré pour le lotus américain).
La fleur qui apparait au dessus des feuilles est parfumée.
Une fois la fleur fécondée et les pétales tombés, le réceptacle prend du volume et prend la forme d'une pomme d'arrosoir renversé.
La surface du réceptacle est trouée d'une quinzaine de trous qui renferment chacun un fruit.
La déesse indienne Lakshmi et la fleur de lotus
Dans de nombreuses civilisations le lotus est une plante sacrée.
En Thaïlande le lotus est le symbole de la faculté des hommes à s'échapper de l'obscurité de l'esprit (la vase)
pour pouvoir atteindre la lumière de l'esprit c'est-à-dire la connaissance et la sagesse (le soleil)
La déesse chinoise de la miséricorde Guanyin, qui serait née d'un bouton de lotus, est représentée avec un bouquet de lotus à la main.
Dans leur idée de la création du monde, les Égyptiens de l'Antiquité faisaient naître le dieu créateur dans un bouton de lotus.
Dans les temples égyptiens de l'Antiquité de nombreuses colonnes avaient un chapiteau en forme de lotus.
Les racines du lotus d'Asie se consomment crues ou cuites.
De la racine on extrait des fibres qui peuvent former une mèche pour les lampes à pétrole.
Les graines broyées donnent une farine à la saveur d'amande.
Les tiges débitées en morceaux peuvent se manger en salade.
Les feuilles sont utilisées en cuisine pour servir de plat ou d'emballage d'autres aliments pour les cuire en papillote.
