Carrie, la vengeance
Le titre s'écrit «
Carrie, la vengeance », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Carrie est le souffre-douleur de son lycée et de l'école maternelle du coin.
Elle est la fille unique d'une mère chrétienne bigote qui l'enferme dans un placard pour prier.
Un jour, pendant la douche après le sport, elle a ses premières règles.
Tout le monde se moque d'elle et l'une des filles filme la séquence avec son portable.
En rentrant chez elle, elle est insultée par une bande de petits garçons de 3 ans, 4 ans, 5 ans, 6 ans et 10 ans et une petite fille de 7 ans dont elle est le souffre-douleur avec des cordes pour essayer de l'attacher à plusieurs arbres (pour voir lequel lui va le mieux) et à l'obliger à lui sentir les aisselles ou a les lécher, mais elle les faits tomber de leurs vélos alors qu'ils commençaient à faire un deuxième tour de cordes sur leurs 6 vélos.
Elle se découvre des pouvoirs télépathiques.
Invitée au bal de promotion, elle s'habille, mais sur la route elle croise des petits de maternelle qui la retardent en l'attachant à un arbre à cause des "plis qui sortent de son cou" (d'après eux).
Même système, elle se fait traiter de tous les noms.
Elle va déchainer ses pouvoirs envers ses petits bourreaux...
