Battage
Le battage au fléau au Moyen Âge
Le battage (ou dépiquage) est un travail agricole qui consiste à séparer de l'épi, qui les contient, les graines de certaines plantes récoltées .
Cette opération se fait après la moisson et avant le vannage.
Il y a différentes méthodes de battage.
Toutes cependant supposent que l'on a préalablement préparé une aire de battage, surface horizontale, débarrassée des cailloux et tassée par piétinement.
Les gerbes de céréales sont déposées sur l'aire :
Deux rangées de batteurs se font face de part et d'autre du tas de gerbes.
A tour de rôle, chaque rang abat plusieurs fois sur les gerbes un bâton articulé : le fléau.
Le choc fait sortir les grains des épis.
Les grains libérés, protégés de l'écrasement par la paille, se déposent sur le sol.
Dépiquage au Moyen-Orient au XIXe siècle
On fait piétiner les gerbes par des animaux qui tournent, quelquefois attelés à un lourd chariot sur patins.
Les secousses du piétinement font sortir les grains des épis.
Il suffisait ensuite d'enlever la paille pour remettre de nouvelles gerbes.
Le battage était une activité épuisante.
En récompense, il donnait lieu, chaque soir et surtout une fois terminé dans la ferme, à de grandes réjouissances : les pantagruéliques repas de battage.
Au cours du XIXe siècle, on voit apparaitre les premières batteuses couplées à moteur à vapeur.
Elles circulaient de ferme
en ferme après les moissons ;
les gerbes enfournées par une trappe dans la partie supérieure de la machine étaient secouées mécaniquement.
Les grains ainsi détachés étaient récupérés dans la partie inférieure.
Aujourd'hui, le battage se fait en même temps que la moisson grâce aux moissonneuses-batteuses auto-tractées.
