Condition physique à l'apogée de l'évolution humaineExpert en combat à mains nues, en acrobatie et au combat au bouclierStratège et tacticien militaire accompli
Famille
Joseph et Sarah
Rogers (parents †)
grand-père non identifié (présumé décédé)
Steven Rogers (ancêtre du XVIIIe siècle, présumé décédé)
Cosplay de Captain America
en 2015
Captain America est un super-héros créé par Stan Lee et Jack Kirby de Marvel.
Après avoir avalé le sérum du super-soldat durant la Seconde Guerre mondiale, Steven Rogers est devenu un super-héros sous le nom de Captain America.
Il rejoindra plus tard les Avengers.
Contrairement à certains super-héros qui gardent une identité secrète, (on peut penser à Superman) le monde entier sait que Steve Rogers est Captain America.
Il est interprété au cinéma dans l'Univers cinématographique Marvel par Chris Evans.
Dans les bandes dessinées, Steve Rogers a donné son costume à Sam Wilson (le Faucon) qui l'a porté de 2015 à 2017.
Finalement, il l'abandonne, car il n'arrivait pas à faire avancer les choses du bon sens.
Il reprend ensuite parfois le costume du Faucon, mais ne souhaite plus être appelé ainsi.
Lors de la guerre Crâne
Rouge alias Smith utilise
le Cube Cosmique
pour créer des armes capables de faire disparaître des personne ou des objet comme par magie, ce membre de l'HYDRA fait cela pendant la Seconde Guerre mondiale.
Tous les mêmes événements se produisent, et le monstre attend le bon moment pour prendre le contrôle des Etats-Unis d'Amérique, et l'événement Secret Empire de 2017 va commencer.
Ils créent un régime autoritaire et mettent en place le culte de la personnalité de leur chef .
Capitaine América le combat dans un avion qui partait pour détruire
New-York alors que l'allier des Allemands prend le cube dans sa main et meurt.
Captain ne peut plus atterrir à cause de l'état défectueux de l'avion (cela ferais trop de mort) il prend alors la décision de piquer du nez dans l'eau ou il se retrouveras coincé pour les 70 prochaines années avant de rejoindre les Avengers !
