Bataille de Normandie
La bataille de Normandie est une des plus grandes batailles qui a opposé les Allemands aux Alliés pendant la Seconde Guerre mondiale.
Elle s’est déroulée entre le 6 juin et le 21 août 1944 et a concerné comme son nom l’indique l’ensemble de la Normandie.
Sommaire
Cette bataille est préparée par l’opération Mulberry lancée par l’anglais Lord Mountbatten.
Cette opération consiste à fabriquer 230 caissons de béton creux sur les côtes Britanniques pour les remplir d’eau une fois les troupes débarquées en Normandie.
Ces caissons permettront alors de construire un port artificiel et les navires alliés pourront ainsi ravitailler les forces présentes sur les plages.
La Royal Air Force a dû obliger les sous-marins Allemands (U-boote) à rester dans leurs bases.
Pour tromper les Allemands et leur faire croire à un débarquement dans le Pas-de-Calais, les Alliés créent une armée fictive, le First US Army Group, qui est censée être dirigée par le général Patton.
L'Angleterre est choisie pour stationner les troupes Alliés et les entraîner à débarquer sur des plages similaires à celles de Normandie.
La date du débarquement a été reportée trois fois.
D’abord prévu le 1er mai il a été reporté au 1er juin puis au 5 juin pour bénéficier d’un mois supplémentaire pour la production de barges de débarquement.
Pour cause de mauvais temps la date a finalement été repoussée au 6 juin 1944.
Chez les Alliés :
1 213 bâtiments de guerre (cuirassés, destroyers...) ;
736 navires de soutien, 846 cargos et 4 126 engins de débarquements (péniches, LCT...)
environ 156 000 hommes dont 177 Français sont débarqués sur les plages de Normandie.
