Bès
Statue représentant le dieu Bès.
Saqqara
Bès est une divinité de la religion égyptienne.
C'est un génie qui joue un rôle très important dans la vie quotidienne des Égyptiens de l'Antiquité.
Bès est un dieu originaire du Soudan qui apparaît en Égypte sous la XIIe dynastie et devient répandu dans les familles au Nouvel Empire.
Cette divinité par son aspect effrayant, était censée repousser les ennemis de diverses origines (humaine ou animale) qui menaçaient la vie des gens.
Bès était le génie protecteur des femmes enceintes et de l'accouchement de celles-ci.
Il veillait sur les nouveaux-nés.
C'était aussi un dieu musicien et les danseuses en avaient fait leur génie protecteur.
Son rôle de protecteur est attesté par la profusion de ses représentations sous forme d'amulettes, on le trouve aussi sur les reposes-tête pour les dormeurs, les boites contant les fards et les miroirs.
Bès est le plus souvent représenté de face, ce qui est rare pour la représentation des dieux et des humains dans l'art égyptien.
Il est imaginé comme un nain, difforme, avec une grosse tête ayant des oreilles de lion.
Il a de grands bras mais des jambes courtes.
Il tire la langue.
Le bas de son ventre est protégé par un pagne en peau de lion.
De récentes découvertes archéologiques ont permis de découvrir un temple certainement consacré de Bès, situé dans l'oasis de Bahariya (désert de Libye).
Les divinités égyptiennes
