Équation de Drake
L'équation de Drake est une équation proposée en 1961 par le radioastronome Frank Drake au moment où il prenait une part active au lancement du programme Seti (Search for Extra-Terrestrial Intelligence).
Dans la lignée des estimations simples que l'on peut faire sur une carte postale par le calcul de l'ordre de grandeur d'un phénomène dans le style d'Enrico Fermi, elle permet d'estimer le nombre N de civilisations technologiquement avancées capables d'entrer en communication avec la Terre, ou pour le moins de générer des technosignatures que nous pourrions détecter.
Estimer le nombre de civilisations extra-terrestres dans la Galaxie.
Elle comporte plusieurs facteurs dont les valeurs sont difficiles à estimer de sorte que selon les hypothèses considérées, il pourrait y avoir entre 0 et 1 000 000 de civilisations de ce type dans notre Galaxie.
Elle s'écrit de la façon suivante :N=R*xFPxFExNExFIxFCxL. Les différents termes de l'équation sont les suivants :
R* = Le taux de formation dans la Voie lactée des étoiles adaptées au développement de la vie intelligente.
Ne = Le nombre des exoplanètes, pour chaque système planétaire, avec un environnement propice à la vie.
Fl = La fraction des exoplanètes habitables sur lesquelles la vie apparaît réellement.
Fi = La fraction de ces planètes permettant l'apparition de la vie intelligente civilisée.
Fc = La fraction de ces civilisations qui développent une technologie dont on peut repérer la signature, notamment parce qu'elles cherchent à communiquer avec d'autres civilisations comparables.
L = La durée pendant laquelle de telles civilisations possèdent des technosignatures détectables.
