Anoures
tous les milieux, mais le plus souvent dans les milieux humides, ou à proximité de l'eau.
la plupart des espèces pondent des œufs dans l'eau, d'où sortent des larves aquatiques : les têtards
Ils sont très reconnaissables par leur corps sans queue (d'où leur nom), et leurs très longues pattes arrières, repliées en Z, qui leur permettent de se déplacer en sautant.
Il existe plus de 5 800 espèces d'anoures, dont certaines sont très connues, comme les grenouilles, les crapauds, et les rainettes ;
en fait, ces mots désignent plutôt un type d'animaux qu'un groupe en particulier :
Les grenouilles ont le corps assez trapu, et la peau lisse.
Les "vraies" grenouilles forment la famille des ranidés, mais il existe beaucoup d'autres anoures qui leur ressemblent et qui sont appelés "grenouilles".
Les crapauds ont le corps plus massif, la peau plus épaisse et souvent verruqueuse.
Les "vrais" crapauds forment la famille des bufonidés, mais il existe beaucoup d'autres espèces d'anoures qui leur ressemblent, et qui sont appelés "crapauds".
Les rainettes ont le corps beaucoup plus fin, la peau lisse, et de gros doigts collants qui leur permettent de grimper aux arbres.
Les "vraies rainettes" forment la famille des hylidés, mais il existe d'autres espèces d'anoures qui leur ressemblent et qui sont également appelées "rainettes".
En plus des grenouilles, des rainettes et des crapauds, il existe beaucoup d'autres espèces d'anoures, très différentes, et parfois moins connus, qui sont classés dans 49 familles différentes.
Sommaire
Les anoures ont des longues jambes qui leur permettent de sauter pour échapper à leur prédateurs.
La plupart des espèces ont les pattes palmées pour pouvoir bien nager dans l'eau.
Les espèces arboricoles ont des disques adhésifs sous les pattes pour pouvoir grimper dans les arbres.
Les anoures ont une meilleure vision de loin qui de près.
Elles entendent les sons aussi bien dans l'eau que sur la terre ferme.
Chez la plupart des espèces, les têtards sont herbivores et les adultes sont carnivores.
Les têtards se nourrissent majoritairement d'algues, comme les diatomées.
Cependant chez certaines espèces les têtards peuvent se nourrir d'insectes ou d'autres têtards.
Les adultes se nourrissent principalement d'insectes, d'autres arthropodes, des annélides et des gastéropodes.
Les plus grosses espèces peuvent aussi se nourrir de petits mammifères et de poissons.
Les larves des anoures appelés têtards sont aquatiques.
Ils ont des branchies qui se transformeront en poumons lors du passage à l'âge adulte.
La métamorphose dure seulement 24 h, elle est enclenchée par une hormone, la thyroxine.
Lors de la transformation, la peau devient plus épaisse, l'intestin change pour être adapté à un régime carnivore et la queue disparaît.
Les ranidés forment la plus grande famille d'anoures.
Les espèces les plus communes font partie de cette famille.
Les ranidés ont en général la peau lisse.
Ce sont surtout des espèces aquatiques.
Les hylidés sont très majoritairement arboricoles.
Cependant quelques rares espèce de cette famille vivent sur la terre ferme.
Les pipidés sont exclusivement aquatiques, ne sortant jamais de l'eau.
