Imbattable
Imbattable est un superhéros de bande dessinée créé en 2017 par de dessinateur et scénariste Pascal Jousselin.
Son costume est volontairement ridicule : une veste jaune avec un motif de grille de mots croisés, des gants jaunes, un masque noir noué sur la partie supérieure de son visage, une cape noire beaucoup trop courte, des shorts et des bottes noires.
C'est un "véritable héros de bande dessinée", comme dit le slogan de cette série, puisque son superpouvoir consiste...
à franchir les limites des cases de la BD (ou à y faire passer des objets) !
Plusieurs exemplaires de lui-même peuvent ainsi se retrouver dans la même case, ou interagir les uns avec les autres à travers les cases.
Il y a toutefois une limite à ce pouvoir : celle de la page
Imbattable peut franchir les limites des cases mais pas celles des pages !
Son ennemi récurrent est un savant fou aux multiples inventions diaboliques, qu'il arrive cependant à mettre en échec à chaque fois grâce à ce pouvoir très particulier.
Il a un autre ennemi occasionnel, le Plaisantin, dont le pouvoir est de franchir les pages dans le sens de l'épaisseur.
Il est parfois secondé dans ses aventures par Two-D
Boy, un jeune superhéros
dont le pouvoir est de ne pas tenir de la profondeur des images de la BD (d'où son nom
Two
Boy
, "garçon en deux dimensions") : il peut par exemple saisir un arbre dans le lointain car, vu de loin, cet arbre sera à la taille de sa main.
