Kadriorg
Kadriorg est un arrondissement à côté du centre de Tallinn, près de la mer.
Le parc a été fondé par Pierre le Grand, le tsar de la Russie, au début de XVIIIe siècle.
Il a construit deux petits châteaux dont le Château de Catharinenthal, dans le style Baroque pour sa femme Catherine Ière.
Il s’agit désormais d’un grand parc avec nombre de vieux arbres, un jardin japonais accompagné d’un étang, un autre étang avec des cygnes et plusieurs fontaines.
Le parc est un lieu populaire pour se promener.
On y trouve un grand musée d'Art avec des peintures et sculptures d'artistes estoniens et russes, art contemporain et autres expositions variées.
Il y a aussi la maison-musée de Pierre le Grand et autres musées.
A côté de Kadriorg, il y a la place spéciale où tous les 4 ans est organisée la Fête de la Chanson.
