Tambourin
Une femme jouant du tambourin.
Carte postale datant du début du XXe siècle
Le tambourin est constitué la plupart du temps d'un étroit cadre de bois qui sert de caisse de résonance et permet de tenir l'instrument.
Ce cadre a un diamètre variant d'une vingtaine à une cinquantaine de centimètres.
Sur une face du cadre on tend une membrane (généralement en peau animale) qui sert de surface à percuter.
Quelquefois le cadre est percé de fentes dans lesquelles on installe de toutes petites cymbales.
Le son du tambourin est provoqué par la percussion des doigts sur la membrane.
