Le roi des Français Louis-Philippe Ier, s'appuie de la main droite (celle du serment) sur le livre contenant le texte de la Charte constitutionnelle qui organise les pouvoirs
Le pouvoir exécutif est exercé par le monarque et ses ministres ;
mais ses pouvoirs sont limités par un texte écrit une constitution ou une charte.
Celle-ci place auprès du prince (roi, empereur...) une ou des assemblées représentant la population du pays;
ces assemblées sont chargées de voter les lois.
La monarchie constitutionnelle est le contraire de la monarchie absolue.
La limitation du pouvoir royal peut être organisée par un seul texte : c'est le cas en France en 1791 ou en 1815.
Elle peut aussi être le résultat d'une pratique politique qui s'appuie sur des textes différents, qui s'accumulent et se complètent au cours des siècles : c'est le cas de l'Angleterre puis du Royaume-Uni.
