Les membres de ce groupe étaient à la base Laarbi Batma, Omar Sayed, Boujmîa Hagour, Allal Yaâla et Aziz Tahiri.
Ils furent petit à petit remplacés par Omar Sayed, Allal Yaâla, Rachid Batma, Hamid Batma.
Le genre de musique joué par Nass el Ghiwane est du genre musical gnaoua, chaâbi marocain qui sont des musiques marocaines.
Ils utilisent donc des instruments de musiques traditionnels.
Leur textes sont poétiques et engagés.
Leurs chansons les plus connues sont Mahmouma, allah ya moulana, Wach ahna houmahna, Fine radi biya khoya et Lebtana.
