Zambie
La Zambie (en anglais : Zambia), ou République de Zambie, est un pays situé en Afrique australe.
Le pays entier compte près de 18 millions d'habitants en 2019, qui sont répartis sur une superficie grande comme la France, la Suisse et la Belgique réunies.
La capitale de la Zambie est Lusaka, qui compte deux millions d'habitants.
Sa langue officielle est l'anglais et sa monnaie est le kwacha zambien.
Il est dirigé par un président de la République élu pour 5 ans, Edgar Lungu.
Les territoires de la Zambie actuelle ont été d'abord habités par des peuples San, puis par des peuples bantoues.
Ils ont ensuite été annexés par le Royaume-Uni dès la fin du XIXe siècle, pour extraire les richesses de son sol.
Le territoire avait le nom de Rhodésie du Nord.
La Zambie prend son nom actuel lorsqu'elle obtient son indépendance en 1964.
Le pays est traversé par le fleuveZambèze, à l'ouest et au sud, qui a donné son nom au pays 1.
Sur son cours se trouvent notamment les chutes Victoria, qui sont parmi les plus grandes chutes d'eau au monde.
Le pays est majoritairement situé sur des plateaux dont l’altitude est comprise entre 1000 et 1600
m. Le point culminant du pays se trouve dans les Mafinga Hills, qui s'élèvent à 2339 m.
Ce plateau est situé à proximité du Malawi.
La Zambie est un pays faiblement urbanisé puisqu’en 2019, seule 45 % de la population vit en ville 2.
La plus grande ville du pays est sa capitale, Lusaka, avec plus de 2 millions d’habitants.
Les autres grandes villes sont situées principalement dans la région de la Copperbelt (la ceinture du cuivre en anglais).
Cette région industrialisée est plus peuplée que le reste du pays.
Les principales villes sont Ndola, Kitwe et Kabwe.
La Zambie est un pays qui compte de nombreux lacs, cours d’eau mais également des marécages.
Le pays ne souffre pas trop de sécheresse grâce à ces nombreux points d'eau.
Les grands lacs du pays sont le lac Mweru à la frontière avec la République démocratique du Congo.
Au nord-est du pays, se trouve le lac Tanganyika à la frontière avec la Tanzanie.
Le lac Bangwelo se trouve dans le nord-est du pays et, avec une superficie de 3500 km², il fait la même taille qu’un grand département français.
Un des plus grands lacs du pays est le lac Kariba, à la frontière avec le Zimbabwe.
C’est l’un des plus grands lacs artificiels du monde et il est situé sur le cours du Zambèze.
Le lac a été créé suite à la construction du barrage de Kariba.
Le remplissage du lac du barrage date de 1959.
Deux usines hydroélectriques alimentent en électricité la Zambie au nord et le Zimbabwe au sud.
C'est sur le cours du Zambèze que se situent les chutes Victoria, qui font partie des plus grandes cascades du monde et constituent l'attraction touristique majeure du pays.
Les chutes Victoria sur le Zambèze, entre la Zambie et le Zimbabwe.
Le barrage de Kariba
La rivière Kafue
Des traces de peuplement datant de 150 000 ans avant notre ère ont été trouvées dans le nord-ouest du pays.
Les premiers contacts "étrangers" ont eu lieu à partir du XIVe siècle par des marchandsmusulmans qui longèrent le Zambèze, avant que des explorateurs portugais ne s'aventurent dans l'actuelle Zambie aux XVIIe et XVIIIe siècles.
Ces contacts ont ouvert les peuples qui vivaient dans l'actuelle Zambie au commerce d'esclaves.
Des habitants ont pu être enlevés pour être vendus comme esclaves à Zanzibar4
Les récits de David Livingstone en Angleterre entraînent l'établissement de missions catholiques dans le pays à partir de 1885 pour convertir les populations.
En 1890, le riche industriel britannique Cecil Rhodes passe un accord avec le souverain de la tribu des Lozi pour l'exploitation des mines du pays en échange de la protection accordée par son pays.
Le pays passe alors sous la domination de l'Empire britannique.
Cecil Rhodes donne son nom au territoire, qui prend le nom de Rhodésie du Nord en 1911.
La capitale du nouveau territoire est Livingstone.
En 1928, d'immenses gisements de cuivre sont découverts, ils permettront l'enrichissement de la colonie.
Le cuivre servira à la fabrication des armes pendant la Seconde Guerre mondiale.
Entre temps, en 1935, la capitale est transférée de Livingstone à Lusaka.
Dans les années 1950, les premières tensions entre les populations locales et les colons britanniques apparaissent, dues aux conditions de travail difficiles des indigènes dans les mines.
Ces tensions amènent à la fondation en 1958, du Parti uni pour l'indépendance nationale (UNIP) par Kenneth Kaunda.
Le Tazara, le train qui relie la capitale Lusaka à Dar-es-Salam en Tanzanie
, a été construit avec l'aide de la Chine à partir de 1970
Après la fondation de l'UNIP, parti indépendantiste, les révoltes contre l'administration coloniale se multiplient.
En 1960, une grande campagne et de désobéissance civile a lieu et prend le nom de Rébellion Chachacha.
Dans le même temps, le premier ministre britannique Harold Macmillan reconnait dans un discours au Cap que le "vent du changement en Afrique est inéluctable", ce qui rend selon lui la décolonisation du continent irréversible, et qu'il est vain de s'y opposer.
En 1962, les premières élections sont organisées et offrent un large succès au parti de Kenneth Kaunda, qui est élu président de la République.
L'indépendance de la Rhodésie du Nord est proclamée le 24 octobre 1964 et le pays prend le nom de Zambie.
Durant ses premières années de gouvernement, Kenneth Kaunda s'emploie à développer la Zambie.
Des écoles, hôpitaux et usines sont construits.
La population bénéficie de la gratuité des systèmes de soin et d'éducation et des mines de cuivre sont nationalisées.
La Zambie s'éloigne de ses voisins du sud (Rhodésie du Sud et Afrique du Sud), sous domination blanche, pour se rapprocher de la Tanzanie.
Grâce à l'aide de la Chine, un chemin de fer et une route sont construits entre la Zambie et Dar-es-Salam en Tanzanie, pour offrir à la Zambie, qui n'a pas de littoral, un accès à la mer.
Dans les années 1970, les prix d'achat du cuivre chutent fortement.
La Zambie, dont le cuivre est la seule ressource, s'appauvrit.
Les oppositions à Kenneth
Kaunda s'amplifient et le président décide, en 1972, de modifier la constitution pour se maintenir au pouvoir dans un régime de parti unique.
Après de nombreuses manifestations, Kenneth Kaunda accepte la tenue d'élections auxquelles peuvent se présenter plusieurs partis.
Il est alors battu par le candidat du Mouvement pour la démocratie multipartite (MMD), Frederick Chiluba.
Le pays s'ouvre alors à l'aide économique des pays étrangers mais la situation des zambiens ne s'améliore pas, notamment à cause de la corruption.
Des émeutes se multiplient et une tentative de coup d'Etat a lieu en 1997.
Le successeur de Chiluba se fait remarquer pour son intégrité contre la corruption.
Le pays bénéficie d'une amélioration des conditions économiques grâce à une annulation de la dette de la Zambie et à une remontée des prix du cuivre.
La population en Zambie en 2019 était de près de 18 millions d’habitants 5.
La densité de population est donc de 24 km², ce qui fait de la Zambie un pays relativement peu peuplé.
Néanmoins, la population augmente rapidement puisque le nombre d’enfants par femme (le taux de fécondité) est de 5 environ et la population croit de 3% par an environ 5.
La population zambienne est l'une des plus atteintes par le Sida au monde.
Environ 11,3 % de la population adulte est atteinte, ce qui fait de la Zambie le 8e pays au monde la plus touché par la maladie 6.
Les peuples de Zambie sont aujourd'hui d’origine bantoues.
Ils parlent des langues bantoues et leurs ancêtres sont originaires du bassin du Congo.
Ces origines communes n'empêchent pas moins l'existence de près de 70 ethnies différentes.
Les ethnies majoritaires sont les Bemba (33,4% de la population), les Nyanja (14,7%), les Tonga (11,4%), les Lozi (5,5%), les Chewa (4,5%) 7.
Edgar Lungu, l'actuel président de la République de Zambie
Pour exercer le pouvoir législatif, une assemblée nationale est élue tous les 5 ans au suffrage universel direct.
Elle contient 158 députés.
Une seconde assemblée existe, c’est la Chambre des chefs.
Vingt-sept membres sont chargés d’aider et de conseiller le gouvernement et l’assemblée nationale pour que les lois votées ne menacent pas les traditions ou que les terres qui appartiennent aux tribus soient préservées et non menacées par des projets (des projets miniers par exemple).
Le pays est découpé en 10 provinces.
La malachite, un minerai contenant du cuivre qui est extrait en Zambie
Des enfants zambiens retirent les grains du maïs (photo de 2009)
L’agriculture représente 20% du PIB (la richesse produite) tandis qu’elle emploie 85% de la population.
Un tel pourcentage de la population dans l’agriculture est une caractéristique d’un pays pauvre.
L’agriculture est vivrière, elle permet à une famille de cultiver sa nourriture pour subsister.
La densité de population étant faible, de nombreuses terres sont inexploitées.
La principale culture est celle du maïs, l’aliment de base des Zambiens.
L’industrie emploie 6% de la population et représente 34 % du PIB.
Les usines de Zambie transforment le minerai extrait en métal et transforment également les produits agricoles.
La Zambie exporte de l’électricité produite dans ses usines hydroélectriques.
La Zambie est caractérisée par la présence d'une savane boisée sur une grande partie du territoire (70 %).
Les arbres caractéristiques de ces paysages sont le mopane et différentes espèces d'acacias.
Le baobab est également un arbre caractéristique des régions d'Afrique plus sèches, comme peut en compter la Zambie.
Le teck, un arbre au bois précieux, est présent dans le nord-ouest du pays, plus humide.
Un rhinocéros blanc dans le parc Mosi-oa-Tunya
Une lionne et un jeune lion dans le parn national de Luangwa
Parcs nationaux de Zambie
La Zambie compte de vingt parcs naturels.
Le plus grand du pays est le parc national de Kafue, dans le cours de la rivière Kafue.
La superficie du parc est de 22 000 km², soit la surface du Pays de Galles9.
Il s'agit de la deuxième plus grande réserve animalière d'Afrique derrière le parc national Kruger en Afrique du Sud10.
Les autres parcs les plus connus sont le parc des Chutes Victoria et le parc Mosi-oa-Tunya, situé à proximité.
Ces trois parcs sont situés au sein de la Zone de conservation transfrontalière du Kavango-Zambèze qui regroupe des parcs situés dans quatre pays frontaliers de la Zambie : le Zimbabwe, le Botswana, la Namibie et l'Angola.
Les parcs nationaux et les réserves de Zambie sont des attractions touristiques qui fournissent de nombreux emplois aux zambiens.
L'extraction et le traitement du minerai de cuivre nécessitent l'utilisation d'acide sulfurique.
Les rejets d'acide dans les cours d'eau entraînent leur pollution.
Les rejets d'acide sulfurique dans l'atmosphère mènent à la formation des pluies acides.
Le braconnage des animaux sauvages entraîne une baisse de la biodiversité et menace de disparition des espèces comme les rhinocéros, les éléphants ou les gros félins.
Les animaux sont protégés dans les parcs naturels mais ne le sont pas forcément en dehors, ou ils peuvent entrer en concurrence avec l'homme pour l'accès à l'eau du bétail par exemple.
Les populations humaines sont affectées par la mauvaise qualité de l'eau qui menace la santé.
Une cérémonie traditionnelle, dans la Copperbelt
Les traditions sont toujours importantes dans la société zambienne.
Elles sont issues des différentes ethnies d'origines bantoues.
Les personnes se considèrent encore comme appartenant à un clan, lui-même appartenant à une tribu.
Les Bemba par exemple, qui sont l'ethnie majoritaire ont une société dans laquelle le pouvoir se transmet entre hommes, par le biais de la mère : l'oncle maternel transmet le pouvoir à son neveu 12.
Les Bemba exploitaient et travaillaient le cuivre avant l'arrivée des européens, qui était pour eux sacré et faisait l'objet de rituels.
La nsima, ici accompagnée de légumes et de haricots
La cuisine zambienne est en général une cuisine familiale.
L'aliment de base de toute la population est le nsima.
C'est une farine de maïs délayée dans de l'eau et qui donne une sorte de polenta.
Ce plat peut être accompagné de légumes comme des variétés locales d'épinard ou de choux, de haricots et parfois d'une viande qui est en général du bœuf ou du poulet.
