Happy Wheels
Le but du jeu change en fonction du niveau comme atteindre la ligne d'arrivée, mais d'autres n'ont pas de ligne d'arrivée et ont d'autres buts, comme tuer une cible.
D'autres n'ont pas de but du tout.
Le joueur contrôle différents personnages qui ont chacun leurs caractéristiques.
Les personnages se déplacent sur des véhicules pour traverser les différents niveaux.
Plusieurs personnages sont disponibles dans Happy Wheels :
Un grand-père
Un homme sur un segway,
Un homme à vélo et son fils,
Une femme sur un scooter
pour faire les courses,
Un couple à moto,
Un vieil homme sur une tondeuse à gazon,
Un homme ressemblant à Indiana Jones dans un wagon
Le père Noël sur son traîneau tiré par des lutins,
Une femme et ses deux enfants,
Un homme en hélicoptère.
Le jeu est disponible sur ordinateur et sur téléphone.
