Assistance publique
- Hôpitaux de Paris
L'Assistance Publique-Hôpitaux de Paris est le regroupement des hôpitaux parisiens, créée en 1849 sous Napoléon III.
Elle avait à la base pour but de venir en aide aux nécessiteux, c'est-à-dire les démunis ou les orphelins, par exemple.
Siège de l'Assistance publique
- Hôpitaux de Paris situé dans l'avenue Victoria.
L'APHP regroupe en tout 41 hôpitaux et 90 000 employés (deux fois plus que la RATP), dont 20 000 médecins et 16 000 infirmiers.
Voici la liste des hôpitaux de la première couronne :
Hôtel
Dieu de Paris
Hôpital de la Pitié-Salpêtrière
Hôpital européen Georges
Pompidou (
HEGP), centre européen performant dans la cardiologie, inauguré en 2001 vers le Front de Seine (XVèmearrondissement)
