Adélaïde d'Aquitaine (appelée aussi Adélaïde de Poitiers ou de Poitou) est l'épouse du roi de France Hugues Capet.
Sa date de naissance est inconnue, mais elle épouse Hugues Capet en 968 et son premier enfant connu (une fille)
nait en 969.
Sa date de décès est inconnue (elle serait morte après 1004).
Elle est la fille d'un des plus grands seigneurs français, le comte de Poitiers et duc d'Aquitaine, Guillaume III dit Tête d'Étoupe et sa mère est Adèle de Normandie (petite-fille du chef normand Rollon).
Vers 968, elle épouse Hugues Capet (alors duc des Francs)
pour servir de gage dans une trêve militaire
Elle devient reine en 987 quand son mari est élu roi des Francs.
