Paul Valéry
Il est notamment l'auteur du poème Le Cimetière marin (celui de Sète, sa ville natale, où il a été enterré).
Georges Brassens (né lui aussi à Sète)
l'évoque dans sa chanson Supplique pour être enterré à la plage de Sète :
Moi l'humble troubadour sur lui je renchéris,
Le bon maître me le pardonne.
Et qu'au moins si ses vers valent mieux que les miens,
Mon cimetière soit plus marin que le sien […]
↑Brassens explique avec humour qu'il veut être enterré, non pas dans le Cimetière marin mais à la plage de Sète, pour « passe[r] sa mort en vacances ».
