Équipe de l'année UEFA
L'Équipe de l'année UEFA est une équipe fictive de football désignée annuellement par une méthode de votes.
Cette équipe de l'année est composée des meilleurs joueurs, tous clubs confondus.
Le Ballon d'or en fait souvent partie, mais cette équipe est considérée comme la meilleure sur l'étendue de l'année civile à la fin de laquelle elle a été désignée.
La révélation de cette équipe se fait durant la cérémonie de la remise du Ballon d'or, et elle est attribuée par l'UEFA.
Chaque année à partir de 2001, l'UEFA annonce sur son site officiel une sélection composée de 60 joueurs et entraîneurs en fonction de leurs résultats et performances au long de l'année.
Les utilisateurs peuvent composer leur propre équipe de l'année avec ces joueurs et ces entraîneurs désignés, pour les soumettre à l'UEFA une fois l'équipe créée.
À la fin du vote, l'UEFA comptabilise ces votes et désigne l'équipe de l'année.
L'équipe est restreinte aux 11 "titulaires", dont 1 gardien, 4 défenseurs, 4 milieux et 2 attaquants.
Le résultat final est dévoilé sur son site officiel et lors de la cérémonie de remise du Ballon d'or.
