Aïd el
-Fitr
L'Aïd el
-Fitr, appelé également
Aïd el
-Seghir
Petite Fête »), est la fêtemusulmane de la fin du jeûne du Ramadan.
En 2020, en France cette fête a été célébrée le 24 mai, et en 2021, le 13 mai.
C'est une fête marquée par les prières, ainsi que la joie et la fraternité ;
aussi une occasion, pour les enfants, de porter de nouveaux habits et de recevoir des cadeaux.
Manger des sucreries est également classique (en turc, la fête est entre autres nommée Şeker Bayramı, «
Fête du sucre »).
À cette occasion les musulmans donnent aux pauvres
, c'est une aumône, la zakat al-fitr.
Son montant est de 7 euros dans la plupart des régions françaises.
Cette fête qui marque la fin de Ramadan, est aussi marquée par la viste de la famille, et de très bonnes ambiances.
C'est l'une des deux plus grandes fêtes de l'islam, l'autre étant l'Aïd el-Kebir (« Grande Fête »).
