iPad
L'iPad est une tablette électronique créée par Apple.
En 2013Apple a sorti un nouveau iPad, l'iPad Air 2 qui est encore plus léger et plus puissant.
Mais il y a aussi l'iPad mini plus petit et plus transportable mais tout de même puissant.
Il permet surtout la consultation de médias comme les livres, journaux, magazines, films, musiques, jeux.
Beaucoup de personnes considèrent l'iPad comme une révolution dans le monde des tablettes tactiles.
Sommaire
Un iPad sert à différentes choses : à jouer, télécharger des jeux, à surfer sur internet et télécharger des applications pour travailler, ou autre pouvoir se téléphoner en facetime , grâce à internet, prendre des photos, les déformer, à faire différentes recherches.
Apple est devenu célèbre grâce à des ordinateurs de 1980 environ, comme le Macintosh.
C'est une nouvelle méthode pour commander l'appareil :
nous n'avons plus besoin de touches, de clavier, ou de souris on a juste à appuyer avec le doigt pour commander l'appareil.
En 2011, beaucoup d'écoles américaines ont distribué des iPad à leurs élèves.
Certains éditeurs scolaires ont commencé à transposer leurs ouvrages au format numérique avant la sortie de l'iPad.
En France, des expérimentations ont été menées en 2011 dans des écoles.
