Expérience de Milgram
E est examinateur, S est le sujet, A est l'apprenant
L'expérience de Milgram est une expérience très célèbre de psychologie sociale et expérimentale réalisée par le chercheur américain Stanley Milgram entre 1960 et 1963.
Le but de Milgram était d'évaluer le niveau d'obéissance d'une personne quand on lui demande de commettre un acte qui lui semble moralement condamnable.
Stanley Milgram voulait vérifier jusqu'où une personne soumise à l'autorité d'une personne pouvait aller dans l'administration de la douleur à une autre personne.
Il mit au point un protocole où la personne testée devait envoyer des chocs électriques de plus en plus puissants à une autre personne si celle-ci répondait incorrectement à des questions.
En réalité, la personne assise sur la chaise électrique était un complice qui mimait des chocs électriques.
L'expérience a montré qu'une personne pouvait faire du mal à une autre, même si sa morale le lui déconseillait.
Il faut pour cela qu'une personne ayant de l'autorité (ici, un professeur de médecine) lui ordonne de le faire.
Plusieurs personnes donnaient les chocs électriques tout en disant : "je ne devrais pas faire cela, mais on me le demande".
Dans le film I comme Icare, on peut voir une reconstitution de cette fameuse expérience.
Le 17 mars 2010, la chaîne de télévision nationale France 2 a diffusé une émission intitulée Le Jeu de la mort ;
c’était une variante de l’expérience de Milgram dans laquelle l’autorité n’était plus exercée par un professeur, mais par l’animatrice de l’émission.
