Nadar
Autoportrait de Nadar, vers 1865.
Gaspard
Félix Tournachon, dit Nadar,
né le 6 avril 1820 à Paris, mort le 21 mars 1910, est un photographe et portraitiste du XIXe siècle.
Sommaire
Félix Tournachon est né d’un père imprimeur.
Dans sa jeunesse, il mène une vie de bohème et fréquente des artistes de Saint-Germain-des-Prés.
Ses centres d’intérêt sont variés.
Passionné de théâtre, il fut critique dramatique dans des journaux satiriques.
Romancier, il publie La robe de Dejanire en 1842.
Mais il fut également journaliste, caricaturiste et même pionnier de l’aérostation et des voyages en ballon à la fin de sa vie.
Nadar avait des sympathies pour les milieux républicains et admirait les impressionnistes.
Atelier de Nadar, 35 boulevard des Capucines, à Paris (1860).
En 1854, il ouvre un atelier photographique, 113 rue Saint-Lazare à Paris.
C’est
durant cette période qu’il réalise la majorité de ses œuvres artistiques comme «
Le Panthéon de Nadar ».
Daumier dira de lui en 1862, qu’«
il élève la photographie à la hauteur de l’art ».
Mais son travail est aussi novateur :
en 1858, il réalise la première photo aérienne du Petit Clamart ;
en 1862, il photographie à la lumière électrique les catacombes et en 1864-1865 les égouts de Paris.
En 1859, il s’installe définitivement au 35 boulevard des Capucines.
L'immeuble existe toujours.
Il poursuit son œuvre jusqu'à la fin de sa vie, couvrant par son activité plus d'un demi-siècle d'histoire parisienne et de technique photographique.
Nadar recherche
les caractéristiques essentielles de son sujet
Les prises de vue sont longues, durent parfois plusieurs heures, mais l’ambiance est décontractée, même si le sujet prend la pose.
Nadar déclenche son objectif lorsque la photo traduit le mieux l’«
être intime » de la personne photographiée.
Il accorde beaucoup d’importance à la lumière.
Ses photos sont sans artifice (sans mobilier ni toile peinte), dépouillées, afin de capter l’intimité de la personne.
La retouche (directement sur le négatif) est faite sur certains tirages (probablement dans un aspect commercial).
