Population mondiale
Population mondiale
par pays
Pourcentage de la population mondiale
La population mondiale est l'ensemble des hommes, femmes et enfants qui vivent sur Terre.
Fin 2011, elle a dépassé le seuil des 7 milliards d'individus.
Sur la terre il y a des endroits où les hommes se regroupent plus que d'autres.
Les zones les plus peuplées s'appellent des foyers de peuplement.
Il y en a 3 très peuplés: autour de la Chine (2 milliards), autour de l'Inde (1,7 milliard)
et l'Europe (700 millions)
Il y a aussi des zones peu peuplées.
Les zones presque vides sont par exemple le Sahara, l'Australie, la Sibérie ou l'Himalaya.
Il y a des raisons naturelles.
Le climat peut attirer ou repousser les hommes comme les différences de terrain (ex Himalaya).
Mais les hommes dépassent parfois les limites.
Par exemple Las Vegas 600 000 habitants dans un désert.
Des raisons humaines peuvent expliquer ces choix.
Les 3 foyers de peuplements sont très anciens
, ils se sont développés pendant très longtemps.
Vatican : 824 habitants (pays le moins peuplé)
La Chine, le pays le plus peuplé au monde
Avec 1,3 milliards d'habitants, la population chinoise représente près de 20 % de la population, c'est-à-dire qu'une personne sur cinq dans le monde est un Chinois !
En l'an -5000, la population mondiale était de quelques millions seulement.
Durant le Moyen-Âge, elle a augmenté de quelques centaines de millions, pour atteindre 500 millions au XVe siècle, avant la Révolution industrielle.
En 1999, la population mondiale a dépassé les 6 milliards : en l'espace d'un siècle, la population mondiale a été multipliée par 6.
Dans les années 60, les statisticiens s'affolaient : on prévoyait 15 milliards d'hommes et de femmes en 2050.
C'était exagéré, et le chiffre a été revu à la baisse.
On estime aujourd'hui qu'elle dépassera les 9 milliards avant 2050.
L'accroissement de la population mondiale semble ralentir : le taux de fécondité diminue.
Cependant, l'augmentation est inégale selon les régions.
L'Afrique n'a pas terminé sa transition démographique, et sa fécondité reste élevée : sa population va doubler dans les prochaines décennies.
Au contraire, en Europe et en Amérique du Nord, la population vieillit, car le taux de fécondité est inférieur à 2 enfants par femme.
L'augmentation de la population pose le problème de la nourriture.
Comment combattre la famine dans le monde ?
Comment apporter de l'eau potable à tout le monde ?
Comment assurer la bonne nutrition de 9 milliards d'individus ?
Pour augmenter les rendements en agriculture, il peut être envisagé d'utiliser des organismes génétiquement modifiés (OGM), mais cette solution est contestée par les écologistes.
Si la population augmente, le risque d'épidémies augmente, d'où deux problèmes : comment prévenir ?
comment guérir ?
Qui dit une population importante dit une forte migration.
L'un des défis des politiques est de gérer raisonnablement les flux migratoires.
