La commune est étendue sur 4,62 km2.
Faches
Thumesnil
compte 17 455 habitants en 2014.
Le maire actuel de Faches-Thumesnil est Nicolas Lebas, il est Maire de cette commune depuis 2001.
Il y a 17 écoles à Faches-Thumesnil
7 écoles maternelles
, 7 écoles primaires, 1 école privée, 2 collèges).
Six clubs de sports sont installés à Faches-Thumesnil.
Un complexe sportif est aussi installé mais une partie a brûlé en janvier 2016.
Une piscine municipale avait aussi été installée, elle s'est malheureusement effondrée sous le poids de la neige en 2013.
La ville possède aussi un blason.
Faches
Thumesnil
était il y a 900 ans séparé en deux communes, le village de Fâches et la petite ville de Thumesnil.
Fâches a été fondé en 1104 et Thumesnil en 1184.
Le 22 janvier 1899, Fâches et Thumesnil se rassemblent et forment la ville de Fâches-Thumesnil .
Mairie de Faches-Thumesnil
