Jambes
Attention
à ne pas confondre !
Pour l’article homonyme, voir :
Jambe.
Sommaire
Jambes se situe au sud de Namur, sur la rive droite de la Meuse.
Ses communes voisines sont : les communes de Dave, Naninne, Loyers, Erpent et Lives-sur-Meuse.
Le village de Jambes a une superficie de 761 hectares.
La Frairie Royale des Masuis et Cotelis Jambois est une Compagnie musicale accompagnée par un groupe de danse wallonne aux origines historiques.
Leur fête est le jour de la st Vincent (le 19 Janvier)1
Le lundi de pentecôte, dans les rues de Jambes, se déroule le corso fleuri, défilé de chars fleuris ou encore fête des fleurs.
Des groupes musicaux, folkloriques et carnavalesques, venus des quatre coins du monde défilent dans les rues.
L’après-midi, un cortège composé d’une dizaine de chars proposant chacun une petite chorégraphie sillonne les rues.
Les joutes nautiques sont des « combats » folkloriques entre les Jambois et les Plantois se déroulant sur l’eau.
Ils se font le 2ème dimanche du mois d’Août.
Les équipes sont composées de 4 jouteurs, 10 pagayeurs, un tambour et un barreur.
Les règles sont assez simples.
Le but est de faire tomber l’autre jouteur dans l’eau en premier.
On fait ensuite une fête.
Cette pratique date du Moyen-Âge car le métier de batelier était alors très compliqué car la Meuse et la Sambre n’était pas canalisées.
Le jour des festivités, les bateliers profitaient de leur savoir longuement acquis pour «s’amuser un peu».
Jambes à deux gares, Jambes et Jambes-Est.
Le train Namur-Dinant passe à la gare de Jambes.
et le train Namur-Ciney passe à la gare de Jambes-Est.
Des bateaux qui s’appellent les Namourettes circulent sur la Meuse entre Jambes et Salzinnes.
Il existe deux arrêts pour les Namourettes à Jambes.
Plusieurs lignes de bus circulent à Jambes.
