Trouble de stress post-traumatique
Personnes apeurées.
Le trouble de stress post-traumatique est un grave trouble anxieux qui se manifeste chez une personne ayant vécu un événement considéré comme traumatisant (témoin de meurtre, agression physique, viol...) et qui a fortement marqué la personne.
Ce trouble anxieux se caractérise par une peur intense et un sentiment d'insécurité constant après l'événement.
L'événement traumatisant a causé une peur extrêmement intense lors de son déroulement.
C'est l'un des pires troubles anxieux
connus
Mais c'est aussi l'un de ceux qui se soigne le mieux !
En effet, les progrès scientifiques depuis les 20 dernières années ont permis l'apparition de psychothérapies efficaces pour soigner le trouble de stress post-traumatique, parfois accompagnées par un traitement médicamenteux.
