Qibla
Le mihrab (le renfoncement dans le mur) du mur de la qibla (arrière plan de la photographie).
Mosquée du sultan Bajazet II à Istanbul.
La qibla est la direction vers laquelle les musulmans doivent se tourner pour prier, c'est à dire en direction de la Kaaba, qui se trouve dans la cour de la grande mosquée de La Mecque.
Dans les mosquées, le mur de la qibla est indiqué par le mihrab, une niche de la taille d'un être humain aménagée dans le mur de la qibla.
Dans les tous premiers temps de l'islam, les musulmans se tournaient pour prier vers Jérusalem.
Aujourd'hui, si le musulman ne sait pas où est la direction de la Kaaba, il peut prier dans la direction qu'il estime la plus exacte.
