Championnat d'Europe de football 2004
L'hymne officiel de la compétition est la chanson Força de la chanteuse portugaise Nelly Furtado.
Les villes qui ont accueilli les matchs sont :
Porto
, avec le stade Estádio do Dragão ;
Lisbonne, avec les stades de Estádio da
Luz et Estádio
José
Alvalade XXI ;
Braga
avec le Stade municipal de Braga ;
Coimbra, avec le stade de Estádio Cidade de Coimbra ;
Leiria, avec le stade de Estádio Dr. Magalhaes Pessoa ;
Guimarães, avec le Stade D. Afonso-Henriques ;
Aveiro, avec le stade Estádio Municipal de Aveiro Mário Duarte.
Les phases de qualifications ont eu lieu entre septembre2002 et novembre2003.
50 équipes participantes ont été divisées en dix groupes et chaque équipe affronte les équipes deux fois.
Les premiers de chaque groupe sont directement qualifiés pour l'Euro 2004, les deuxièmes passent aux barrages.
Les 16 équipes (Le Portugal inclus, directement qualifié comme pays hôte) qui ont participé à l'Euro 2004 étaient séparés en 4 groupes (A~D) :
Le Portugal reste 1er du groupe et passe au 1 4 de finale avec le Danemark.
Pendant les quarts de finale, le Portugal affronte l'Angleterre ;
la Suède affronte
les Pays
Bas
; la France joue contre la Grèce et la République tchèque joue contre le Danemark.
Il y a des tirs au but et 6 à 5 pour le Portugal, qualifié pour la demi-finale.
Il y a des tirs au but et 5 à 4 pour les Pays-Bas, qualifié pour la demi-finale.
La France perd 1 à 0 contre la Grèce,
la Grèce est qualifiée pour la demi-finale.
La République tchèque gagne le match et est qualifiée pour la demi-finale.
Les équipes du Portugal, des Pays-Bas, de la Grèce et du Danemark sont qualifiées pour les demi-finales.
La Grèce gagne et se retrouvera face au Portugal pendant la finale.
Le pays organisateur, le Portugal, se retrouve en finale avec la Grèce.
Le match aura lieu le 4 juillet 2004 au Estadio de la Luz à Lisbonne.
Le 4 juillet 2004, à Lisbonne (Estádio de la Luz), le Portugal joue contre la Grèce en finale de l'Euro 2004.
Le Portugal ne gagne pas l'Euro, elle a encaissé un but à la 57e minute, marqué par le buteur grec Ángelos Charistéas.
Le Portugal, pays organisateur, ne remporte pas la compétition.
La Grèce est sacrée championne européenne de football en 2004.
Vainqueur de l'Euro 2004Grèce1er
titre
