Alpha Condé
Il est fondateur du mouvement national démocratique (MND)qui devient d’abord l’UJP (Unité, justice, patrie), le RPG (Rassemblement des patriotes guinéens), puis RPG (Rassemblement du peuple de Guinée) pour enfin être l’actuel RPG-Arc-en-ciel.
il est le cinquième président et le premier président démocratiquement élue a l'issue des élection de 2010.
Candidat historique, il a fonde son mouvement politique en 1977 et participer à toute les éléction présidentielle en Guinée avant de gagné en 2010.
Il remporte le premier tour du 27 juin 2010 ;
il se retrouve face à Cellou Dalein Diallo.
voix
soit 52,52% des votes exprimés.
Il nomme Mamadou saidou Fofana puis mamady Youlah et actuellement Ibrahima kassory
Fofana
comme Premier ministre.
Chefs d'État de la Guinée depuis l'indépendance en 1958
