Lac Érié
Les Grands
Lacs
Lac Erié près de Cleveland encore gelé.
La superficie est de 25 800 km2.
Il mesure 388 km de long sur 92 km de large.
L'altitude est de 174 m. Son volume est de 483 km3.
Le lac Érié communique en amont avec le lac Huron par la rivière et le lac Sainte-Claire et la rivière Détroit.
Il communique vers l'aval et le lac Ontario par les chutes du Niagara qui sont contournées par le canal Welland ouvert en 1932.
À l'ouest
, le lac est peu profond (7 m).
La présence de hauts fonds et de récifs rend la navigation dangereuse, il y a souvent des accidents.
La partie Est est plus profonde avec 27 m en moyenne et a des fosses qui peuvent descendre jusqu'à 64 m. Du fait de cette profondeur assez faible, le lac gèle en hiver, mais dégèle rapidement au printemps et se réchauffe en été.
