Khonsou
La triade thébaine.
De gauche à droite :
Amon, Mout et leur fils Khonsou.
Bas-relief du temple funéraire de Ramsès III
Khonsou est une divinité de la religion égyptienne dans l'Antiquité.
Il est le dieu lunaire.
Dans la triade thébaine, qui devient importante pendant le Nouvel Empire, il est considéré comme le fils d'Amon et de Mout.
Progressivement il a remplacé le dieu Montou.
Dans cette famille divine il était le dieu de la vengeance.
Comme dieu lunaire il complète son père Amon (le dieu solaire).
Son nom qui signifie "voyageur" comme la lune qui voyage dans le ciel nocturne.
Les égyptiens pensaient qu'il prenait soin des voyageurs nocturnes et les protégeaient contre les animaux sauvages vivant la nuit.
L'animal sacré de Khonsou était le babouin, que les Égyptiens considéraient comme un animal nocturne.
Khonsou était aussi un dieu guérisseur.
Il pouvait déclencher les maladies mais il pouvait également d'éloigner les mauvais génies qui en étaient responsables.
Dans ce rôle il est le héros du conte Khonsou et la princesse de Bakhtan dont le texte est d'époque tardive (sous l'occupation perse de l'Égypte ou pendant le règne des Ptolémés)
Khonsou est le plus souvent représenté comme un enfant (il porte le crâne rasé sur lequel pend une la tresse de cheveux, coiffure caractéristique des jeunes garçons égyptiens), emmailloté comme une momie.
Il est coiffé du disque lunaire ou d'un croissant de lune.
Il peut être également représenté sous l'apparence d'un homme à tête de faucon et coiffé du disque luniare.
Les divinités égyptiennes
