Pénurie
Exemple de pénurie
dans un magasin
Dans ce cas, avant l'arrivée d’un ouragan, les acheteurs se sont précipités dans les magasins pour faire des provisions, et les rayons n'ont pas pu être réapprovisionnés à temps.
Il est impossible d'acheter les produits, ils sont donc en pénurie.
Une pénurie arrive quand il n'y a plus rien à vendre.
La pénurie peut arriver pour diverses raisons.
Elle arrive par exemple lorsque les vendeurs n'ont pas pu ou su anticiper une rupture de stock.
Comme les cartes graphiques depuis 2019 .
Par exemple
lorsque des acheteurs se précipitent dans un magasin pour faire des provisions par peur d'un événement exceptionnel (arrivée d'un ouragan par exemple), les vendeurs n'ont pas le temps de réapprovisionner les stocks.
En cas de guerre, les circuits d'approvisionnements peuvent être perturbés et provoquer des pénuries.
Au Vénézuela en 2016, des gens font la queue pour pouvoir obtenir de quoi se nourrir car il y a des pénuries dans les magasins.
Des pénuries arrivent également dans des économies où les acteurs ne sont pas libres de fixer eux-mêmes les prix pour équilibrer l'offre et la demande.
Cela arrive dans les pays communistes ou à économie planifiée lorsque les prix fixés par les gouvernements sont inférieurs aux coûts de production.
Certaines pénuries arrivent plus fréquemment que d'autres, on connait, par exemple, les pénuries d’essence, causées par des grèves dans les raffineries de pétrole.
