Vipère du Gabon
Elle mesure en général entre 1,20 et 1,50 m, mais peut mesurer jusqu'à 1,80 m. Son corps est particulièrement épais pour un serpent, ce qui le rend très lourd par rapport à sa taille (le plus gros spécimen trouvé pesait plus de 11 kg).
C'est le serpent qui a les plus longs crochets venimeux au monde (jusqu'à 5 cm), et c'est aussi celui qui produit la plus grande quantité de venin (environ 10 à 15 mL de venin injectés à chaque morsure), ce qui en fait un serpent dangereux pour l'Homme.
Pour pouvoir stocker une telle quantité de venin, la vipère du Gabon possède de très grandes glandes à venin, placées de chaque côté de sa tête, ce qui lui donne cette forme triangulaire.
Malgré cela, la vipère n'est pas un animal très agressif, et elle attaque rarement.
C'est un animal nocturne, qui préfère passer la journée caché dans les feuilles mortes.
C'est la plus grosse des vipères.
Ses crochets peuvent atteindre 5 cm de long!
On la rencontre dans le sud du Sahara jusqu'en Afrique du Sud.
Elle chasse un grand nombre d'oiseaux et d'animaux terrestres.
