Les Ménines
Le titre s'écrit «
Les Ménines », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
On peut remarquer que le peintre s'est représenté en train de peindre (à gauche).
Dans le fond on aperçoit dans l'encadrement d'une porte ouverte le roi d'Espagne, père de l'infante (princesse).
Cette porte ouvre sur un monde non visible dans le tableau: effet de mystère et de profondeur.
L'effet de profondeur est rendu par les trois plans: l'infante et les ménines qui forment le premier plan;
le peintre et les adultes qui surveillent l'infante, au second plan et dans le troisième plan des tableaux avec le roi d'Espagne.
Les jeunes femmes corpulentes sont les ménines, c'est-à-dire les demoiselles d'accompagnement des princesses espagnoles.
Ici ce sont des nains et des naines.
