Œillet
L'œillet est une plante herbassée qui peut être de nombreuses couleurs : rouge, rose, violet, orange, ...
Le nom botanique de l'espèce est Dianthus, de la famille des Caryophyllacées.
Il existe d'autres espèces de plantes nommées « œillets » dans le langage vernaculaire, mais qui ne sont pas du tout des œillets.
C'est le cas de l’œillet d'Inde(wp), Tagetes patula, une plante de la famille des Asteracées.
Selon la tradition chrétienne les œillets rouges seraient nés des gouttes de sang de Jésus crucifié.
L'œillet rouge est un des symboles du mouvement ouvrier.
En France on le porte à la boutonnière pour la fête du Travail.
Aux États-Unis l'œillet blanc est devenu le symbole de la fête des mères après la décision prise en 1921 par l'association American War Mothers.
