Formariage
Le formariage était un droit accordé par un seigneur lors d'un mariage entre deux personnes ayant la condition de serf mais appartenant à des seigneurs différents.
Pour cela le seigneur percevait une taxe.
Au xve siècle, elle était de 14 deniers.
En cas de non-paiement, la sanction n’était pas la nullité du mariage (comme celui-ci était un sacrement), mais financière avec une amende fixée par le seigneur, voire la confiscation des biens du paysan.
Ce droit a quasiment disparu deux siècles avant la Révolution de 1789.
Les paysans du Moyen Âge •
Tous les articles de Vikidia
Les paysans du Moyen Âge
