Brevet informatique et internet
Le B2i est remplacé par le dispositif Pix à la rentrée 2019.
Le Brevet informatique
et internet a été mis en place en 20001.
Il fait suite à différents plans d’équipement des écoles et établissements en matériel informatique, lancés par le Ministère de l’Education Nationale, afin de prévenir la fracture numérique, c'est-à-dire l'inégalité d'accès et d'usage des technologies de l'information et de la communication (TIC).
En 2006, une circulaire ministérielle2 redéfinit les objectifs, les compétences à acquérir et les modalités de validation des compétences du Brevet informatique et internet.
Le B2i comporte cinq domaines de compétences et d'évaluation :
S’approprier un environnement informatique de travail
Adopter une attitude responsable
Créer
, produire, traiter
et exploiter des données
S’informer
, se documenter
Elle met en place une feuille de position pour chaque niveau du B2i et l’attestation de validation finale correspondante.
Elle précise enfin que le B2i est pris en compte pour l’obtention du diplôme national du Brevet des collèges à partir de 2008.
Le Brevet informatique et internet est une attestation.
D'après les textes, il ne donne donc pas lieu à l’organisation d’un test ou d’un examen, mais doit être intégré dans les différents domaines d’apprentissage de l’école, du collège et du lycée : il est transversal.
L’objectif n’est pas de dispenser des cours d'informatique, mais d’apprendre à l’élève à utiliser les différents outils numériques à sa disposition pour améliorer ses compétences scolaires et son travail.
À titre d’exemple :
Compétence
A ne pas faire
Ce qu’il faut faire
Écrire un document numérique.
Un cours sur le traitement de texte.
Taper et mettre en page un exposé
, un compte-rendu... pour la classe.
Chercher et sélectionner des informations pertinentes.
Un cours sur la recherche documentaire sur Internet.
Faire une recherche conjointe sur internet et dans une encyclopédie papier.
L’évaluation des items de la feuille de position est dite positive quand l’enseignant juge qu’un élève la maîtrise.
Il n’y a donc pas de note chiffrée, ou d’évaluation négative c'est-à-dire de note éliminatoire.
L’évaluation est aussi autoformative : l’élève propose lui-même à l’enseignant les items qu’il pense maîtriser, en indiquant quels travaux il a réalisés grâce aux outils numériques.
L’enseignant vient valider a posteriori un item, ou refuse la validation s’il juge que l’élève n’a pas fourni assez de preuve de sa maîtrise.
Chaque niveau du B2i est obtenu dès que 80% des items sont validés, dont au moins la moitié des items de chaque domaine du B2i.
Il existe différents outils de validation pour le Brevet informatique et internet, bien qu’aucun dispositif officiel ne soit recommandé par le Ministère de l’Education Nationale.
Leur utilisation est laissée à l’appréciation des équipes pédagogiques de chaque école ou établissement.
La feuille de position officielle, sous format papier.
Gibii3
, application web d’autoévaluation et d’évaluation des élèves.
↑Bulletin officiel N°42 du 23 novembre 2000
↑Bulletin officiel N°42 du 16 novembre 2006.
↑Développée par la mission TICE de l’Académie de Bordeaux
↑Développée par l’Académie
de Caen
