Évaporation
Dessin explicatif de l'évaporation de l'eau de mer par la chaleur du soleil
L'évaporation est le passage d'un liquide vers une forme gazeuse.
L'évaporation est favorisée en augmentant la température.
Il n'est pas nécessaire de chauffer, mais cela augmente beaucoup la vitesse d'évaporation.
Par exemple, la température apporté par le soleil fait évaporer une partie de l'eau de mer.
Dans un liquide, les molécules sont reliées entre elles par petits paquets qui se font et se défont très vite.
En chauffant, on augmente l'agitation des molécules.
Elles deviennent de plus en plus agitées et certaines commencent à sortir du liquide et vont se retrouver dans l'atmosphère, seules et plus liées à aucune autre molécule.
Certains liquides s'évaporent plus rapidement que d'autres à la même température.
C'est parce que les forces qui retiennent ensemble les molécules dans le liquide sont plus faibles.
L'eau s'évapore et devient de la vapeur d'eau.
Dans le cycle de l'eau, les eaux des océans et mers se transforment en nuages.
Ceux-ci donneront plus tard et ailleurs de la pluie.
