Baal
Également appelé Hadad, c'est un dieu de l'orage, de la fertilité et de la foudre.
Dans la Bible, Baal désigne tous les "faux dieux".
Après une sécheresse, le prophète Elie convoque les prophètes de Baal sur le mont Carmel pour montrer aux Hébreux que Baal n'existe pas.
En effet, la victime sacrifiée par les prophètes de Baal ne s'enflamme pas, alors que celle sacrifié en l'honneur de Dieu brule parfaitement.
Ayant ainsi prouvé l'existence de son Dieu, Elie égorge les 450 prophètes de Baal...
