Kiev
Kiev est la capitale et la plus grande ville de l'Ukraine.
Elle compte environ trois millions d'habitants.
Elle était autrefois la capitale de la Rus' de Kiev (en russe : "киевская ручсь"), le plus ancien État de Russie.
Kiev est donc aussi le berceau de la civilisation russe : elle est d'ailleurs surnommée la "mère des villes russes".
La ville est organisée autour du Maïdan (ou place de l'Indépendance), entourée d'immeubles d'architecture soviétique.
Cette place s'est rendue célèbre lors des manifestations de 2004 et de 2014.
Un concert sur Maïdan
Le palais Mariyinsky est un palais baroque construit au bord du Dniepr, au XVIIIe siècle.
Depuis 1991, il est devenu une résidence d'apparat pour le président de l'Ukraine.
Une « laure » est le mot traditionnel par lequel on désigne un monastère, chez les chrétiens d'Orient.
La laure des Grottes de Kiev (ou laure de Kievo-Petchersk) est un ensemble monastique qui s'étend sur 24 ha.
Le monastère troglodytique d'origine a été fondé en 1051 par des moines venus du mont Athos en Grèce.
Il est devenu par la suite un lieu important de l'orthodoxie dans la Rus' de Kiev.
Les églises de la laure haute abritent de splendides peintures murales, tandis que les grottes de la laure basse abritent les corps momifiés des anciens moines.
Laure des Grottes de Kiev
La cathédrale orthodoxe remonte au XIe siècle, commencée en 1017 et achevée en 1037.
Elle a été conçue pour rivaliser avec la splendeur des églises byzantines.
Elle est consacrée à la « sainte sagesse », tout comme la basilique Sainte-Sophie de Constantinople, mais sa forme est très différente.
Plutôt qu'un unique dôme central hémisphérique, la Sainte-Sophie de Kiev ne compte pas moins de treize dômes en forme de bulbes.
Le dôme central est doré, les autres sont verts ;
tous supportent des lanternes couvertes de feuille d'or.
Le monastère Saint-Michel-aux-Dômes-d'Or est situé dans la « Ville Haute », au nord-est de la cathédrale Sainte-Sophie.
Il a été fondé au début du XIIe siècle, mais la plupart des bâtiments sont de style baroque.
Détruit en 1930 durant l'ère soviétique, il a été reconstruit en 1991.
Gâteau de Kiev.
Le gâteau de Kiev (ukrainien : « Київський торт ») est une spécialité à base de noisettes et de meringue.
