Mary Poppins
Cette histoire se passe en 1910.
M. Banks, père de famille et employé de banque, en rentrant chez lui, remarque que ses enfants manquent.
Peu après, un policier sonne à la porte, ramenant les enfants et leur cerf-volant cassé après lequel ils avaient couru.
Le père, trouvant cela inacceptable, veut engager une nounou pour s'occuper de ses enfants.
Le lendemain, de nombreuses nounous se présentent à l'entrée de la maison.
Toutes ces dames sont pas acceptées par M. Banks.
Soudain, descendant des nuages, se présente une nouvelle candidate : Mary Poppins.
Elle provoque une forte bourrasque qui chasse les autres prétendantes, restant seule candidate.
Elle est engagée par M. Banks.
