Sommeil
Deux tigres endormis
Le sommeil est le moment pendant lequel on dort.
Lorsqu'on dort, on perd conscience de notre entourage.
Sans qu'on sache vraiment pourquoi, tous les animaux sont obligés de dormir, certains plus que d'autres, comme le chat.
Un homme va passer le tiers de sa vie à dormir.
Lorsqu'on est jeune, on a besoin d'environ dix heures de sommeil par nuit.
Pour l'adulte, c'est huit heures.
Enfin, une personne âgée n'a besoin que d'environ six heures de sommeil.
Sommaire
Le cerveau a besoin de repos, probablement pour se régénérer.
Si on prive une personne de sommeil, elle peut tomber gravement malade.
Lorsque nous sommes éveillés, notre cerveau produit des ondes électriques caractéristiques de l'éveil.
En sommeil, ces ondes changent de nature, témoin d'un changement d'activité du cerveau.
Celui-ci ne s'arrête jamais de fonctionner, mais il ne reçoit plus autant de sensations que lorsqu'on est éveillé.
Deux hommes endormis sur un banc
On rêve lorsqu'on dort.
C'est une phase du sommeil appelée le sommeil paradoxal.
Il est appelé comme cela car les ondes du cerveau s'accélèrent à ce moment : c'est paradoxal car le sommeil est sensé être une phase de repos du cerveau.
Les yeux bougent alors très vite (sans que les paupières ne s'ouvrent).
On ne rêve pas toute la nuit.
Entre deux phases de sommeil avec rêve, qui durent environ 30 minutes, on est dans un sommeil profond et réparateur, qui dure 1 heure 30.
Puis le cycle recommence : rêve-sommeil profond, de trois à quatre fois par nuit.
Pour se souvenir d'un rêve, celui qui s'est produit pendant le dernier cycle, il faut se réveiller pendant le rêve, sinon on l'oublie.
En se réveillant pendant la phase de sommeil profond, on dit qu'on a fait une nuit sans rêve.
Alors qu'on ne s'en rappelle simplement pas.
Les aveugles de naissance ne voient pas d'images lorsqu'ils rêvent : ils rêvent de sons, de contacts sensitifs.
Les aveugles ne savent pas ce que sont la lumière ou les images.
Notre corps est bloqué lorsqu'on dort.
Si on rêve qu'on marche, on ne marche pas pour de vrai.
Sauf pour les somnambules !
Les animaux rêvent aussi.
On peut observer son chat lorsqu'il dort : pendant certains moments, il semble agité et peut-être remue-t-il la bouche : il rêve.
Durant d'autres moments, il est totalement immobile : c'est le sommeil profond.
Le dauphin ne dort jamais.
Ou plutôt, lorsqu'une moitié de son cerveau dort, l'autre reste éveillée.
Comme c'est un mammifère marin, il doit remonter à la surface pour pouvoir respirer.
S'il s'endort sous l'eau, il risque de se noyer.
Le dauphin s'est adapté à son milieu de vie.
Pendant le sommeil
, beaucoup de fonctions du cerveau et du corps restent actives.
Les muscles, au repos pendant le sommeil, reçoivent beaucoup d'oxygène et de nutriments.
Ils éliminent les déchets, tel que l'acide lactique, accumulés pendant leur activité de la journée, fabriquent et stockent les molécules à haute énergie qui seront utilisées le lendemain, refont les stocks de glucose.
C'est au milieu de la nuit que les sécrétions de rénine, de prolactine, et surtout de l'hormone de croissance, sont maximales.
La croissance d'un enfant privé de sommeil ralentit, et un adolescent doit dormir beaucoup pour entretenir sa croissance rapide.
En revanche les sécrétions de cortisone naturelle ou de mélatonine sont au plus bas vers 3 h du matin.
Le sommeil profond est le moment du tri et du stockage des informations de la journée vers la mémoire à long terme, alors que le lien avec les souvenirs anciens se fait pendant le sommeil paradoxal.
Les apprentissages, physiques ou mentaux, sont impossible sans cette mémorisation.
Le sommeil est donc indispensable pour se maintenir en bonne santé.
En cas de manque de sommeil, le cerveau stoppe toutes les choses n'étant plus utile à la survie : Les muscles entre autres
À un moment où une personne manque de sommeil, le cerveau engendre le micro-sommeil: les yeux se ferment et cette personne entre dans une période d'inconscience pendant quelques secondes.
Le manque de sommeil entraîne une difficulté à se concentrer et à apprendre.
Ainsi, les enfants qui ne dorment pas assez sont souvent en échec scolaire (ils ne réussissent pas à l'école), malgré l'attention des enseignants et des parents.
Parfois les enfants sont même obligés de redoubler (refaire son année scolaire.).
La quantité de sommeil est variable selon les individus (certaines personnes en ont besoin plus que d'autres).
Vers 6 ans, l'enfant a besoin d'au moins 10 à 11 heures de sommeil.
Il convient d'éviter les activités favorisant l'excitation une demi-heure avant le sommeil.
Ainsi, la télévision, les jeux ou l'ordinateur sont à éviter.
Il est préférable de rester au calme dans son lit avant l'heure de dormir.
On peut lire ou écrire, se faire raconter des histoires ou discuter tranquillement.
L'hibernation est un sommeil particulier, très long, plusieurs semaines, que certains animaux font pour passer l'hiver.
Les ours, les marmottes par exemple hibernent.
Ces animaux se nourrissent beaucoup pour faire des réserves de graisse et vont dormir en se cachant dans un abri sûr.
Ils se réveillent au printemps.
