Aléa
Le Vésuve, en Italie.
C'est un risque.
Si personne n'y habitait, ce serait un aléa.
Un aléa est un danger potentiel que peut subir un lieu.
Dans un endroit peuplé, il se transforme en risque.
Par exemple, près d'un volcan en activité, il y a un aléa : l'éruption.
Cet aléa devient un risque pour les personnes habitant près de ce dernier.
le bâtiment comptait 8 étages dont trois construits illégalement ;
ces étages étaient fissurés, mal construits ;
à l'intérieur, des ateliers industriels contenaient des machines lourdes.
