Homo ergaster
Crâne d'Homo
ergaster.
Musée d'Histoire naturelle de Francfort.
Homo ergaster est un homme préhistorique appartenant au genre Homo, autrefois rattaché à l'espèce Homo erectus.
Certains scientifiques continuent d'ailleurs à considérer qu'il ne s'agit que d'une variété africaine d'Homo erectus.
Homo ergaster vivait en Afrique il y a 1,8 à 1 million d'années.
Sa capacité crânienne est de 850 cm3.
Les spécimens connus mesuraient entre 1,55 m et 1,70 m, pour un poids de 50 à 65 kg.
Homo ergaster a un faciès archaïque, avec un nez absent et une mâchoire très proéminente.
Homo ergaster est probablement l’ancêtre d’Homo erectus, et aussi celui d’Homo antecessor.
Dans la revue Science du 18 2013, des préhistoriens ont émis l'hypothèse que Homo ergaster, homo habilis, Homo georgicus seraient des variations de l'Homo erectus.
Comme Homo habilis, Homo ergaster utilisait des outils de pierre taillée.
Il est l'inventeur du biface, caractéristique de l'Acheuléen.
Il a connu l’usage du feu.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Homo ergaster de Wikipédia.
