Terrans
disponibles dans toutes les versions, et heureusement !
!!)
Ils peuvent récolter du minerai et du gaz de vespène, ils peuvent aussi construire des bâtiments.
disponibles dans toutes les versions)
Ils sont équipés de fusils Gauss C14.
Avec une amélioration, ils peuvent avoir un bouclier et des stimulants.
disponibles dans toutes les versions)Ils sont équipés de deux pistolets mitrailleur .
Ils peuvent sauter au dessus des falaises grâce a un jet-pack et ils peuvent se régénérer s'il ne sont pas au combat .
) Ils sont équipés de lance
grenades
Punition
Avec une amélioration, ils peuvent avoir des stimulants.
disponibles dans toutes les versions)
Ils sont équipés de fusils Gauss
C10 de précision.
Avec une amélioration, ils peuvent se camoufler.
Ils peuvent envoyer des bombes nucléaires.
disponibles dans toutes les versions)
Ils sont équipés de canons lance Tungstène chaud.
Ils peuvent se transformer en centre d'artillerie.
) Ils sont équipés de lance flammes longue portée.
Ils peuvent se transformer en nettoyeur.
) Ils sont équipés de lance flammes courte portée (mais plus puissants) .
Ils peuvent se transformer en tourmenteur.
) Ils sont équipés de lance missiles .
) Ils sont équipés de missiles très puissants.
Ils doivent s'enterrer pour attaquer et une fois un missile tiré, la mine est visible jusqu'à ce qu'elle soit rechargée ( une amélioration peut y remédier).
) Ils sont équipés de plusieurs canons très puissants.
disponibles dans StarCraft, StarCraft: Brood War et dans la campagne de StarCraft 2)
Ils sont équipés de missiles aériens et un canon laser pour le sol.
Avec une amélioration, ils peuvent se camoufler.
Ils seront remplacés par le viking.
disponibles dans StarCraft, StarCraft: Brood War)
Ils peuvent emporter et déplacer rapidement un certain nombre d'unité.
Ils seront remplacés par le médivac.
) Ils sont équipés de lance missiles au sol.
Avec une amélioration, ils peuvent se camoufler.
) Ils sont équipés de missiles antiaériens et peuvent se transformer en mécha avec de grosses mitrailleuses.
) Ils peuvent révéler des unités camouflées, poser des mitrailleuses ( elles vivent 10 sec), et envoyer un missile à tête chercheuse réduisant de 2 l'armure.
) Ils peuvent emporter et déplacer rapidement un certain nombre d'unité, ils peuvent aussi soigner les unités biologiques.
C'est le bâtiment de départ.
Il peut créer des VCS .
Dans StarCraft, StarCraft: Brood War et StarCraft 2 il peut avoir un senseur qui révèle les unité camouflées.
Dans StarCraft et StarCraft: Brood War, un silo nucléaire peut être installé et peut charger un missile nucléaire.
Dans StarCraft 2, le silo nucléaire est remplacé par la forteresse planétaire qui tire sur les ennemis au terrestres, grâce à ces canons Ibiks.
C'est un bâtiment qui permet aux VCS d'extraire le gaz de vespène.
C'est un bâtiment qui permet d'avoir plus d'unités.
C'est un bâtiment qui permet de faire des améliorations sur les unités biologiques.
C'est un bâtiment qui permet de faire des unités biologiques d'attaque.
C'est un bâtiment qui permet de faire des unités mécaniques d'attaque.
C'est un bâtiment qui permet de faire des améliorations sur les unités mécaniques.
C'est un bâtiment qui permet de faire des unités mécaniques aériennes d'attaque.
C'est un bâtiment qui permet de faire des améliorations.
C'est un bâtiment qui permet de faire des améliorations.
C'est un bâtiment qui permet de faire des améliorations (comme le canon Yamato).
C'est un bâtiment qui permet de faire des améliorations (comme le camouflage et la bombe nucléaire).
