Jean de Brunhoff
mariage de Babar et Céleste
Jean de Brunhoff (1899-1937) est un dessinateur français, "père" de Babar1.
Il passe son enfance et sa jeunesse dans un milieu d'éditeurs d'art.
Il fait des études de peinture dans une école d'art à Paris.
Il épouse une pianiste avec laquelle il aura trois enfants.
Il meurt d'une tuberculose osseuse foudroyante en 1937, il a 37 ans.
Un de ses fils, Laurent, prend la relève et continue de publier régulièrement des albums sur la vie de la famille de Babar, en respectant le graphisme paternel.
Un soir d'été en 1930 à Chessy, Cécile de Brunhoff imagine pour ses deux fils aînés, Laurent (5 ans) et Mathieu (4 ans), l'histoire d'un bébé éléphant né dans une grande forêt dont la mère est tuée par un vilain chasseur.
Elle s'inspire d'une lettre envoyée par leur cousine.
Il y est écrit qu'en Belgique, la mère d'un éléphanteau a été tuée par un chasseur.
Après l'histoire racontée par leur mère, les deux garçons courent vers leur père pour qu'il dessine l'éléphant.
Jean de Brunhoff dessine Babar, il rallonge l'histoire et fabrique un album en pliant une feuille en deux.
Au départ, il avait l'intention de ne faire que quelques dessins, mais il découvrit sa passion pour le personnage de Babar2.
