Microraptor
Sommaire
Le mot "Microraptor" vient du grec "mĩcros",qui veut dire "petit",et du latin "raptor",qui veut dire"celui qui saisit".
"Microraptor" est donc traduisible par "petit voleur".
Le microraptor était un petit dinosaure.
Il avait des griffes tranchantes.
Ses avant
-bras,ses pattes arrières et sa longuequeue étaient recouverts de plumes.
Au bout de la queue,un éventail de plumes en forme de losange lui servait certainement à lui donner de la stabilité lorsqu'il volait.
Certains spécimens avait une huppe de plumes sur le haut de la tête.
Le microraptor devait peser environ 1,5 kilogramme.
Une des particularités du microraptor est qu'il avait des plumes.
Mais ses plumes ont quelque chose qui les distinguent de plumes retrouvées sur d'autres dinosaures ;
elles sont plus étroites,comme les plumes des oiseaux.
Elles servaient aux mâles à parader.
Le microraptor ne pouvait pas voler.
Mais il était capable de grimper aux arbres et de planer au-dessus du sol.
