Autoroute française
A10
Redirigé depuis A10)
L'autoroute A10 est une autoroute française qui relie Wissous, ville située au sud de Paris à Bordeaux.
Elle sert à rejoindre l'Atlantique et le sud-ouest de la France.
Elle est gérée par Cofiroute entre les Ulis et Poitiers et à ASF entre Poitiers et Bordeaux.
La radio autoroutière d'info trafic est Radio Vinci
Autoroutes.
C'est la plus longue autoroute de France avec ses 557 km !
L'autoroute a été mise en service en 1960 entre Wissous et Palaiseau.
Le reste de l'autoroute a été ouvert de 1967 à 1981.
La création de nouvelles voies a été réalisé de 1989 à 2006.
L'autoroute a eu d'anciens numéros dans le passé et selon les tronçons : C6, A87 et A62.
En 2016, l'autoroute a été inondée à Orléans.
De 2014 à 2017, l'autoroute a été réaménagée en Île-de-France par la DIRIF entre Les Ulis et Massy-Palaiseau pour ajouter de nouvelles bretelles au diffuseur de Courtaboeuf à Villejust, et la création d'une voie réservée aux bus (fonctionnement permanent)
En novembre 2018 pendant la contestation des gilets jaunes, le péage de Virsac et la sortie 40 ont été très souvent impactés par les blocages.
Le péage a été incendié.
En février 20191, le nouveau système de péage sans barrière dit Freeflow a été mis en place au péage de Tours-Nord.
Ce système sera généralisé à l'avenir.
Avant l'A10 devait rejoindre Paris, ce projet fut abandonné.
Sur cette ancienne autoroute, c'est la ligne 13 du métro de Paris et la LGV Atlantique qui ont pris place en souterrain par endroit.
Entre Châtillon
- Montrouge et Massy-Palaiseau, un espace boisé se trouve à la surface.
C'est à cause de l'abandon de ce projet que l'autoroute A6 est dédoublée au sud de Paris.
L'autoroute correspond à l'actuelle A11 à Chartres mais auparavant, ce tronçon était numéroté A10.
Création d'une 4e voie dans la traversée d'Orléans dans les 2 sens de circulation pour 20232.
Cet ajout de la 4e voie passe aussi par un réaménagement de l'autoroute au nord d'Orléans, comme l'ajout de parking de covoiturage, et une grande modification du croisement avec l'autoroute A713.
Élargissement à 2*3 voies entre le sud de Tours et Poitiers dans les 2 sens de circulation pour 2023, sachant qu'ajouter une 3e voie au sud de Tours coûte environ plus de 300 millions d'euros.
La première étape consiste à ajouter une 3e voie au sud de Tours, ce qui a été fait en 2018.
La deuxième étape est en cours et consiste à ajouter une 3e voie entre Veigné et Sainte-Maure-de-Touraine.
Les travaux ont débuté fin 2019 et finiront en 20234
L'A10 à Janvry en direction de Paris et Rouen.
L'autoroute commence à Wissous, au sud de Paris, en se détachant de l'autoroute A6 qui elle, va vers Lyon.
L'autoroute traverse 2 zones de virages.
Elle croise la N118 puis la N104 aux Ulis puis à Janvry.
La N118 va vers Versailles et le sud-ouest parisien comme le plateau de Saclay.
La N104 se dirige vers l'A6, Evry et Marne-la-Vallée.
C'est un peu avant cet échangeur, au niveau du pont avec la N446 à la Folie-Bessin que se trouve le km 0 de l'autoroute et que débute la section gérée par Cofiroute, symbolisé par un grand panneau avec le logo de la radio r107.7.
C'est à partir de cet échangeur que l'autoroute traverse un paysage plus rural.
Elle traverse Orléans par l'ouest, ce secteur est régulièrement ralenti en période de vacances.
Après ce secteur, l'autoroute se fluidifie mais reste à 3 voies et passe par Blois.
Elle arrive ensuite au péage de Monnaie au nord-est de Tours.
Elle traverse Tours, elle coupe Tours et sa banlieue en deux parties.
La vitesse est limitée, soit à 90, soit à 110 km/h.
L'autoroute passe à l'est du parc naturel régional Loire-Anjou-Touraine.
L'autoroute est aussi parallèle à la LGV Atlantique jusqu'à Poitiers.
Elle contourne Niort par l'est.
L'A837 rejoint l'A10 à Saintes, mais uniquement en direction de Bordeaux.
L'A837 permet de rejoindre La Rochelle depuis Bordeaux.
Pour rejoindre cette ville depuis le nord, il faut prendre la sortie 33 et continuer sur la route nationale N11.
L'autoroute arrive au péage de Virsac, à partir de là, on revient dans une zone urbanisée et industrielle.
Elle s'arrête au nord de Bordeaux, et là, il y a 2 routes, la Rocade Ouest de Bordeaux, pour rejoindre Mérignac et l'autoroute
A63
via le Pont d'Aquitaine, et la Rocade Est, pour rejoindre Libourne, Bègles, l'autoroute A62 et A63 via le Pont François Mitterrand
Autoroute dense ou bouchée de 7h à 19h.
Pour les départs et les retours de vacances, les bouchons commencent tôt et se terminent tardivement.
Autoroute
dense surtout en été
et cela peut être dans les 2 sens.
Depuis Paris, cela ralentit à partir de la sortie 12 Janville, jusqu'à la sortie 14 "Orléans-Nord".
Depuis Bordeaux et Tours, cela commence après la sortie 15 et se termine à la sortie 14, à cause du fort trafic en provenance de l'A71 qui converge sur l'A10.
Autoroute dense en heure de pointe.
Les bouchons se forment en vacances au niveau du passage de 3 à 2 voie en direction de Bordeaux et le trafic reste en accordéon jusqu'à Poitiers.
En direction de Paris, cela commence à partir du péage de Sorigny jusqu'au passage de 2 à 3 voies mais le trafic est moins difficile que dans l'autre sens.
Bouchon à l'approche de la bifurcation A10-A83
Pendant les vacances sauf ceux d'hiver, l'A10 est très congestionnée, les bouchons commence à partir de 5h en été et à partir de 7h pour le reste et se termine à 15h-16h.
Pour les retours de vacances, ça commence à partir de 10h et se terminent à 0h.
En cas de bouchon sur l'A10 au péage de Saint-Arnoult, il est conseillé de prendre la N104 puis la N20 donc suivre Orléans par RN avant la section Cofiroute et de rejoindre l'A10 à Artenay mais souvent la Radio Vinci Autoroutes conseillent les automobilistes de prendre l'A11 puis l'A28 parce que souvent, les bouchons se trouvent dans la traversée d'Orléans.
Comme ci-dessus, les gens voulant aller à Bordeaux en évitant une zone de bouchon à Orléans, ils peuvent emprunter l'autoroute
A11
direction
Le Mans et puis l'A28 direction Tours
avant de rejoindre l'A10 au nord de Tours
Pour éviter toute la section entre Poitiers-sud et le péage de Virsac (nord de Bordeaux), on peut sortir de l'autoroute sortie 30 direction Angoulême, après le péage tourner à droite direction Angoulême, au nord d'Angoulême suivre Bordeaux et vous rejoignez l'autoroute A10 au nord de Bordeaux.
Vous gagnez 50 km par ce trajet.
L'arrivée sur Paris est souvent difficile, il est possible de quitter l'autoroute A10 aux sorties 13, 12 et 11 pour passer par Etampes et la N20 pour rejoindre le sud parisien.
Pour éviter toute la section entre le Nord de Bordeaux et Poitiers-sud, on peut sortir de l'autoroute à la sortie 39 direction Angoulême, puis suivre Poitiers et rejoindre l'A10 au sud de Poitiers.
Vous gagnez 50 km par ce trajet.
Gare routière de Briis-sous-Forges.
Sur l'autoroute se trouve une gare routière avec un arrêt de bus, à Briis-sous-Forges.
Elle a été ouverte en 2006.
La voie de l'arrêt de bus est séparée de l'autoroute ce qui empêche toute collision.
Cet arrêt de bus se trouve en dessous d'un pont avec un parking.
Il sert aux habitants des environs comme à Dourdan, de prendre un bus qui les emmène directement à Massy-Palaiseau et de continuer le trajet par le RER B ou le RER C jusqu'à Paris.
Une voie réservée aux bus existe désormais depuis 2017 entre les Ulis et Palaiseau, ce qui évite que le bus se retrouve dans un bouchon.
Du km 0 au km 5 : 90 km h
Du km 6 au km 9 : 110 km h
Du km 65 au km 96 : entre 90 et 110 km h
Du km 100 au km 203 : 130 km h
Du km 204 au km 216 : 90 km h
Du km 215 au km 525 : 130 km h
En réalité l'A10 commence à Wissous, mais le point kilométrique 0 se trouve au niveau de la ville des Ulis.
