Croyance
Une croyance veut que le chiffre 13 porte malheur !
La croyance est le fait de croire en quelque chose que l'on considère être la vérité.
Il existe plusieurs sortes de croyances :
La croyance religieuse est le fait de croire en un (ou plusieurs) dieu ou en une (ou des) force supérieure.
Mais que l'on croit ou non à un dieu, on doit respecter aussi les croyances des autres.
De plus, ce n'est pas parce que les parents croient en telle religion que leurs enfants doivent faire pareil.
Chacun est libre.
