Arpitan
Tuis los étres humens nêssont libros et pariérs en dignitât et en drêts.
Ils ant rêson et conscience et dêvont ag·ir los yons devérs les ôtros dens un èsprit de fratèrnitât.
Zone
où est parlé l'arpitan.
Une sélection de dialectes de l'arpitan, et les langues voisines.
Aire de diffusion de l'arpitan, avec les noms de lieux en langue arpitane et les régions historiques.
Contrairement à ce que son nom laisse entendre, le francoprovençal n'est pas un dialecte intermédiaire entre le français et le provençal, mais une langue romane à part entière, indépendante aussi bien de la langue d'oïl que de l'occitan.
C'est pour éviter cette confusion que les linguistes modernes ont créé le nom arpitan (arp- signifiant alpin, montagnard).
Dès la Renaissance, les grandes villes ont peu à peu abandonné le francoprovençal, afin de parler français (la langue du roi).
Mais dans les villes plus petites, et dans les campagnes, on a parlé arpitan jusqu'à la Seconde Guerre mondiale.
De nos jours, il reste encore des personnes parlant un patois arpitan.
Des associations ont été créées pour promouvoir cette langue.
Cette langue a laissé quelques traces dans le français parlé dans les régions où il était implanté l'arpitan.
Les -z et les -x en fin de mots ne prononcent pas en arpitan :
le -z signifie seulement que le mot a son accent tonique sur la pénultième (avant-dernière syllabe) : La Clusaz : prononcer ;
Les Carroz : prononcer ;
l’ -x signifie seulement que le mot a son accent tonique sur la dernière syllabe : Chamonix : prononcer .
