Ses romans parlent d'amour, d'amitié, de justice et sont quelquefois partiellement autobiographiques.
Certains personnages peuvent être retrouvés d'un roman à l'autre, mais avec des rôles différents : un personnage secondaire peut devenir un personnage principal, et inversement.
Brigitte Smadja publie chez l'École des loisirs et Actes Sud.
À l'âge de 8 ans, la petite Brigitte quitte la Tunisie avec sa famille pour s'installer en France.
Cet évènement la marque profondément, elle le sent comme une injustice.
Elle rêve de devenir pilote d'avion ou mère supérieure de couvent mais elle se destine finalement au métier d'enseignant et obtient l'agrégation de lettres.
Actuellement, elle dirige la collection Théâtre de la maison d'édition l'École des loisirs, tout en continuant d'enseigner dans un lycée parisien.
Brigitte Smadja est mère de deux enfants.
Un Week
End D'enfer
Billie (L'École des loisirs, 1991)
J'ai decidé de m'appeler Dominique (L'École des loisirs, 1991)
Maxime fait de la politique (L'École des loisirs, 1991)
Maxime fait des miracles (L'École des loisirs, 1992)
Marie est amoureuse (L'École des loisirs, 1992)
Marie souffre le martyre (L'École des loisirs, 1992)
J'ai hâte de vieillir (L'École des loisirs, 1992)
Drôles de zèbres
L'École des loisirs, 1992)
Maxime fait l'idiot (L'École des loisirs, 1993)
Ma princesse aime les saucisses (L'École des loisirs, 1993)
Ne touchez pas aux idoles (L'École des loisirs, 1994)
Halte aux livres !
L'École des loisirs, 1994)
Pauline n'a pas sa clé (L'École des loisirs, 1994)
Qu'aimez-vous le plus au monde ?
Une Bentley boulevard Voltaire (L'École des loisirs, 1995)
Ma princesse se déguise en casserole (L'École des loisirs, 1995)
La tarte aux escargots (L'École des loisirs, 1995)
Laisse-moi tranquille (L'École des loisirs, 1996)
Quand papa était mort (Syros, 1996)
Le cabanon de l'oncle Jo (L'École des loisirs, 1996)
Ma princesse collectionne les nuages (L'École des loisirs, 1996)
La vérité toute nue (L'École des loisirs, 1997)
Ma princesse disparaît dans le couloir (L'École des loisirs, 1997)
Ma princesse n'est plus ma princesse (L'École des loisirs, 1998)
Rollermania (L'École des loisirs, 1999)
Superglu (L'École des loisirs, 1999)
Un trésor bien caché (L'École des loisirs, 1999)
Ce n'est pas de ton âge ! (Bayard Jeunesse, 2000)
La plus belle du royaume (L'École des loisirs, 2000)
Maxime fait un beau mariage (L'École des loisirs, 2000)
Une histoire à dormir debout (L'École des loisirs, 2001)
Un poisson nommé Jean-Paul (L'École des loisirs, 2001)
J’ai rendez-vous avec Samuel (L'École des loisirs, 2002)
Bleu blanc gris : théâtre (L'École des loisirs, 2002)
Adieu Maxime (L'École des loisirs, 2003)
Il faut sauver Saïd (L'École des loisirs, 2003)
Le ventre d'Achille (L'École des loisirs, 2003)
Mon zamie (L'École des loisirs, 2006)
Dans la famille Briard, je demande...
Jenny (L'École des loisirs, 2006)
Dans la famille Briard, je demande...
Joseph (L'École des loisirs, 2006)
dans la famille Briard, je demande...
Margot (L'École des loisirs, 2006)
Lilou (L'École des loisirs, 2007)
Ted et Bill (L'École des loisirs, 2007)
Romans adultes
Le Jaune est sa couleur (1998)
Des cœurs découpés (1999)
Brigitte Smadja a reçu plusieurs prix littéraires dont :
le Prix de l'Été du livre à Metz
le Prix de la Ville de Lagarde
le Prix de la Ville de Martinon
