Iode
L'iode est un élément chimique de symbole
L'iode est un corps simple très rare à l'état naturel, on le rencontre surtout sous forme de diiode (I2{\displaystyle I_{2}}).
Le diiode se présente sous forme de paillettes grises.
Lorsqu’on chauffe ces paillettes, on obtient des vapeurs violettes très toxiques.
L'iode est utilisé en pharmacie et en photographie.
Le mot iode vient d'un mot grec qui signifie « âcre ».
Cela vient des vapeurs obtenues en le chauffant qui sont piquantes et irritantes.
L'iode se caractérise par la composition de son noyau atomique, son numéro atomique est le 53.
Sa masse atomique est 126.904.
L'iode fait partie de la famille des halogènes.
L'iode est relativement rare à l'état naturel, on le trouve dans l’écorce terrestre.
Aujourd'hui
, pour éviter ces problèmes, le sel de cuisine que nous consommons est enrichi en iode.
