Counter
Strike
Counter
Strike est un jeu vidéo créé par Minh
Le et Jess Cliffe
Il a été développé par Valve et Turtle Rock Studios.
Ce jeu est édité par Valve, mais aussi par Sierra Entertainment, Vivendi et Microsoft studios.
Il est sorti sur les plates-formes suivantes : Xbox (1re du nom) Linux, Mac OS, Microsoft Windows (PC).
Il est l'un des jeux les plus joués au monde, avec le Counter-Strike le plus populaire : CSGO.
Le joueur incarne soit une équipe anti-terroriste, soit une équipe terroriste.
Le mode principal consiste à empêcher les terroristes de poser une bombe, ou de tuer l'équipe terroriste en entier.
Ce jeu demande beaucoup de réflexes et d'attention.
Il est considéré comme un des pionniers du sport électronique et du FPS stratégique (d'autres licences sont aussi implantées dans le domaine eSport, comme : Leagues
Of Legend, Dota 2, Starcraft, Call Of Duty).
Counter
Strike a permis de rendre des techniques de jeu mémorables qui restent gravées dans les mémoires des joueurs, comme le « Bunny Hop ».
Counter
Strike est le 2e jeu le plus joué de la platforme Steam1.
Les meilleurs joueurs de 2016 sont2 :
