Musée
Sommaire
Le terme musée vient du grec ancien mouséion, temple des Muses .
À la Renaissance, on nomme ainsi des galeries renfermant des objets d'arts.
Le mot musée apparaît en Italie dans la seconde moitié du XVe siècle.
Le musée est d'abord une collection privée de princes et de nobles.
Le musée public est une invention récente (XVIIIe siècle).
C'est un résultat de la philosophie des Lumières.
En France, c'est la Révolution qui met en place les premiers musées, pour mettre à la disposition des citoyens les œuvres d'art des collections royales ou celles confisquées aux nobles.
À Paris, c'est le palais du Louvre qui est choisi pour devenir un musée.
Le but du musée est de rendre accessible à tous le patrimoine collectif de la Nation mais l'entrée est rarement gratuite sauf exceptionnellement.
L'idée du beau et du savoir est montrée à travers une sélection d'objets.
Le savoir concerne aussi la science, la technique, l'histoire et toutes les nouvelles disciplines.
Le premier musée est construit à Alexandrie (en Égypte), 400 ans avant J.-C. C'est un lieu fréquenté par des savants (philologues, mathématiciens, astronomes, géographes, poètes).
Ils utilisent la bibliothèque, les jardins botaniques et zoologiques, l'observatoire astronomique ou le laboratoire d'anatomie.
Ils observent ainsi la nature et les textes.
Au Moyen Âge, c'est l'idée de collection qui fait son apparition, grâce aux trésors des rois et des nobles.
Puis à la Renaissance, on redécouvre l'Antiquité.
En Italie, on découvre dans la même période des restes de l'Antiquité (colonnes, statues, vases, monnaies...).
Et on commence à les collectionner.
Du milieu du XVIe siècle au XVIIIe siècle, les voyages d'exploration se multiplient.
De nouveaux objets s'ajoutent et ces collections
vont peu à peu s'ouvrir à un public plus large que celui des princes et savants.
Le premier musée ouvre au public en 1683.
Un squelette dans un musée
À partir du XVIIIe siècle, les ouvertures des collections privées se multiplient partout en Europe.
Le XIXe siècle voit un retour à l'Antiquité, comme à l'époque de la Renaissance.
La Grèce est la première destination, puis l'Égypte.
En 1798, Bonaparte est dans ce pays accompagné de 160 savants, astronomes, naturalistes, mathématiciens, chimistes, mais aussi des peintres, dessinateurs ou architectes chargés d'explorer l'Égypte.
Pour témoigner des richesses rapportées du pays, le musée égyptien du Louvre est créé.
Il est dirigé par Jean-François Champollion qui déchiffra les hiéroglyphes.
Enfin, l'archéologie se tourne vers la Mésopotamie.
Un tableau
Mais cet intérêt pour l'archéologie orientale n'empêche pas de s'intéresser à l'Histoire de son propre pays.
De nombreux musées s'ouvrent.
L'art n'est pas oublié.
Dans les musées d'art sont présents les tableaux de maîtres et les sculptures.
Les grands musées organisent aussi de grandes expositions.
musée scolaire : un petit musée aménagé dans une école ou dans une classe, pour être utilisé pendant la classe, et fait en partie par des objets apportés par les élèves eux-même.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Musée de Wikipédia.
