Boycott
Le boycott aussi appelé boycottage est le refus systématique par un groupe de personnes ou une partie de la population d'acheter, de consommer des produits de consommation ou de bénéficier des services d'une entreprise ou d'un service public pour diverses raisons.
Le mot est d'origine anglo-saxonne.
Le mot vient du nom de Charles Cunningham Boycott.
Celui-ci était l'intendant d'un riche propriétaire terrien du comté de Mayo, en Irlande de l'Ouest, au XIXe siècle.
Comme il traitait mal ses fermiers, il subit une mise à l'écart et un blocus de leur part pendant l'automne 1880.
La presse popularisa le nom qui devient un mot.
Boycottage » est employé en France dès 1881, il deviendra ensuite boycott.
Notons que cette façon d'agir existait depuis des siècles.
Cette méthode est souvent utilisée pour montrer son désaccord et espérer un agissement du gouvernement.
Il fut utilisé à de grandes reprises dans l'histoire, comme en 1955 où Martin Luther King invita dans un discours les personnes de "couleur" à ne pas monter dans les bus publics en soutient à Rosa Parks.
Il est interdit en France si le boycott est effectué en fonction des origines de la personne, de son sexe, de son origine social...
Car c'est de la discrimination.
Il est cependant légal si le boycott est individuel ou fait partie d'une association reconnue par l'état français.
