Arnor
Sommaire
Afin d’échapper à la submersion de l'île de Númenor, Elendil, ses fils et ses hommes (les derniers Númenóréens à être restés fidèles aux Valar) débarquent en Terre du Milieu.
Elendil accoste au nord, où il fonde l'Arnor et sa capitale Annúminas, tandis que ses deux fils, Isildur et Anárion, débarquent au sud et fondent le Gondor.
Lors de la guerre de la Dernière Alliance contre Sauron, Elendil et Anárion sont tués.
Isildur se retrouve donc à la tête des deux royaumes.
Il décide de se faire couronner roi d'Arnor et de laisser le Gondor au fils d'Anárion, Meneldil.
Comme celui-ci est trop jeune pour régner, Isildur assure la régence en attendant sa majorité.
Un peu plus tard, lors d'une embuscade tendue par des Orques, Isildur est tué avec ses trois fils aînés : Elendur, Aratan et Ciryon.
Son quatrième et dernier fils, Valandil, lui succède ;
mais, comme il est trop jeune, c’est l'elfeElrond qui assure la régence.
Après Valandil, sept rois d'Arnor se succèdent.
