Boto
Boto, Butu1, Boutou1, Dauphin rose de l'Amazone, Dauphin de l'Amazone
, Inie de Geoffroy, Inia1
Le boto, ou dauphin rose de l'Amazonie (
nom scientifique : Inia geoffrensis) est un mammifère marincétacé.
Il ressemble à un dauphin, mais de couleur rose.
Il vit dans les eaux douces, en Amazonie.
Son corps est gris et sur son ventre, il est rosâtre.
Son museau ressemble à un bec parce qu'il est pointu.
C'est le plus grand dauphin des eaux douces.
Il est aujourd'hui en danger, à cause des pêcheurs qui les tuent, et de la destruction de son habitat (déforestation, barrages...)
Sommaire
Le boto est un animal d'aspect moins gracieux et hydrodynamique que les dauphins marins : il possède une grosse tête, avec surtout une grosse bosse sur le front, appelée « melon ».
Ses nageoires arrières sont beaucoup plus développées.
Pourtant, cette forme particulière est très bien adaptée à son mode de vie : si le boto est moins rapide que ses cousins dauphins, il est cependant beaucoup plus souple : il peut notamment tourner la tête à 180°, et effectuer des pirouettes impressionnantes, ce qui est très pratique, dans son milieu de vie.
Le melon, comme chez les autres dauphins, est en fait un organe qui permet au dauphin de se repérer grâce aux ultrasons : le boto émet des ultrasons, dont l'écho est reflété par les obstacles, et renvoyé vers l'animal qui l'« entend » grâce au melon, et peut ainsi se repérer.
Mais chez le boto, le melon est beaucoup plus gros : cela lui permet de mieux se repérer dans les eaux troubles des fleuves d'Amazonie, où l'on voit beaucoup moins bien qu'en mer.
La gestation dure 11 mois.
La femelle n'a normalement qu'un petit qui mesure 70 à 80 cm.
Le dauphin gris de l'Amazone est un animal qui est respecté et même vénéré par les indiens de l'Amazone ;
mais le boto, son cousin, lui, est généralement considéré comme un animal maléfique, et diabolique.
Dans la mythologie des indiens de l'Amazone, le boto est un animal maléfique, qui attire les hommes pour les noyer.
On raconte qu'il peut se transformer en homme durant la nuit, et qu'il séduit les femmes pour les emmener.
