La médecine générale est la médecine de tous les jours.
C'est vers cette branche de la médecine que l'on adresse souvent en premier recourt.
C'est le médecin généraliste qui s'occupe de cette « spécialité ».
Sommaire
Le médecin généraliste se trouve un peu « au carrefour » de toutes les disciplines médicales.
Il peut rechercher les maladies, les traitées, effectuer des soins lorsque l'on est blessé.
C'est le médecin de la vie quotidienne.
En général ses compétences s'arrêtent aux cas complexe qui nécessite un médecin dit spécialiste.
Par exemple, un généraliste ne peut pas traiter seul un cancer.
Pour avoir le titre de médecin, le généraliste doit effectuer des études de médecine qui durent souvent 8 ans.
Il faut au moins 8 ans d'étude en médecine ce qui correspond à un doctorat d'où le nom de docteur que l'on donne souvent aux médecins.
En principe un "docteur" est donc toute personne ayant effectué un doctorat peu importe le domaine mais en France le mot docteur désigne plus souvent le médecin.
Généraliste est un métier qui s'exerce dans un cabinet médicale.
Le généraliste passe la plus grande partie de son temps à recevoir les personnes qui ont pris rendez-vous avez lui.
Il fait aussi des tâches administratives et des formations car la médecine évolue.
Lorsqu'une personne (nommée patient) a un problème quelconque, il prend souvent rendez-vous avec son médecin généraliste.
Le médecin généraliste est souvent la « porte d'entrée » vers tous les médecins existants.
Le médecin généraliste va commencer par chercher le problème du patient.
Pour effectuer cette recherche, il peut demander à son patient de consulter un spécialiste.
Un spécialiste est un médecin qui est mieux formé à un domaine particulier comme un cardiologue.
S'il estime que la santé de son patient est gravement menacé il peut aussi directement le diriger vers un service d'urgence.
Très souvent, le généraliste s'occupe seul du diagnostic.
C'est principalement le cas lorsque la maladie est plus simple comme la grippe.
Une fois le diagnostic effectué le généraliste peut mettre en place le traitement (médicament, chirurgie, kinésithérapie).
C'est souvent le généraliste qui va surveiller que le traitement se déroule correctement jusqu'à la guérison.
Dans de nombreux pays il existe un système de médecin coordinateur chargé de suivre l'état de santé d'une personne.
Souvent ce sont les généralistes qui effectuent cette mission.
En France on parle de médecin traitant.
Les médecins généralistes sont importants pour la santé de la population, le suivi régulier qu'ils ont de leurs patients peut permettre de détecter des maladies avant que les premiers signes soient visibles et ainsi les traités plus rapidement.
