Somnambulisme
La Somnambule, par Édouard Rosset-Granger (1897)
Le somnambulisme vient du latin « se promener en dormant ».
Un somnambule est une personne qui se déplace dans son sommeil : tout en restant endormie, elle se lève et marche sans en avoir conscience.
Elle ne s'en souvient pas quand elle se réveille.
Pendant une crise de somnambulisme, elle semble être éveillée, car ses yeux sont ouverts.
Les enfants sont plus sujets au somnambulisme que les adultes.
Le somnambulisme n'est pas dangereux, mais il faut faire attention de ne pas réveiller brusquement un somnambule.
Le plus gros risque est de se faire mal en marchant (tomber dans des escaliers, se cogner, par exemple).
