Régiment
Le symbole du régiment sur une carte militaire est le III.
Le rectangle avec croix symbolise l'infanterie.
(Bataillon : II ;
brigade : X)
Un régiment est une unité militaire constituée de 1 000 à 3 500 soldats, commandée par un colonel ou un lieutenant-colonel (un mestre de camp sous l'Ancien régime).
Le terme désigne surtout une formation de l'armée de terre.
Un régiment regroupe généralement des soldats de la même «
Arme »
, c'est à dire du même type : cavalerie, infanterie, blindés, génie, etc.
Il regroupe des unités plus petites, comme des bataillons (infanterie) ou des escadrons (cavalerie).
Deux à quatre régiments forment une brigade, plusieurs brigades constituant une division.
Les premiers régiments sont apparus au XVIe siècle, avec la création d'armée permanente et nationale.
Dans l'histoire militaire, ils ont la particularité d'avoir une forte identité propre à eux, jusqu'au début du XXe siècle siècle : les soldats d'un régiment (Français, Anglais, Prussiens par exemple) viennent d'une même région (ex. Régiment de Picardie) ou état (milices de la Guerre de sécession) ou sont « à part » (Régiment des Gardes-françaises).
Les régiments ont des «
couleurs
à eux
pour l'uniforme ou leur étendard, le drapeau régimentaire sur lequel sont brodés les noms des faits d'armes auxquels à participé le régiment
Certains régiments sont honorés de décorations particulières (généralement représentées par une fourragère
- un ruban tressé
- de couleurs différentes selon la décoration reçue).
Divers drapeaux de régiments royaux français.
Le roi de Grèce Constantin Ier remet une médaille à un régiment, en décorant son étendard.
