Antoine de Caunes
Antoine commence sa carrière à la télévision à la fin des années 1970.
Il crée l'émission de rock Chorus, qu'il anime avec Jacky.
Sous le pseudonyme de Paul Persavon, il écrit plusieurs génériques de dessins animés pour Antenne 2 (l'ancêtre de France 2).
Au début des années 1980, Antoine de Caunes présente des chroniques de jeu vidéo dans l'émission Récré A2 avec l'animatrice Dorothée.
Passionné de rock, il présente l'émission Houba-Houba pour Les Enfants du rock ainsi que Rapido.
Dans cette émission sont retransmis des concerts.
À la radio, Antoine de Caunes anime notamment Marlboro Music, une émission où il va dans plusieurs villes des États-Unis pour y découvrir de la musique.
Cette émission est diffusée sur près de 150 radios, dont Skyrock.
Il anime également Babebibobu sur RFM.
Antoine de Caunes assiste aux débuts de la chaîne Canal+.
Il est humoriste pour l'émission Nulle part ailleurs de 1987 à 1995.
Il anime notamment l'entrée des invités et la fin de l'émission.
À la télévision, Antoine de Caunes a présenté 9 fois la cérémonie de la remise des Césars du cinéma : 1996 à 1999, puis de 2008 à 2009, et enfin de 2011 à 2013.
C'est lui qui a présenté le plus de fois cette cérémonie.
Antoine de Caunes s'est très tôt engagé dans la lutte contre le sida.
Il est président d'honneur de l'association Solidarité sida.
Il se marie d'abord avec Gaëlle Royer, réalisatrice de documentaires, avec qui il a une fille, Emma, née en 1976.
Il est ensuite le compagnon de la journaliste Agnès Léglise, qui est la mère de son fils Louis, né en 1987.
Il est également compagnon de l'actrice Elsa Zylberstein de 1997 à 2005.
En 2007, il se marie avec la journaliste Daphné Roulier, avec qui il a un petit garçon, Jules, né en 2008.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Antoine de Caunes de Wikipédia.
