Airbag
Un airbag déployé dans une Seat Ibiza
Un airbag, ou coussin gonflable, est un dispositif de sécurité principalement installé dans les automobiles.
C'est un coussin d'air qui se gonfle instantanément au moment d'une collision.
Il sert à diminuer 25% le nombre de morts pour les conducteurs porteurs de ceinture, et de 15% pour les passagers.
Le port de la ceinture de sécurité combiné à un airbag diminue de 75% les blessures à la tête.
L'airbag fonctionne avec des capteurs.
Ils envoient à un calculateur les informations.
Ils détectent une collision quand il y a un choc très violent.
Le calculateur envoie un ordre sous la forme d'un signal qui envoie du gaz .
L'airbag est rempli de gaz en 150 millisecondes c'est la vitesse d'un clignement d'œil.
L'airbag se gonfle et la ceinture se bloque automatiquement.
Le conducteur va être plaqué contre le siège.
Sans la ceinture il percuterait l'airbag durant le gonflement à une vitesse de 250 km/heure.
Le conducteur rebondirait violemment vers l'arrière.
Il se briserait les vertèbres cervicales contre le dossier.
Les premiers coussins gonflables pour voiture ont vue le jour en 1973 et visaient à remplacer les ceintures de sécurités.
Celles-ci étaient donc enlevées sur les véhicules qui en étaient équipés.
En 1976, la plupart des constructeurs automobiles ont arrêté d'installer des airbag, parce que ceux-ci n'étaient pas populaire.
Il faudra attendre les années 1990 avant que les coussins gonflables deviennent répandus.
Aujourd'hui, ils sont considérés comme une norme de sécurité dans de nombreux pays.
