Andy Murray
Andy Murray au Masters
Andy Murray est un joueur professionnel de tennis.
Il est écossais et est né le 15 mai 1987.
Il a remporté quarante-quatre titres ATP (ce sont des tournois) en simple dont l'US Open 2012, Wimbledon en 2013 et 2016 ainsi que deux médaille d’or en simple messieurs aux Jeux olympiques.
Une à Londres et une à Rio.
Il a aussi gagné quatorze Masters 1000 et le Masters 2016.
Le 7 novembre 2016, il devient le vingt-sixième numéro 1 au classement mondial et le premier joueur britannique au sommet de ce classement.
