Sanskrit
Manuscrit du Rig-véda : texte en sanscrit,
en écriture devanagari
C'est notamment la langue des textes religieux hindous et, à ce titre, elle continue d'être utilisée comme langue culturelle, à la manière du latin aux siècles passés en Occident.
L’Himalaya (हिमालयhimâlaya) signifie en sanskrit «
séjour de la neige »
Le yoga (योगyoga) est l'« union » ou l'« unification » des différents aspects de l'être humain : physique, psychique et somatique.
Himalaya (हिमालयhimâlaya)
signifie en sanskrit «
séjour de la neige »
Bouddha (बुद्धाbuddha)
signifie en sanskrit l'«
éveillé »
Yoga (योगyoga)
signifie en sanskrit « union ».
L'écriture la plus courante pour le sanskrit est la devanagari, qui sert toujours pour écrire les langues modernes du Nord de l'Inde.
En dévanagari, le mot «
sanskrit », par exemple, s'écrit संस्कृतम्saṃskr̥tam, ce qui signifie langue parfaite.
La devanagari n'est pas un alphabet, mais un syllabaire : elle ne note pas des lettres, mais des syllabes.
Ainsi, le mot हिमालयhimâlaya est formé de quatre signes représentant
chacun une syllabe : हिhi, माmâ, लla, यya.
Ce système d'écriture est assez complexe, nettement plus difficile à lire que les alphabets occidentaux (dérivés de l'alphabet phénicien).
Les indianistes se sont entendus en 1894 pour adopter une translittération dérivée de l'alphabet latin (le nôtre), en y ajoutant quelques signes supplémentaires
dits signes diacritiques.
Consonnes
Caractère
Transcription
Exemple en français
