La chaire (en latin : cathedra, le siège) est le siège sur lequel s’installe l’évêque dans une église.
Dans la nef, la chaire, se trouve accrochée à l'un des murs ou a un pilier ;
le prêtre s'y tient lorsqu'il fait son sermon aux fidèles.
La chaire se situe généralement au milieu de la nef, le long d'un mur ou contre un pilier, pour que le prédicateur puisse être entendu par le plus de monde possible.
Dans les églises, les chaires ne sont plus utilisées depuis le concile Vatican II.
Elles ont été remplacées par l'ambon.
La chaire de l'église Sainte-Foy de Sélestat, en Alsace.
