Ordovicien
Les couches géologiques de l’Ordovicien renferment aujourd’hui de vastes réservoirs de pétrole et de gaz naturel dans certaines régions du monde (donc bien avant le Carbonifère).
Il correspond à une époque où l'océan et l'atmosphère terrestre se sont refroidis, avec une explosion de la biodiversité marine sur la planète.
L’Ordovicien débute avec un épisode d’extinction d’espèces important, l’extinction du Cambrien-Ordovicien.
Il se finit par une autre extinction massive, l’extinction de l'Ordovicien-Silurien où 60 % des genres et 85 % des espèces disparaissent.
Il a connu également une glaciation, il y a 460 millions d'années.
Divers fossiles de l'Ordovicien.
