Une imitation d'une Turquoise.
La turquoise est un minéral qui posséderait plusieurs vertus et qui est importante dans plusieurs cultures notamment dans celle des aztèques.
Elle est considérée comme une pierre fine, c'est-à-dire une pierre semi-précieuse.
C'est une pierre rare et extrêmement coûteuse.
C'est pourquoi aujourd'hui on trouve beaucoup de ses dérivés en matière synthétique.
Seuls quatre pays dans le monde la produisent l'Iran, l'Égypte, les États-Unis et la France (un seul gisement).
