Jeanne Villepreux-Power (1794-1871) est une femme de science naturaliste française.
Elle est connue pour avoir étudié la biologie du monde marin, en particulier les coquillages.
Elle est aussi considérée comme étant l'inventrice de l'aquarium, qu'elle a utilisé pour observer la vie marine.
Jeanne Villepreux-Power est née le 25 septembre 1794 à Juillac en Corrèze.
À l'âge de 18 ans, elle quitte sa ville natale pour Paris, avec l'accord de son père.
À Paris, elle trouve un travail de brodeuse dans une célèbre maison de mode de l'époque.
C'est là qu'elle va rencontrer un jeune riche négociant anglais : Lord James Power.
Tous les deux tombent amoureux et se marient en mars 1818, ils vivent en Sicile pendant 20 ans.
La vie de Jeanne va changer car elle devient riche grâce a son mari.
Elle se lance dans des études et devient femme savante.
