Johannes Brahms, né le 7 mai 1833 à Hambourg, en Allemagne et décédé le 3 avril 1897 à Vienne est un compositeur, pianiste et chef d'orchestre allemand.
Il comptait parmi les musiciens les plus importants de la période romantique.
Il a composé pour piano, musique de chambre, orchestre symphonique, et pour voix et chœurs mais n'a jamais composé d'opéra, à la différence des autres grands musiciens de son époque.
Il était à la fois traditionnel et novateur.
Sa musique était composée de structures techniques de composition des maîtres baroques et classiques.
Il maîtrisait notamment l'art du contrepoint dont Bach avait fait sa marque de fabrique.
Trio pour piano, violon et violoncelle
1 op
Sextuor à cordes op.
Quatuors avec piano n°1 en sol mineur, op.
Quintette pour piano et cordes op.34
Sextuor à cordes n°2, op.
Sonate pour piano et violoncelle
n°1
, op.
Trio
pour cor, violon et piano op.
Quatuors à cordes n°1 op.
Quatuor avec piano n°3, op.
Quatuor à cordes n° 3, op.
Sonate pour violon et piano n°1, op.
Trio pour piano, violon et violoncelle
n°2
, op.
Quintette à cordes n°1, op.
Sonate pour piano et violoncelle
n°2
, op.
Sonate pour violon et piano, op.
Sonate pour violon et piano, op.
Quintette à cordes n°2, op.
Trio
pour clarinette, violoncelle et piano
, op
Quintette pour clarinette et cordes, op.
Deux sonates pour clarinette ou alto et piano, op.
