Miriam Makeba
Miriam Makeba de
son vrai nom Zenzile Makeba Qgwashu Nguvama, est une chanteuse sud-africaine de jazz.
Elle est née à Johannesbourg le 4 mars 1932.
Elle est l'une des plus grandes voix de la musique africaine.
Sommaire
Née à Johannesbourg, Miriam perd son père en 1938 alors qu'elle n'a que 6 ans.
Elle est élevée par sa mère qui fut domestique (spécialisée dans les travaux ménagers).
Miriam se marie à 18 ans notamment 1950 avant de divorcer deux ans plus tard en 1952.
Miriam débute sa carrière musicale à 20 ans (en 1952)
en intégrant le groupe Cuban Brothers et puis après le groupe Manhattan Brothers.
Deux ans plus tard
en 1956, sa carrière explose après la sortie de son albumPata Pata qui connait un succès mondial
Grâce à cet opus, elle joue dans plusieurs grandes villes du monde.
Miriam Makeba fait ensuite de nombreuses tournées en jouant par exemple aux Jeux panafricains d'Alger.
Elle annonce la fin de sa carrière (25 albums sortis) en 2005.
Elle était surnommée «
Mama Africa ».
Elle part en exil en 1959 aux Etats-Unis, à cause de sa musique engagée, qui dénonce les pratiques inhumaines de l'apartheid et les conditions de vie médiocres des noirs, ses chansons sont également interdites en Afrique du Sud.
Elle quitte les Etats-Unis en 1969 après son mariage avec Stokely Carmichael.
Miriam part vivre en Guinée suite à l'invitation du président guinéen de l'époque Ahmed Sekou Touré.
Elle quitte la Guinée une année plus tard après la mort de ce dernier.
Miriam part ensuite vivre en Belgique.
Elle est de retour en Afrique du Sud en 1990 après la libération de Nelson Mandela et la fin de l'apartheid.
Miriam Makeba fut l'une des figures majeures de la lutte anti-apartheid.
Les textes de ses chansons ont été essentiellement écrits contre le régime de l'apartheid.
Elle avait également composé certaines chansons pour des personnalités comme Patrice Lumumba ou Malcom X.
Le Prix international Miriam Makeba est décerné en Afrique à une personnalité africaine qui s'est distingué par sa créativité artistique.
Par ailleurs, plusieurs rues et écoles portent le nom de Miriam Makeba en France, on peut citer quelques-uns : le Collège Miriam Makeba à Lille, le passage Miriam Makeba à Paris et bien d'autres.
Miriam Makeba publie en 1987 un livre autobiographie intitulé Makeba : My Story.
Elle obtient un rôle principal dans le film Sarafina !
sorti en 1992.
