Histoire de l'Irlande
Sommaire
Un dolmen dans l'ouest de l'Irlande.
Dès 795, les Normands s'installent dans l'île de Rechru (Lambay) au nord de Dublin.
Entre 832 et 845, le chef normand
Thorgestr conquiert la moitié de l'Irlande.
Les Irlandais commandés par Brian Boru battent les Normands en 1014 et les chassent en grande partie d'Irlande.
Les Normands qui ne partent pas se convertissent au christianisme.
Au XIXe siècle l'Irlande devient un terre d'émigration.
La pauvreté des paysans, aggravée par les politiques menées par les grands propriétaires (les landlords) d'origine anglaise, poussent des millions d'Irlandais à quitter leur île.
Ils sont nombreux à émigrer aux États-Unis.
Les Irlandais tentent de modifier la politique du gouvernement britannique vis à vis de l'Irlande.
Ils réclament des modifications dans le régime de la location des terres et même une sorte de gouvernement local avec un parlement installé à Dublin (le Home Rule).
Dans les années 1860, en commettant des attentats, la société secrète des Fenians tente de faire réagir les Irlandais et le gouvernement britannique.
Mais c'est un échec.
Le gouvernement britannique, dirigé à partir de 1868 par le libéralWilliam Gadstone, tente de résoudre le problème irlandais.
Des améliorations sont apportées.
À partir de 1875, l'action du député irlandais Charles Parnell pose régulièrement le problème au parlement de Londres.
Mais en 1886, la proposition de Gladstone de donner l'autonomie à l'Irlande se heurte à l'opposition des conservateurs, qui reçoivent l'appui d'un partie importante des libéraux qui ne veulent pas d'une séparation de l'Irlande et du Royaume-Uni.
Le triomphe des opposants aux élections de 1886, fait rejeter le Home Rule.
