Aluminium
Cannette en aluminium.
L’aluminium est un métal recyclable de couleur argenté et qui est très léger.
S’il est fondu, il devient plus résistant et beaucoup d'objets sont fabriqués avec (des vélos par exemple).
L’aluminium est fabriqué à partir de la bauxite, une roche sédimentaire.
La fabrication de l'aluminium demande beaucoup d'énergie, sous forme d'électricité.
Les canettes de boisson sont en aluminium, le papier d'aluminium sert à emballer des aliments.
Les dosettes de café sont souvent composés d'aluminium mais aussi de plastique, de papier, de café, elles sont difficilement recyclables.
Dans l'aéronautique, beaucoup de pièces sont en aluminium car c'est un métal léger.
L'aluminium des anciens objets faits de ce matériau peut être recyclé, pour en créer de nouveaux.
