Orgues
de Bort
Orgues de Bort-les-Orgues
Les orgues de Bort sont un site de rochers de roche volcanique qui se trouve sur une commune de Corrèze (19) qui en a pris le nom : Bort-les-Orgues.
C'est une formation géologique assez rare.
Sommaire
Elles mesurent de 80 à 100 mètres de hauteur sur 2 km de long.
Les orgues sont des prismes d'une grande régularité formés lors du refroidissement de la coulée de lave issue de l'éruption du volcan le Puy de Bort il y a 15 millions d'années.
La pierre qui compose les orgues s'appelle la phonolite car elle est sonore
Elle est utilisée pour réaliser des toitures typiques de la région, les toitures en lauzes.
On peut réaliser de nombreuses activités sur les orgues : escalade, randonnée, chemin botanique, point de vue sur la vallée de la Dordogne.
Il y a aussi un événement sportif annuel incontournable : le trail Aquaterra.
La faune des orgues est riche et variée : on peut notamment observer une espèce d'oiseau rare et emblématique : le milan royal (Milvus milvus).
Ce rapace est protégé sur tout le territoire français.
Le mot orgue est masculin au singulier (un bel orgue) et féminin au pluriel (de belles orgues).
