Schéma d'un moteur Merlin
Le Merlin 1A est une version très économique, il utilise une tuyère à base de fibre de carbone avec un revêtement.
Il a été développé en 2 ans.
Le Merlin 1A a été utilisé que 2 fois sur une fusée Falcon 1.
Au cours du 1e vol, le 24 mars 2006, il prend feu à cause d'une fuite de carburant puis entraîne l'échec de la mission.
Le 21 mars 2007, lors de son 2e lancement du Falcon 1, les moteurs fonctionnent parfaitement.
Merlin 1B est une version améliorée du 1A. Merlin 1B doit équiper le lanceur Falcon 9 dont le premier étage doit avoir 9 moteurs Merlin 1B.
Le Merlin 1C est différent des autres moteurs Merlin parce qu'il a une tuyère et une chambre de combustion qui est refroidie par une circulation d'ergol autour de la chambre de combustion.
Au cours de plusieurs tests, le même moteur Merlin 1C a fonctionné durant 25 minutes, ce qui correspond au temps de 10 vols Falcon 1.
Le Merlin 1C est utilisé pour la première fois au cours du 3e vol du Falcon 1.
Le Merlin Vaccum (vide) est une version du Merlin 1C
conçue
pour fonctionner dans le vide
La tuyère est agrandie pour une meilleure efficacité dans l'espace.
Cette version peut être redémarrée 2 fois.
Le moteur est monté sur un cardan pour orienter la propulsion.
Plusieurs Merlin 1D utilisés pour propulser la fusée Falcon
