Livre de prières.
Seconde moitié du IXe siècle.
Écriture
caroline
En Europe occidentale l'écriture caroline ou minuscule caroline est utilisée à partir de la seconde moitié du VIIIe siècle jusqu'au XIIe siècle.
Elle doit son nom à l'empereur Charlemagne qui en recommanda l'utilisation dans les textes officiels (codes et capitulaire) et les textes religieux.
L'écriture caroline pour les majuscules continue d'utiliser l'écriture romaine mais met au point une nouvelle graphie pour les minuscules afin de remplacer les minuscules de l'époque précédente (les Mérovingiens) qui étaient devenues illisibles.
Les minuscules carolines furent « inventées » dans l'école du palais d'Aix-la-Chapelle sous la direction du moine Alcuin.
Quand celui-ci devient abbé de Saint-Martin de Tours, il y amène la nouvelle écriture qui ainsi est diffusée.
La minuscule caroline se caractérise par des formes rondes et régulières qui facilitent son écriture et sa lecture.
Elle crée un espace entre deux mots consécutifs (ce qui n'était pas le cas auparavant).
Elle réduit le nombre de ligatures et utilise l'esperluette.
Aux Xe et XIe siècles progressivement l'écriture caroline se transforme en écriture gothique.
Avec une graphie plus anguleuse où les hampes de certaines lettres sont penchées à droite et se terminent par une fourche.
Elle sera reprise au XVe siècle par les humanistes.
