Chewing
gum
Boules de bubble-gum
Bulle de compétition
Le chewing-gum
ou gomme à mâcher (c'est le sens du mot anglais chewing-gum) et aussi, régionalement, chiclette (en Suisse et en Belgique) est une confiserie composée de gomme à mâcher aromatisée.
Le chewing
gum peut avoir des effets laxatifs et occasionner des ballonnements, dus à la mastication.
Le chewing-gum on le mâche on ne l'avale pas.
Les gommes à mâcher jetées par terre et piétinés sont très difficiles à nettoyer.
Elles peuvent avoir une durée de nuisance de cinq ans.
La mastication du chewing-gum permet d'améliorer l'haleine en journée quand on ne peut pas recourir au dentifrice.
