Chicorée
Les chicorées (ou la chicorée, nom scientifique : Cichorium) forment un groupe de plantes de la famille des Astéracées.
Ce groupe a été décrit pour la première fois par le suédoisCarl von Linné.
Son nom vient du grec kikkorion, qui viendrait lui-même de l’égyptien.
Elle possède généralement des fleurs bleues.
La chicorée n’est pas très présente dans les gazons, souvent coupée comme des pissenlits.
Elle possède des vertus médicinales.
On mange les racines en les faisant cuire dans l’eau pour enlever l’amertume.
Sa racine a un effet assez « nettoyant », qui a permis de soigner la jaunisse, la congestion du foie, les affections de poitrine, et la plupart des maladies où purifier le sang s’avère nécessaire.
Elle a aussi un petit effet laxatif (soigne la constipation), et soigne les indigestions.
Sommaire
La chicorée endive (Cichorium endiva).
En botanique, c’est l’« endive vraie ».
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Chicorée de Wikipédia.
