Fantôme
Hamlet interpellé par le fantôme de son père assassiné
Les fantômes sont des créatures de légende qui ont l'aspect d'un être réel.
Selon ces légendes, ils seraient des âmes de personnes décédées qui n'ayant pas trouvé le repos, hanteraient définitivement le lieu où ils sont morts.
De plus, ils seraient invincibles et pourraient traverser les murs.
Ce seraient des personnes mortes jeunes, violemment ou tragiquement.
Ils n'auraient pas pu aller rejoindre les autres esprits, aussi appelés anges.
Ils pourraient seulement les rejoindre lorsque leur vengeance sera accomplie.
Certains de ces fantômes veulent vivre en harmonie avec les vivants : ils ne leur font aucun mal et se contentent de vivre avec eux.
La parapsychologie est l'étude sur ces esprits ou démons.
Certains esprits sont maléfiques, la plupart du temps comme ils l'ont été dans leur vie : on les appelle « démons ».
Ils ne se contentent pas d'avoir leur vengeance, ils profitent de ce pouvoir incroyable pour hanter les gens, cela les amuse.
De plus, ils savent qu'ils ne seront pas très bien accueillis chez les morts.
Les fantômes craignent les croix régulièrement.
Un fantôme est une vision ou une illusion.
Dans des légendes les fantômes contrôlent des personnes et peuvent prendre leur apparence.
Un mythe raconte que des personnes bonnes se sont transformés en fantôme après leur mort parce que eu quelqu'un ou quelque chose les retient.
Selon la majorité des gens, il existe deux genres de fantômes: un qui ressemble à un drap blanc, ou un autre qui est presque invisible.
Ils apparaissent souvent dans les histoires qui font peur.
Le mot "fantôme" vient du grec ancien (en grec phántasma
- φάντασμα "spectre, apparition") comme le mot "fantasme" qui a la même origine.
Il y a aussi des fantômes célèbre il existent des films sur les fantomes comme ghost buster
Il n'y a aucune preuve scientifique de l'existence des fantômes.
Il s'agit au mieux de légendes et les images que nous en avons sont soit des photomontages, soit des images truquées.
Il est normal que certaines personnes croient aux fantômes et que d'autres qui n'y croient pas.
Il existe plusieurs témoignages, mais il s'agirait probablement de notre imagination, beaucoup disent aussi en avoir vu un, mais cela peut très bien être le fruit de l'imagination, il peut aussi s'agir d'une hallucination, ou simplement des ombres totalement banales.
Il existe même des chasseurs de fantômes, mais ils font ça surtout pour l'argent.
