Phoque moine
Contrairement aux autres phoques, les phoques moines ne vivent pas dans les eaux froides.
Ils ont moins de graisse et paraissent plus minces.
Le phoque moine d'Hawaï (Monachus schauinslandi)
est même la seule espèce de phoque vivant en milieu tropical.
Il en resterait un peu plus de 1 200 dans le monde.
Le phoque moine de Méditerranée (
Monachus monachus) est l'espèce de pinnipède la plus menacée dans le monde.
Autrefois présent en France, il a disparu de Corse depuis 1970 environ.
Il en resterait environ 600 en Méditerranée, en mer Noire et dans les eaux atlantiques proches.
