Felouque
La felouque ancienne était généralement non pontée.
Elle possédait deux mâts légèrement inclinés vers l'avant.
Les voiles étaient triangulaires.
La felouque était mue par le vent ou l'aviron ce qui l'apparentait à la galère.
C'était le navire des corsaires barbaresques de l'époque moderne.
Aujourd'hui la felouque du Nil, très utilisée pour le transport des touristes, n'a généralement qu'un mât et la voile est trapézoïdale.
Felouque de type barbaresque
Felouque sur le Nil en 1911
Felouque sur le Nil à Luxor
en 2007
Les marines de commerce ...
d'hier et d'aujourd'hui Tous les articles de Vikidia
Marine de commerce
La navigation fluviale
Tous les articles de Vikidia
