Brésil
Politique et fonctionnement
Formation
Indépendance du Royaume-Uni de Portugal du Brésil et des algarves
7 septembre 1822
Type de gouvernement
Sommaire
L'indépendance du Brésil.
Pedro
Álvares
Cabral a découvert le Brésil le 22 avril 1500.
Il a nommé cette terre Vera Cruz, ensuite le territoire devient une colonieportugaise et les colons portugais renomment le pays Brésil (Brasil), du nom d'un bois.
L'espace brésilien a été progressivement peuplé.
Il était faiblement occupé avant l'arrivée des Portugais au XVIe siècle.
Les colons, ainsi que leurs esclaves africains, arrivés par l'est (la côte de l'océan Atlantique), se sont progressivement étendus vers l'ouest, en refoulant les peuples amérindiens.
Le peuplement a été fait par cycles liés à une culture dominante destinée à l'exportation.
Le premier cycle a lieu aux XVIIe siècle, c'est le cycle de la canne à sucre, qui permet la mise en valeur de poches de peuplement dans les régions côtières de l'Atlantique.
Au XVIIIe siècle commence le cycle de l'or, qui attire les colons vers l'intérieur, dans les montagnes orientales et dans le plateau du Mato Grosso.
Il est lié à l'extension de l'élevage bovin qui tire profit de la savane brésilienne.
Au XIXe siècle, le caoutchouc lance les seringueiros dans la forêt amazonienne à la recherche des hévéas sauvages, l'Amazone sert alors de voie de pénétration.
Au même siècle des planteurs de café s'installent dans le sud intérieur dans la région de São Paulo.
Aujourd'hui la forêt amazonienne est en cours de déforestation.
Des routes transamazoniennes ont ouvert la forêt.
Des fronts pionniers, avançant par les défrichements et le brûlis, voient l'installation de vastes exploitations d'élevage des bovins et de culture du soja.
Le relief du Brésil montre des ensembles qui s'abaissent régulièrement du Sud-Sud-Est vers le Nord.
Au sud-sud-est s'élèvent des hauts plateaux et des montagnes moyennes, très fracturés dans les régions les plus proches de l'océan Atlantique.
Les roches cristallines soumises à l'érosion chimique donnent les spectaculaires pains de sucre caractéristiques de la baie de Rio de Janeiro.
Cette grande ville est dominée par les reliefs de la Serra do Mar.
En allant vers le nord, se déroulent d'immenses plateaux en pente douce accidentés de barres plus dures taillées dans les quartzites (les chapadas).
Le relief du Brésil.
Les montagnes de la façade atlantique, région de Rio de Janeiro.
Le Brésil est situé dans la zone intertropicale.
Il y fait donc chaud toute l'année.
Cependant, le rythme des pluies et la quantité d'eau reçue déterminent deux types de climat.
La moitié nord du pays (la cuvette amazonienne) connaît un climat équatorial très humide toute l'année.
La moitié sud a un climat tropical avec une saison sèche plus ou moins longue et même dans le Nord-Est un climat semi-aride.
L'extrême sud du pays a un climat subtropical humide qui peut connaitre des coups de froid en hiver (juillet-septembre).
Aux différents climats du Brésil correspondent différents types de végétation.
La cuvette amazonienne, de climat équatorial, est recouverte par la forêt dense, à l'aspect toujours vert, avec ses arbres serrés, étagés, reliés par des lianes.
Y vivent une multitude (non encore complètement répertoriée) d'insectes, d'oiseaux, d'animaux et quelques tribus indiennes qui vivent de l'exploitation de la faune, de la flore et des eaux.
Aujourd'hui elle est dramatiquement attaquée par les défrichements liés à l'extension des terres agricoles.
Les régions de climat tropical sont le domaine de la savane plus ou moins arborée, que les Brésiliens appellent le campo cerrado.
Les immenses étendues herbeuses sont favorables à l'élevage mais aussi à des cultures commerciales destinées à l'exportation.
Dans le Nord-Est du pays, la semi-aridité donne naissance à une végétation buissonnante adaptée aux périodes sèches, parsemée de cactus, avec des prairies éphémères laissant souvent le plus souvent le sol à nu : c'est la caatinga.
La forêt dense amazonienne.
Le Brésil est divisé en 27 états dirigé chacun par un gouverneur secondé par un vice-gouverneur.
Chaque état dispose de son propre gouvernement local et de sa propre législature locale et de son propre drapeau.
Le pouvoir législatif est exercé par le Congrès national du Brésil (Congresso nacional do Brasil), composé de la chambre des députés (Câmara dos deputados) et du sénat (Senado).
Le président du sénat est également celui du congrès national.
De jeunes Brésiliens de la région de Porto Alegre
Avec plus de 201 millions d'habitants le Brésil occupe le cinquième rang mondial.
Cette population augmente très vite (vers 1950, il y avait 41 millions d'habitants, en 2001 il y en avait 174 millions).
C'est une population jeune, ce qui favorise la natalité qui est élevée.
La population du Brésil est pour 61% composée de blancs (d'origine européenne).
Les métis représentent environ 33 % de la population.
Les noirs (descendants des esclaves africains) forment environ 6 % de la population.
Les Amérindiens ne sont plus que moins d'un pour cent des habitants.
Le Brésil a également une population d'origine japonaise (environ 1%).
Plus de huit Brésiliens sur dix vivent en ville.
Les villes s'accroissent très rapidement car l'exode rural est important, une grande partie des nouveaux arrivants se regroupent dans les favelas (sorte de bidonvilles).
La population de Brésil connaît des difficultés puisqu'elle comprend un tiers d'analphabètes et qu'un Brésilien sur cinq vit en dessous du seuil de pauvreté, c'est-à-dire moins de deux dollars par jour pour vivre.
Les inégalités sociales sont extrêmement fortes (de 1 à 30 pour les revenus).
La religion la plus professée par les Brésiliens est le catholicisme (plus de 60%).
Dans les dernières décennies le protestantisme est passé à 22%, suite à l'arrivée de missionnaires principalement luthériens, anglicans, les pentecôtistes et adventistes.
Il existe d'autres religions, les croyances spirituelles 2%-3%, et n'ayant aucune affiliation, environ 8% de la population.
Outre Neymar, les Auriverdes ont toujours connu des joueurs de légende, comme Ronaldinho, Zico et Ronaldo, pour ne citer qu'eux.
Pelé reste à ce jour le joueur le plus légendaire et le plus célèbre.
On le surnomme le roi Pelé.
Il a marqué plus de 1000 buts au cours de sa carrière.
Michel Rochefort, Géographie de l'Amérique du Sud', PUF, collection
Que
Sais
