Combustion
Généralement, on parle de combustion pour désigner une réaction vive avec le dioxygène de l'air.
Si la combustion est intense, on pourra voir une flamme ;
si elle est très intense, on parlera plutôt d'explosion.
La réaction chimique sera de même nature que celle de la respiration des cellules !
Le comburant n'est pas toujours le dioxygène : certaines produits brûlent dans d'autres gaz
, d'autres brûlent dans l'eau.
Ainsi, on peut faire des torches à base de magnésium, un métal très réducteur.
Ces torches brûleront dans l'air, dans l'eau ou encore dans le gaz carbonique en produisant une vive lumière blanche.
C'est d'ailleurs cette réaction qui était utilisée pour prendre des photographies au flash autrefois.
