Religion de l'Égypte antique
Le Soleil était particulièrement vénéré par les Égyptiens, et plusieurs dieux le représentaient, notamment Râ, que l'on appelle aussi Rê ou Ré, mais aussi Amon, Aton, Horus ou Sekhmet.
Les Égyptiens les honoraient en leur faisant, dans des temples, des offrandes qui pouvaient être de la nourriture, des objets, etc.
Beaucoup des temples d'autrefois existent encore aujourd'hui, mais ils sont en ruines.
Le pharaon, qui dirigeait l'Égypte, était considéré comme le descendant du dieu-soleil, Râ, et à ce titre était considéré comme un dieu vivant.
La plupart des divinités égyptiennes avaient une tête ou un corps d'animal, des pouvoirs magiques et certains pouvaient même changer de visage au fil de la journée !
Voici quelques divinités égyptiennes, présentes dans le mythe d'Osiris :
Osiris,
souvent représenté avec la peau verte (symbole de renaissance), fut le premier pharaon et la première momie de l'histoire selon le mythe d'Osiris.
C'est le fils aîné de Geb (Dieu de la terre) et Nout (déesse du ciel).
Isis est sa sœur et son épouse.
Isis, décrite comme la femme et la mère parfaite, porte sur sa tête un chaise (en forme d'escalier).
Mariée avec Osiris, elle a eu un fils avec lui, Horus, le dieu à tête de faucon.
Seth, le dieu du mal, a tué son frère par jalousie.
Nephtys est sa femme.
Sa tête ressemble à une tête d'okapi, oryctérope ou d'âne.
Plus tard, quand Horus a voulu se venger, il luit a arraché un œil lors d'un combat sanglant.
Nephtys, très belle, elle est parfois reconnue comme l'amante d'Osiris (d'où serait né Anubis).
C'est la déesse protectrice des morts, on dit qu'elle veille sur eux avec Hâpi.
Elle a aidé sa sœur à retrouver le corps de leur frère démembré par Seth.
Les égyptiens fortunés, comme les pharaons ou les vizirs passent plusieurs années de leur vie à penser à leur mort.
Car, il faut environ 30 ans pour construire une pyramide haute comme celle de Khéops.
Ils pensaient qu'à leur mort, ils allaient subir la pesée du cœur devant Osiris, le dieu des morts.
On plaçait le cœur du défunt sur une balance avec de l'autre côté une plume.
S'ils s'équilibraient, le défunt pourrait vivre au paradis (une campagne avec des serviteurs), si le cœur est plus lourd, il se fait manger par un monstre à tête de lion et à corps de crocodile.
