Toni Kroos
Sommaire
Il commence sa carrière au Hansa Rostock, son père entraînant alors la catégorie dans laquelle Toni est intégré.
Avec l'équipe des -17 ans, il termine vice-champion d'Allemagne.
Il part au Bayern Munich dans un transfert que tous les médias d'Allemagne suivront et relateront, malgré qu'il ait à peine 16 ans.
Les dirigeants du club bavarois n'hésitent pas à vanter le jeune joueur, allant même à lui réserver le numéro 10, de ceux qui influent grandement sur n'importe quelle action en attaque.
Depuis 2004, il est sélectionné pour les différentes catégories d'âge de la Mannschaft : -16, -17 (où il la mènera en demi-finale d'Euro 2006 de sa catégorie), -19, -21 ans.
Il est également un joueur essentiel dans l'équipe du Bayern des -19 ans.
Il jouera 24 matches et marquera 9 buts.
En catégorie Espoirs du club Bavarois, il est le joueur que tout le monde considère comme ayant mené son équipe au titre de champion d'Allemagne, 9 buts en 16 rencontres.
La Coupe du Monde des -17 ans verra en lui un franc succès, compilant 5 buts et 4 passes décisives (rendant de lui le deuxième meilleur buteur et le meilleur passeur de la compétition).
Son baptême de feu sera lors de la 7e journée de Bundesliga de la saison 2007-2008 contre l'Energie Cottbus.
Entré à la 72e minute, il délivrera deux passes décisives, achevant un score de 5-0 pour les Munichois.
Son premier match européen, contre l'Étoile Rouge de Belgrade en Coupe UEFA, sera également un succès : à dix minutes de la fin, alors que son équipe était menée 1-2, il offre une passe décisive à Miroslav Klose, avant de marquer son premier but pour offrir une victoire que personne ne voyait venir.
Des performances qui seront récompensées de manière très juste, signant son premier contrat professionnel le 12 janvier 2008, peu après ses 18 ans, pour une durée de quatre ans.
La signature fut officialisée par le manager Ulrich Hoeneß, après une victoire du Bayern 7-2 contre une équipe chinoise.
Le 31 janvier, il demande à être prêté, et c'est le Bayer Leverkusen 04 qui obtient son prêt qui expirera le 1er juin 2010 (date reconnue comme le retrait d'un an de contrat une fois atteinte).
Le VfL Wolfsburg fait les frais de son premier but sous ses nouvelles couleurs, le 18 avril 2009.
La saison suivante sera un succès pour lui, retournant au Bayern comme prévu, et ceci malgré la concurrence à son poste (le joueur aux dépends duquel il pouvait s'imposer au mieux était le capitaine Mark van Bommel, dû au système 4-4-2 employé par l'entraîneur).
Néanmoins, Arjen Robben et Franck Ribéry se blessent durant la saison 2010-2011, lançant Kroos dans le 11 de départ.
Enchaînant les bonnes et mauvaises performances, tout comme son équipe (au vu de l'importance des blessés et de leur nombre), il arrive cependant à marquer un but contre le SC Fribourg, d'une frappe qui envoya le ballon en lucarne depuis le dehors de la surface, ce qui deviendra par suite l'une de ses spécialités.
Le retour de Ribéry n'aura pas d'effets négatifs majeurs pour le jeune Allemand, reculant quand même vers le milieu, à côté du capitaine van Bommel, Bastian Schweinsteiger se plaçant derrière les attaquants.
Malgré une mauvaise suite de saison 2009-2010, les dirigeants font confiance à Toni et prolongent son contrat jusqu'en 2015.
La saison suivante, l'arrivée de Jupp Heynckes en tant qu'entraîneur sera beaucoup plus bénéfique pour lui sur le plan personnel : en effet, ils se sont déjà connus lors de son année et demie de prêt à Leverkusen.
Il sera donc bien plus performant qu'avec Louis Van Gaal, son entraîneur précédent, aussi bien au milieu qu'à l'arrière des attaquants (place que prendra Thomas Müller dans le futur, aussi bien en club qu'en sélection).
Le 17 juillet 2014, le Real Madrid l'achète pour 25 millions d'euros.
Il gagne la Coupe du monde des clubs de 2014 avec son nouveau club, ainsi que la Supercoupe de l'UEFA contre le Séville FC.
Le numéro 10 était déjà attribué à James Rodríguez, il arborera le numéro 8.
S'il présente de bonnes performances, sa première saison madrilène sera une saison blanche, si le titre de champion du monde des clubs n'est pas compté.
Il fera ses retrouvailles avec le Bayern le 5 août, lors de la finale du tournoi amical de l'Audi Cup, des retrouvailles ruinées par un but de Robert Lewandowski à la 87e minute.
Toni Kroos jouant sous les couleurs du Real Madrid en 2014-2015
