Baliste (arme)
Une baliste est une machine de guerre utilisée dans l'Antiquité et au Moyen Âge.
C'est une machine de siège.
Elle servait à lancer, très loin et sans explosif, de grosses flèches, souvent incendiaires.
Elle peut également lancer des projectiles comme des pierres calibrées en boulets.
C'est une machine au tir plus précis que celui d'une catapulte.
La baliste fonctionne comme un arc géant, dont la flexion est obtenue par une corde
- en fait des câbles
- tirée vers l'arrière.
Ces câbles sont reliés à la flèche.
La flèche est tirée vers l'arrière grâce aux raccourcissements d'un câble qui s'enroule autour d'un treuil.
Ce mouvement arrière de la flèche tend les câbles de l'arc et celui-ci se courbe.
La libération volontaire de ce dernier câble fait que l'arc n'est plus tendu.
Le retour violent de l'arc et de sa corde à leurs positions de départ fait que la flèche est propulsée vers l'avant.
