Aliénor d’
Aquitaine, représentée sur un mur de la chapelle Sainte-Radegonde de Chinon.
Duchesse d’
Aquitaine
, elle occupe une place importante dans les relations entre les royaumes de France et d’Angleterre au XIIe siècle : elle épouse d'abord le roi de France, Louis VII, puis le futur roi d’Angleterre, Henri II.
Grâce à elle et à son goût pour la poésie, de nombreux troubadours ont pu vivre de leur art. À la fin de sa vie, elle joue un rôle politique important en Occident.
On appelle cela la transaction.
En orange clair, l'héritage d'Aliénor.
En vert "foncé" le domaine royal du roi Louis VII.
En rouge, rose foncé et orange foncé, les possessions d'Henri Plantagenet
Elle devient l’héritière du duché d'Aquitaine à la mort de son frère Guillaume Aigret, en 1130.
Elle a alors 14 ans.
Son père meurt à 38 ans (en 1137).
Elle épouse alors l’héritier du roi de France Louis VI, le futur Louis VII.
Grâce à ce mariage, l'influence du roi de France s'étend jusqu'aux Pyrénées, mais Aliénor reste la propriétaire des terres entre la Loire et les Pyrénées.
Mais un de ses fils devenu roi de France pourrait annexer ses possessions au domaine royal, ce qui aurait fait de lui le plus important des princes territoriaux français.
Aliénor est couronnée reine de France à Noël, en 1137, à Bourges.
Très belle, mais froide et réservée, d’esprit libre et enjoué, Aliénor déplaît à la cour de France : elle est critiquée pour sa conduite et ses tenues jugées indécentes ;
de plus, les troubadours qu’elle fait venir ne plaisent pas toujours.
Ce long voyage, qui se termine par un échec de l'armée du roi, provoque des disputes, puis une rupture entre les époux.
Alors qu'elle rentre seule en France, elle est enlevée par des pirates, puis libérée, tombe malade avant de finir par retrouver son époux.
Enfin, le mariage est annulé (à strictement parler, le divorce n'existe pas à l'époque).
Après l’annulation de son mariage avec Louis VII, elle rentre immédiatement à Poitiers.
Elle échange quelques courriers avec Henri d’Anjou, aperçu à la Cour quelques semaines plus tôt.
Le 18 mai 1152, six semaines après l'annulation de son premier mariage, elle épouse ce jeune homme fougueux, futur Henri II d'Angleterre, onze ans plus jeune qu'elle, puis, couronnée avec lui, elle devient reine d’Angleterre le 19 décembre 1154
Dans les treize années qui suivent, elle lui donne cinq fils et trois filles, dont le futur Richard Cœur de Lion.
En 1170, elle s’établit à Poitiers et y crée la Cour d’amour.
Aliénor d'Aquitaine a longtemps été considérée comme un mécène en commandant des œuvres à :
En 1173, Aliénor d'Aquitaine trame le complot qui soulève ses fils Richard, Geoffroy et Henri le Jeune contre leur père, Henri II.
Aliénor espère lui reprendre le pouvoir, mais, lors d'un voyage, elle est capturée et Richard finit par rallier son père.
Aliénor est emprisonnée pendant presque quinze années.
Après la mort d'Henri II, le 6 juillet 1189, elle est libérée sur l’ordre du nouveau roi, son fils Richard Cœur de Lion.
Elle parcourt alors l’Angleterre, y libère les prisonniers d’Henri II et leur fait prêter serment de fidélité au nouveau roi.
Pendant que ce dernier est en croisade, elle gouverne en son nom jusqu’au début de 1191.
Elle va également chercher Bérangère de Navarre (fille de Sanche VI de Navarre, dit le Sage) et passe avec elle par les Alpes et l'Italie pour finalement rejoindre Richard à Limassol, sur l'île de Chypre, où Bérangère et ce dernier se marient.
Puis Aliénor retourne précipitamment en Angleterre afin d'empêcher son plus jeune fils, Jean sans Terre, le mal aimé, de trahir son frère Richard.
Sur le chemin du retour, Richard est capturé en Autriche.
Indignée par la nouvelle, Aliénor écrit au pape Célestin III pour lui demander de l’aide, parvient à rassembler l'énorme rançon demandée pour sa libération et va la porter elle-même.
Sa fin de vie est agitée, car elle doit s'occuper des affaires de succession de deux royaumes.
Elle gère la succession de Richard, mort en 1199, et prête allégeance à Philippe Auguste, auquel elle accorde pour son fils Louis, la main de Blanche de Castille, sa petite-fille.
Cette dernière sera la mère de saint Louis.
Aliénor meurt finalement à Poitiers, à l'âge de 82 ans, le 31 mars 1204.
Page consultée le 21 septembre 2008]
