Portsmouth
C'est un des plus importants ports militaires anglais.
Sommaire
Préparatifs
pour le débarquement en Normandie, juin 1944
La baie de Portsmouth était déjà un port militaire à l'époque romaine, comme en témoigne le camp romain de Portchester, exceptionnellement bien conservé, restauré et renforcé par les Normands, et utilisé comme fort militaire jusqu'au XIXe siècle.
La ville de Portsmouth à son emplacement actuel a été fondée par les Normands vers 1180.
Elle a ensuite largement prospéré jusqu'à nos jours.
La Mary Rose : préservation de l'épave par arrosage au glycol
Le musée naval des docks de Portsmouth présente des navires historiques d'intérêt majeur, ainsi que des souvenirs maritimes de toutes les époques.
Il attire beaucoup de visiteurs, qui viennent souvent en famille passer la journée.
La « Mary Rose » est le navire emblème des Tudor : il faisait partie de la flotte du roi Henri VIII d'Angleterre.
Construit en 1509
- 1510, il a été coulé lors d'une bataille contre la flotte française, le 19 juillet 1545.
L'épave du navire a été récupérée en 1982.
Elle est exposée sous abri, à proximité du « Victory ».
Le « HMS
Victory » est un trois-mâts à trois ponts, d'une longueur de 56,70 m, possédant 104 canons, navire de ligne de 1er rang, construit entre 1759 et 1765 et mis en service en 1778.
C'est l'un des deux seuls spécimens intacts au monde de navires de guerre du XVIIIe siècle, avec la frégate américaine USS Constitution.
Le HMS Victory fut retiré du service actif en 1824.
Depuis 1922, il est préservé à Portsmouth, dans une forme de radoub, comme navire-musée.
HMS
Victory
HMS Warrior, amarré à Portsmouth.
Le HMS Warrior (1860) est l'un des tout premiers cuirassés à vapeur, rapide et fortement armé, long de 127 m. Sa machine à vapeur de 5 200 ch, alimentée par dix chaudières, était capable de propulser le bâtiment à 17 nœuds (30 km/h).
Le navire a été restauré en 1984 : c'est désormais l'une des plus grandes attractions des docks de Portsmouth.
