La Formule 1, abrégée sous le nom F1, est un sport automobile.
C'est une des disciplines du sport automobile
monoplace
sur circuits les plus connus
La première course a eu lieu en mai 1950, sur le circuit de Silverstone, en Angleterre.
Dans le championnat du monde de Formule 1, il y a 20 pilotes et 10 écuries: chacune choisit deux pilotes titulaires qui sont sur contrats, les écuries choisissent si elles renouvellent le contrat du pilote pour l'année suivante.
Un troisième pilote peut remplacer un des deux autres s'il ne peut participer à une course.
La Formule 1 est un sport automobile qui a reçu beaucoup de modification au fil du temps.
La manière dont fonctionne ce sport et les réglementations qui le rendent chaque années de plus en plus compétitif et sécurisé, a beaucoup changé.
Un championnat du monde de Formule 1 se divise en plusieurs Grand Prix, abrégés sous le terme de GP.
Et chaque Grand Prix se compose d'un week-end de Grand Prix.
Un weekend de Grand Prix se compose de plusieurs sessions, les sessions de pratique, au nombre de 3, dites "Practice" en anglais ;
les sessions de qualifications, au cours desquels les pilotes définissent leur place sur la grille de départ ; et la course, au cours de laquelle, tous les pilotes s'affrontent pour gagner une place sur le classement.
Il y a un jour pour chaque session de pratique: le vendredi pour les essais, le samedi pour les qualifications et le dimanche pour la course.
Il existe deux types de classements en Formule 1 :
Le classement des constructeurs, sur lequel sera déterminé le champion du monde des constructeurs de la Formule 1.
Sachant qu'au classement des pilotes ne participent que les pilotes, et qu'au classement des constructeurs ne participent que les équipes présentes en Formule 1.
Comme j'ai précisé auparavant, les réglementations de la F1 ont beaucoup changé au fils des décennies.
Les cylindrées moteurs sont modifiées pour rendre la voiture plus compétitive, et des modifications sont souvent faites sur les voitures et sur les protections des pilotes, pour rendre le sport, plus sécurisé.
Je ne suis pas très à jour sur les nouvelles réglementations, du coup celles que j'écrirais pourraient être caduques actuellement.
Le poids minimum de la voiture devrait être supérieur à 700 kg.
La hauteur du châssis devrait être de 525 mm au niveau du train avant et de 185 mm au niveau du museau de la voiture.
L'aileron avant est plus étroit et l'aileron arrière plus petit.
Il existe un fournisseur unique de pneumatique, Pirelli, qui distribue à chaque GP, des pneus à tous les concurrents.
Le ravitaillement en pleine course a été banni par la Fédération Internationale de l'Automobile, ou plus communément connue sous le nom de FIA, pour plusieurs raisons de fiabilité et de sécurité.
Ainsi, chaque voiture devra s'élancer avec la quantité nécessaire de carburant pour toute une course entière, et plusieurs régimes de carburant sont ajoutés afin de pouvoir régler la consommation de carburant depuis le volant du pilote.
Le "halo", un dispositif de sécurité, rendu obligatoire depuis la saison 2018, et placé devant le cockpit, pour sécuriser le pilote en cas d'accident malgré le fait que le "halo" gène la vision du pilote.
Une Voiture de Sécurité Virtuelle, ou VSC, a été ajoutée, à la suite de l'accident fatal de Jules Bianchi au circuit de Suzuka, au GP du Japon, lors de la saison 2014.
Les voitures disposent d'un moteur V6 turbo-hybride.
A chaque fin de course, un pilote gagne un nombre déterminé de points selon la réglementation et selon sa position finale.
Seuls les dix premiers pilotes obtiendront des points, les autres n'auront aucun point d'attribué.
Ces points aideront le pilote à gravir des échelons dans le championnat des pilotes, un classement à part, sur lequel est décidé qui sera le champion du monde.
Il existe un système bien particulier de ponctuation en Formule 1, un système qui, comme les autres réglementations, a beaucoup changé au fil des années.
Position
Points
1er
25 pts
18 pts
15 pts
12 pts
10 pts
8 pts
6 pts
4 pts
2 pts
10e
1 pt
Tour le plus rapide
1 pt
Si un pilote réussi à faire le meilleur temps au tour en course, et que ce dernier se place dans les dix premiers, il gagnera un point supplémentaire pour le meilleur temps au tour.
Ce point bonus ne s'attribue pas aux pilotes n'ayant pas réussi à rentrer dans les dix premiers, ni à ceux qui ont reçu une pénalité lors du tour ou s'il a réussi à avoir ce meilleur temps.
En cas d’abandon au-delà de 2 tours parcourus depuis le début de la course
, le pilote ne gagnera aucun point.
En l’occurrence, si le pilote abandonne au deuxième ou avant le deuxième tour parcouru depuis le début de la course, celui-ci recevra un demi point si le leader de la course arrive à parcourir plus de ces deux tours mais moins du 70% de la course entière.
En résumé, le pilote qui abandonne avant deux tours depuis le début de la course, pourrait gagner un demi point, à condition que le leader de la course, lui, n'ai pas terminé sa course, c'est-à-dire qu'il aurait abandonné avant la fin de la course et n'aurait gagné aucun point.
La Formule 1 possède un système de drapeaux permettant de communiquer un message important aux pilotes.
Bien que les Formule 1 possèdent une radio, les drapeaux servent à informer d'un message important se déroulant généralement sur la piste.
Chaque drapeau transmet un message différent.
Drapeau
Définition
Vert
Condition normale de course
, cela signifie également qu'une zone de danger a été écartée.
Jaune
Si le drapeau jaune n'est pas agité mais présent réglementairement, cela signifie que les dépassements sont interdits à cause d'un accident près du circuit.
Si le drapeau jaune est agité une fois, cela signifie que les dépassements sont interdits à cause d'un accident sur le circuit.
Et s'il est agité deux fois, cela signifie que les dépassements sont interdits à cause d'un blocage sur le circuit.
Dans tous les cas précédents, les dépassement sont toujours interdits et un ralentissement est obligatoire en cas de drapeau jaune.
si le drapeau jaune est présent et qu'il y a également un accident cela veut dire qu'il y a également la sortie de la voiture de sécurité ou également appelé la "Safety car" en anglais.
Rouge
Ce drapeau annonce l'arrêt de la session du à des raisons de sécurité, comme un danger imminent que ce soit pour les pilotes, les ingénieurs ou les spectateurs.
Ce drapeau peut également être présent en cas de temps défavorable pour continuer la course.
Noir
Ce drapeau est souvent adressé à un pilote en particulier.
Ce drapeau annonce la disqualification d'un pilote et lui informe instantanément de retourner au stand, plus précisément, au garage.
Ce drapeau est généralement accompagné du numéro du pilote concerné.
Jaune et Rouge rayé
Ce drapeau annonce, s'il est agité, un fluide glissant sur le circuit ou des débris sur le circuit.
Si ce drapeau n'est pas agité, donc inerte, il annonce la présence d'un animal sur le circuit
Bleu
Ce drapeau annonce qu'il y a une voiture plus lente, dit en anglais "backmarkers", c'est-à-dire une voiture qui se trouve à un tour ou plus d'un tour derrière la voiture qui arrive, cela veut également dire pour les pilotes qui sont en retard qu'il doivent laisser passer la voiture qui se trouvent derrière eux.
Dans les sessions de qualifications, cela annonce le meilleur temps au tour.
Blanc
Ce drapeau annonce un véhicule ralentissant sur le circuit.
Dans d'autres sessions, hors-course, cela signifie qu'un pilote commence un tour lancé.
Panneau VSC
Annonce la sortie de la voiture virtuelle de sécurité (VSC)
, dit en anglais "Virtual Safety Car".
Noir à cercle orange
Annonce à un pilote en particulier que sa voiture est trop endommagée et que le pilote est obligé de revenir au garage pour abandonner d'office.
Ce drapeau est généralement accompagné du numéro du pilote concerné.
Moitié noir et moitié blanc
Ce drapeau avertit un pilote d'une action non sportive qui engendre une pénalité, et en cas de non respect de cet avertissement, ce drapeau peut engendrer un drapeau noir.
Ce drapeau est généralement accompagné du numéro du pilote concerné.
Ce drapeau annonce la fin d'une course, et en qualifications, ce drapeau annonce la fin du temps imparti pour se qualifier, soit annoncer qu'il est impossible de refaire un nouveau tour lancé.
Aussi appelé "Drapeau à damier".
La saison 2020 a été perturbée à cause de la crise sanitaire lié au Covid-19.
La grande majorité des Grand-Prix habituels ont été annulés ou reportés.
En revanche, plusieurs Grand-Prix également été rajoutés afin de pouvoir compléter le calendrier de la saison 2020.
Beaucoup de pilotes ont marqués l'histoire de la Formule 1 au fer rouge, des victoires incroyables, de belles performances, une conduite parfaite ou encore des accidents spectaculaires (désolé pour l'adjectif mal choisi).
Ces pilotes sont les figures dans leur pays ou dans le monde entier quand on parle de Formule 1.
Juan Manuel Fangio (1911-1995) est un pilote automobile argentin qui a dominé la catégorie reine (la Formule 1) dans les années 50, en gagnant 5 championnats du monde de Formule 1 (1951, 1954, 1955, 1956 et 1957), il est jusqu'à ce jour, le seul pilote à être sacré champion dans quatre écuries différentes.
Beaucoup le considère comme le meilleur pilote de l'histoire grâce à son pourcentage de victoire (47% de victoires) et ses 5 championnats du monde remportés qui a tenu comme record jusqu'à que Michaël Schumacher le détrône dans les années 2000.
Alain Prost (1955-) surnommé le "Professeur" est un pilote automobile français considéré comme l'un des plus grands pilotes de l'histoire de la Formule 1 avec ses 4 championnats de monde de Formule 1 remportés.
Il a été également célèbre pour avoir été l'un des meilleurs pilotes lors des débuts de Renault dans la catégorie reine et pour avoir mené une grande rivalité avec son coéquipier de chez McLaren, Ayrton Senna.
Niki Lauda (1949-2019) surnommé "l'Ordinateur" est un pilote automobile autrichien célèbre pour ses 3 championnats du monde remportés et sa conduite agressive, mais il est également célèbre pour avoir survécu à un des accidents de Formule 1 les plus dangereux qui ait eu lieu.
Le 1er aout 1976, lors du GP d'Allemagne, au circuit du Nürburgring, à l'époque composé de la Nordschleife, une grande boucle de 20 km de long complémentaire au circuit moderne du Nürburgring, alors qu'il délivre une féroce rivalité contre James Hunt, il perd le contrôle de sa monoplace et heurte le talus à une vitesse de 290 km/h et après une série de chocs, sa monoplace s'embrase.
Niki
Lauda est prisonnier des flammes en étant inconscient pendant plus d'une minute et sans casque car son casque fût arraché par le choc initial.
Finalement, 4 pilotes sont venus l'aidé à sortir des flammes et il est emmené à l'hôpital.
Malgré la violence du choc et les vapeurs toxiques inhalés, il a réussi à survivre mais avec des séquelles pulmonaires qui aggravera son état de santé pendant ses derniers mois de vie et qui influera son décès, 43 ans après cet accident.
Quelques jeux vidéos sont sortis avec pour thème la course de voiture Formule 1.
Nous pouvons par exemple citer le jeu F1 2012 qui est un jeu de course de voiture.
Ces jeux vidéos sur la F1 et la F2 sortent tous les ans et sont toujours développés par Codemasters et édités désormais par EA sports.
