If commun
Un rameau d'if, avec ses baies rouges.
L'if(Taxus baccata) est un arbuste conifère, le seul parmi ceux-ci à ne pas porter de cônes, mais des baies rouges.
m. Les branches (des rameaux) sont très nombreuses.
Les feuilles sont étalées de part et d'autres du rameaux, elles sont dans le même plan.
Les rameaux et les feuilles sont toxiques.
L'if est un arbre dioïque, c'est-à-dire que chaque arbre est soit mâle soit femelle.
Les ifs femelles ont des baies rouges (les arilles) qui sont percées d'un orifice qui laisse voir la graine.
Elles sont très appréciées des oiseaux.
Les ifs mâles portent des petits chatons globuleux de couleur jaunâtre.
L'if fleurit en avril.
Les baies sont mûres en septembre.
L'arbre est commun dans toute l'Europe, mais relativement rare à l'état sauvage, car sa croissance est lente et son bois a été exploité à outrance.
L'if est donc protégé et fait l'objet de plantations, en particulier dans les pays de l'Est, donnant de belles forêts d'ifs, telles qu'on avait pu en voir depuis des siècles.
Son bois, non-résineux, de couleur rouge, souple et imputrescible, servait à la confection des arcs.
Le nom de l'if est un des rares qui nous viennent de la langue gauloise.
Le nom celte de l'if est eburos, que l'on retrouve dans la toponymie : des noms de villes comme Évreux, Évry, Ivry contiennent cette racine et signifient donc un « lieu où il y a des ifs ».
