Chlorophylle
La chlorophylle absorbe les composantes rouge et bleue de la lumière et donne leur couleur verte aux feuilles.
La chlorophylle est une molécule trouvée dans les plantes qui permet de capter l'énergie lumineuse, celle du Soleil dans la nature.
C'est un pigment car elle est colorée.
Il existe plusieurs sortes de chlorophylles : a, b, c1, c2 et d, qui diffèrent légèrement les unes des autres.
Il est facile de séparer la chlorophylle en réalisant un chromatogramme.
On broie des feuilles vertes de plante (des feuilles d'arbre font l'affaire) dans de l'alcool à 70°.
Puis on laisse tremper une bandelette de papier buvard dans la solution.
Alternative plus propre : on dépose une goutte sur une extrémité de bandelette en papier buvard et on éponge l'excédent, puis on fait tremper la partie proche de la goutte dans la solution d'alcool à 70° sans que la tache touche l'alcool.
Au bout d'un certain temps, la chlorophylle monte le long du papier buvard, suivant l'alcool qui migre par capillarité.
On pourra voir différentes taches vertes le long du papier buvard, dans le sens de migration et peut-être aussi une tache orange tout en haut, qui correspond à un pigment appelé carotène.
Entre les deux, on pourra apercevoir les pigments xanthophiles (jaunes).
Si la feuille est une feuille d'arbre, on verra deux taches vertes vers le bas, qui sont les chlorophylles a et b.
Cette molécule donne leur couleur verte aux plantes : c'est un pigment.
La chlorophylle absorbe toutes les couleurs sauf le vert, qu'elle renvoie.
Nos yeux captent cette couleur et on dit que la chlorophylle est verte.
