Congo (fleuve)
Le Congo et une partie de ses affluents (
ceux situés en République démocratique du Congo).
Le cours du Congo est curieux.
Prenant sa source au Katanga, une région au sud-est de la République démocratique du Congo, il coule d'abord vers le nord.
Son lit est alors une alternance de rapides, de chutes et d'étalements.
À partir de la ville de Kisangani, il prend la direction de l'ouest.
À partir de Mbandaka, il coule vers le sud-ouest.
Il reçoit alors l'Oubangui, la Sangha et le Kasaï.
Il s'élargit ensuite pour former, au sein d'une cuvette presque ronde, le Pool Malebo, de part et d'autre duquel sont situées les capitales des deux Congo : Brazzaville (République du Congo) et Kinshasa (République démocratique du Congo).
Après avoir franchi les chutes Livingstone, il se jette par un estuaire dans l'océan Atlantique.
Le régime du Congo est de type équatorial (variante du régime hydrologique pluvial) ;
il a donc de l'eau toute l'année.
La navigation est difficile du fait des nombreux rapides et chutes.
