Requiem for a
Dream
Le titre s'écrit «
Requiem for a Dream », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Harry
, sa petite amie Marion et son copain Tyrone consomment de la drogue, ce qui leur donne l'impression de vivre dans une sorte de « paradis artificiel ».
Afin de se procurer l’argent pour acheter la drogue, ils deviennent des trafiquants de drogue.
Sara, la mère de Harry, rêve de passer à la télévision dans son émission préférée et suit un régime sévère à base de pilules amaigrissantes qui sont en faite de l'amphétamine.
Tout ceci conduira Harry et Tyrone en prison et Marion à la prostitution, alors que Sara y laissera sa santé mentale.
Ellen Burstyn joue le personnage de Sara.
Elle a reçu plusieurs récompenses pour ce rôle.
L'actrice Ellen Burstyn (qui joue le rôle de Sara, la mère de Harry) a remporté le Prix de la meilleure actrice dans plusieurs festivals (Festival international du film de Stockholm et Satellite Awards, entre autres).
Elle a aussi été nommée pour l'Oscar, mais elle n'a pas gagné cette récompense.
