Un faune (tableau d'Hugo Vogel, 1907).
Les Faunes sont des créatures imaginaires descendant de la chèvre et de l'humain.
En général, la partie inférieure du corps est celui d'une chèvre, mais cela peut être l'inverse.
Un faune est très bien connu, celui d'Hercule, un entraineur deséspéré de dieux.
Tous ses clients avaient échoué jusqu'au jour où Hercule, le fils de Zeus, envoyé sur terre par le dieu des Enfers, ne le rencontre.
Le Monde de Narnia 1 : un faune fait la rencontre de la petite Lucie et se retrouve glacé dans le palais de la Reine, cruelle et sanguinaire.
Les derniers épisodes de la série montrent aussi des faunes.
