Avion de chasse
Chasseur F15-D envoyant des leurres thermiques afin que des missiles ennemis soient guidés vers la chaleur des fusées plutôt que sur l'avion.
Pendant la Première Guerre mondiale, les premiers avions militaires servent à l'observation et la reconnaissance.
Ces avions ont deux places : à l'avant, le pilote dirige l'avion, et à l'arrière, l'observateur s'occupe des cartes.
Ils rencontrent parfois des avions ennemis, et se tirent dessus au pistolet ou au fusil.
Pour se protéger, ils installent une mitrailleuse à côté du siège arrière, celui de l'observateur.
Roland Garros un pilote français, découvre qu'il peut tirer à travers son hélice, sans que la plupart des balles la touchent.
Il installe une mitrailleuse à l'avant de son siège de pilote, et attaque les avions allemands par l'avant.
Mais son avion s'écrase et les Allemands découvrent son secret.
Le constructeur d'avion Fokker construit ensuite le premier avion allemand tirant par l'avant, en inventant un système qui fait que c'est l'hélice qui déclenche le tir des balles, si bien qu'elles ne peuvent jamais toucher les pales de l'hélice.
Les avions sont alors très légers et fragiles, en bois et en toile, car les moteurs sont peu puissants.
Ils ont une, deux et parfois trois paires d'ailes, pour mieux s'appuyer sur l'air.
Des avions plus gros sont construits, pour transporter des bombes : ce sont les bombardiers.
Les avions de chasse, plus petits, rapides, et agiles, reçoivent pour mission de protéger leur pays en attaquant les bombardiers avec leurs mitrailleuses.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, les avions sont plus puissants, plus rapides, et jouent un rôle très important.
Pendant la bataille d'Angleterre, les chasseurs anglais se battent contre les avions allemands qui bombardent les villes comme Londres : c'est le Blitz.
Ensuite, c'est au tour des Allemands de se défendre contre les raids des grands bombardiers anglais et américains qui attaquent leurs villes ou leurs usines.
Les avions sont aussi plus solides, et les mitrailleuses des chasseurs sont remplacées par des mini-canons et les premières roquettes.
Les premiers avions à réaction sont construits par les Allemands, et ils sont encore plus rapides.
Après la guerre, de nouvelles inventions sont installées sur les avions : le radar, les missiles.
Aujourd'hui, les avions de chasse à réaction sont des machines de très haute technologie, qui coûtent très cher.
Quelques chasseurs célèbres de la Seconde Guerre mondiale
Messerschmitt bf 109, utilisé par l'Allemagne durant toute la guerre.
Le Mitsubishi A6M de la Marine (aéronavale) japonaise était surnommé « Zero » par les américains, et encore « Zero-sen » par les japonais.
Le P-51 Mustang américain, un des meilleurs avions de chasse à hélice construits.
Il porte ici un réservoir d'essence supplémentaire pour accompagner loin les bombardiers.
Un F4U Corsair de la Marine américaine, popularisé par la série
Les Têtes brulées
Dans un porte-avions, les ailes se replient pour gagner de la place.
Schéma de l'armement (mitrailleuses et/ou canons automatiques) dans un appareil : ici, un Focke-Wulf
Le Messerschmitt Me 262 est le premier avion à réaction utilisé au combat, à la fin du conflit.
Il est le plus rapide en vol avec ses deux moteurs, et ses quatre canons de 30 mm dans le nez sont terrifiants contre les bombardiers.
Photographie d'un appareil de chasse américain venant de toucher un chasseur nord-vietnamien (1967) durant la Guerre du Viêt Nam.
Un avion de chasse doit généralement se placer derrière un ennemi pour lui tirer dessus.
