Big
Time Rush
La série a débuté par un épisode d'une heure, Big
Time Audition (qui forme aujourd'hui les trois premiers épisodes de la série), diffusé le 28 novembre 2009, et a officiellement débuté le 18 janvier 2010 sur la chaîne Nickelodeon aux États-Unis.
La série est basé l'histoire vrai du groupe Big Time Rush qui existe réellement .
Elle raconte l'histoire d'un groupe de rock venant du Minessotta qui commencent une carrière de Rock Star avec pour chef , producteur de leurs tubes et managers Gustavo Rocque .
Les membres de ce groupe sont Kendall , Carlos , James et Logan .
Ils leurs arrivent dans presque tous les épisodes des aventures souvent humoristiques dans un hôtel pour futures célébrités : le Palm House .
La série à depuis sa création reçu beaucoup de prix .
