Rasoir
Le rasoir droit
, qu'on appelait aussi « coupe-chou » ou « rasoir sabre », est composé d'une lame en acier, fixe ou articulée sur le manche.
Ce type de rasoir remonte à l'Antiquité.
Il gagne en efficacité avec les progrès de la métallurgie, jusqu'à la révolution industrielle où il atteint la perfection.
Le rasage traditionnel demande du savoir-faire :
il faut étaler le savon à barbe avec un blaireau, puis manier le rasoir avec soin, avec des risques de blessures.
On peut se raser soi-même, avec patience , ou bien se rendre chez le barbier pour un rasage dans les règles de l'art.
Rasoir droit, avec le blaireau et le savon à barbe.
Rasage avec un rasoir droit
Le rasoir à lame fine à double tranchant a été inventé en 1895 par l'ingénieur américain King Camp Gillette(wp).
Les lames ne dépassaient que d'un millimètre, évitant les blessures graves ;
mais l'intérêt, pour l'industriel, était surtout que l'utilisateur devait racheter régulièrement des lames.
Rasoir rond à lame interchangeable, destiné aux dames, 1933.
Lame de rasoir standard
Rasoir de sécurité à angle de coupe ajustable
Au début des années 1970 apparaît le rasoir jetable, comme le rasoir français Bic, en plastique moulé d'une seule pièce avec une lame fixe, puis deux, puis trois.
Dans la même lignée, l'américain Gillette et ses concurrents directs, comme l'anglais Wilkinson, préfèrent vendre, pour fidéliser les clients, des rasoirs à manche réutilisable et tête jetable, comportant aujourd'hui jusqu'à cinq lames.
Ces marques vendent aussi la mousse à raser et les lotions après-rasage.
Rasoir jetable
Collection de rasoirs à tête jetable
Tête de rasoir à deux lames
Les rasoirs secs ne demandent aucune mousse à raser : le poil passe à travers une grille, puis il est sectionné par un couteau à mouvement rotatif ou va-et-vient.
Il a existé des rasoirs à moteur mécanique, à ressort, que l'on remontait avec une clé.
Puis sont venus des rasoirs à pile, ou bien alimentés par un fil directement branché sur une prise électrique.
Actuellement, la tendance est plutôt aux batteries rechargeables.
Rasoir mécanique à clé, de marque russe « Spoutnik-67 »
Rasoir électrique
Philips », 1962, à deux têtes rotatives.
Rasoir électrique
Panasonic », à batterie rechargeable, vers 2000.
