Pyramide des besoins
Pyramide des besoins
En psychologie et en sociologie, la pyramide des besoins est un schéma en forme de pyramide représentant les besoins de toute personne de façon hiérarchique.
Elle a été mise en place en 1940 par le psychologue américain Abraham Maslow.
Sommaire
La pyramide des besoins est encore appelée pyramide de Maslow ou théorie des besoins.
Selon son auteur, la motivation que peut avoir une personne à exercer ou à s'engager dans une activité de façon précise dépend de la satisfaction des besoins représentés par cette dernière1, 2, 3.
Pour Maslow, tout individu pour vivre heureux et épanoui dans un quelconque environnement, doit voir ses besoins être satisfaits en respectant un ordre précis.
Ces besoins doivent être satisfaits les uns à la suite des autres : on parle d'hiérarchisation des besoins2.
Tous ces besoins peuvent être regroupés en cinq groupes :
Ce groupe contient tous les besoins fondamentaux ou vitaux que tout homme peut exprimer.
Il s'agit : de respirer, d'avoir à boire et à manger, etc.4, 2.
Besoins de sécurité
Ces besoins concernent la sécurité de l'homme dans tout ce qu'il fait au quotidien.
Par exemple, ne pas risquer d'être attaqué, battu, mais aussi un employé dans une entreprise sera plus motivé quand il est sûr qu'il ne perdra pas son emploi facilement4, 2.
Besoins d'amour et d'appartenance
Après avoir vu ses besoins d'ordre psychologique et de sécurité être satisfaits, tout homme exprime ensuite des besoins d'amour et d'appartenance.
Il veut être aimé par les membres de sa famille, être entouré des gens qui l'aiment et le comprennent.
Il veut aussi à titre d'illustration réellement être intégré et appartenir à l'entreprise dans laquelle il travaille4, 2.
Une fois qu'un individu se sent aimer par d'autres, il va exprimer des besoins d'estime.
C'est-à-dire qu'il aura envie d'avoir une certaine estime de soi, une confiance
en soi et surtout être respecté par d'autres4, 2.
Besoins d'accomplissement
de soi
Les besoins d'accomplissement de soi sont les derniers types de besoins que peut exprimer un individu.
Par exemple, il aura besoin de réaliser un rêve, réussir à résoudre des problèmes qu'il rencontre dans sa famille ou au travail, avoir un travail ou une occupation qui lui plaise et qui lui corresponde tout-à-fait, etc.4, 2.
La pyramide des besoins est également utilisée dans d'autres domaines.
En marketing, elle est utilisée pour cibler des potentiels clients en leur proposant des produits qui sont adaptés à leurs besoins actuels1, .
En management des entreprises, elle est utilisée pour augmenter la productivité d'un employé dans l'entreprise.
On dit que plus les besoins de l'employé sont satisfaits dans l'entreprise, mieux ce dernier fera son travail puisque sa motivation augmente.
La pyramide des besoins présente certaines limites dont on peut citer :
Elle ne prend pas en compte le besoin d'immortalité ou d'éternité que peut exprimer certains individus croyants ou religieux4.
Elle exige un classement dans la satisfaction des besoins alors qu'un individu peut chercher à satisfaire un besoin supérieur avant un besoins inférieur.
Par exemple, un individu peut vouloir, à un instant bien défini, acheter un nouveau smartphone sans avoir manger avant3.
Elle se base principalement sur les individus instruits donc n'est représentative de la population en général4.
