Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Daisy.
Cosplay de Daisy, la 2ème sur la droite.
La Princesse
Daisy est un personnage fictif de la série de jeux vidéos de Mario.
C'est la dirigeante du Royaume de Sarasaland, contrée voisine du Royaume Champignon.
Le symbole de Daisy est une marguerite, étant donné que son nom signifie "marguerite" en anglais.
La princesse Daisy adore le sport
, est amoureuse de Luigi et ses couleurs favorites sont le jaune et l'orange.
Tataonga le Maléfique est son ennemi.
Daisy a aussi sa version bébé : Bébé
Daisy qui a été créée pour Mario Kart Double Dash!
Daisy est amie avec Peach, la souveraine du Royaume Champignon.
Avec Peach, elle fera la rencontre d'Harmonie, la princesse des étoiles régnant sur l'espace.
Les trois princesses deviendront rapidement amies.
Depuis sa première apparition dans Super Mario Land, Daisy revient régulièrement dans les Mario Party, depuis Mario Party 3.
Elle apparaît également dans Mario Kart DS, Mario Kart Wii, Super Smash Bros.
Brawl, ainsi que dans Mario Strikers Charged Football, Mario & Sonic aux Jeux Olympiques, Mario Kart 8 et Super
Smash Bros.
pour Nintendo 3DS et Wii U.
Sommaire
En 1989 sort le jeu vidéo Super Mario Land.
Le titre reprend les bases de Super Mario Bros, mais développe son monde, Sarasaland, sa princesse, Daisy, et des cœurs au lieu de champignons.
Pourquoi ces différences ?
Parce que ce n'est pas l'équipe de Shigeru Miyamoto qui s'en est occupé mais celle de Gunpei Yokoi (Metroid).
Représentation de Daisy autour de Yoshi, Harmonie, Peach et Birdo.
Daisy est une jeune femme aux yeux bleus et aux cheveux mi-longs bruns aux reflets roux.
A l'époque de Nintendo 64, elle était vêtue d'une robe jaune et blanche.
Actuellement, sa robe est orange et jaune.
Daisy porte des boucles d'oreilles et un médaillon représentant une fleur verte et blanche (une marguerite la symbolisant).
Dans la série Mario Kart, dans laquelle apparaît Daisy, cette dernière est une pilote très dangereuse et sa spécialité est les dérapages.
Dans Mario Kart Wii, Daisy apparaît en tant que personnage moyen à débloquer en gagnant le trophée d'or de la Coupe Spécial en 150 cm3, et est la plus dangereuse de tous les personnages quand elle est l'adversaire des joueurs.
Mais Daisy peut aussi être une excellente alliée quand elle est à leurs côtés dans les « courses VS par équipes »).
Aussi, la combinaison "Daisy + Moto Mach" est l'une des meilleures en mode "contre la montre".
Dans Super Smash Bros.
Brawl, on ne peut jouer qu'avec un costume alternatif de Peach ayant les mêmes couleurs que la robe de Daisy (une autre couleur donne vie à la princesse Harmonie).
Aussi, un trophée de Daisy est disponible dans Super Smash Bros.
Brawl en jouant au football.
Dans Mario Strikers Charged Football, Daisy est une des adversaires les plus dangereuses du tournoi ;
en difficulté débutante elle est déjà hargneuse, mais en difficulté professionnelle, elle est plus dangereuse que Wario ou Bowser, et enfin, au-delà, c'est un vrai cauchemar.
Mario & Sonic aux Jeux Olympiques (sur Wii et Nintendo DS)
Autres apparitions:
Super Mario
Land (princesse à sauver et c'est également sa première apparition)
Super Smash Bros.
Melee (en simple trophée et en costume alternatif de Peach)
Super Smash Bros
Brawl (en costume de Peach et en trophée tiré de Mario Strikers Charged)
Mario Kart
Wii (
à débloquer en gagnant le trophée d'or de la Coupe Spécial en 150 cm³
et c'est la deuxième apparition de Bébé Daisy qui est à débloquer en obtenant la classe « 1 étoile » minimum dans toutes les «
Coupes Wii » en 50 cm³)
Super
Mario Bros.
le film (interprétée par Samantha Mathis)
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Princesse
Daisy de Wikipédia.
Page consultée le 3 octobre 2011.
