Luciole
Les lucioles forment une famille de coléoptères, qui présente la particularité de pouvoir émettre de la lumière.
Il en existe plus de 2 000 espèces, dont le célèbre ver luisant (ou lampyre).
La luciole fait partie du groupe des coléoptères.
Son corps est aplati et mou.
Elle a une forme allongée et ovale.
Sa couleur est : noir, brun, vert, jaune.1
Chez la plupart des espèces, la luciole femelle émet de la lumière pendant la nuit, pour attirer les mâles, afin de se reproduire.
La lumière émise par les lucioles est clignotante, et chaque espèce a son propre signal.
D'autres espèces, cependant
, imitent les signaux des autres lucioles, afin d'attirer les mâles, mais pas pour se reproduire : elle en profitent pour les manger!
Il est possible d'observer les lucioles, la nuit, en été, dans les forêts et les campagnes, à l'écart des villes.
Les pokémonsMuciole et Lumivole sont des lucioles.
Comme pour les vraies lucioles, un seul des deux (ici, le mâle, Muciole) est capable d'émettre de la lumière.
