Ax-les-Thermes
Ses communes limitrophes sont Ascou, Ignaux, Mérens-les-Vals, Orgeix, Savignac-les-Ormeaux et Sorgeat.
Dès le Moyen Âge, en 1250, les vertus des eaux thermales sont utilisées avec la création par Louis IX d'un hôpital et d'un bassin pour y soigner ses soldats.
Les eaux des thermes sont reconnaissables par leur odeur avec une teneur élevée de silice, de sulfures et de soufre.
Cette composition favorise le développement d'axéïne.
Des micro-organismes de l'axéïne sont donc présents dans l'eau, qui est appréciée pour sa propriété microbicide, c'est-à-dire qui détruit les microbes.
Un médicament ?
À cause de sa composition
si particulière
, cette eau est presque un médicament !
Il est donc recommandé de NE la boire qu'avec l'avis d'un professionnel de santé.
