Vingt mille lieues sous les mers
Le capitaine Némo observe une pieuvre géante à travers le hublot du Nautilus.
En 1866, de nombreux faits ont été rapportés des quatre coins des océans.
Les marins ont affirmé qu'il s'agit de l’œuvre d'un monstre énorme, fusiforme, rapide et fluorescent.
Les compagnies d'assurances ont demandé à ce que le gouvernement se débarrasse au plus vite du monstre à bord de la frégate « Abraham Lincoln », fleuron de la marine.
M. Pierre Aronnax, professeur-suppléant au Muséum d'histoire naturelle de Paris a été invité à la chasse de la marine américaine, commandée par le capitaine Farragut.
Il est accompagné de son fidèle serviteur Conseil et d'un harponneur canadien français nommé Ned Land.
M. Aronnax croyait à l'hypothèse du Narval alors que Ned plutôt à un sous-marin.
La frégate est partie de New York en longeant la côte est vers le Sud et contourne le Cap Horn pour rejoindre le Pacifique.
Après trois mois de recherche dans le Pacifique, l'équipage veut rentrer au bercail.
Dans la nuit du 4 novembre 1866, Ned a vu la chose fluorescente et la course commence.
Le monstre est plus rapide.
Après 500 km le monstre s'arrête et la frégate s'en approche.
Des projectiles sont tirés sans faire de dégâts.
A vingt pieds, Ned lance son harpon et la réplique est immédiate.
La frégate est enfoncée et M. Aronnax, Ned et Conseil sont projetés à l'eau.
Après plusieurs heures de nage, ils sont échoués sur le dos du monstre, un sous-marin : Le Nautilus.
Ils sont faits prisonniers et hébergés dans le Nautilus.
Le Capitaine Nemo du Nautilus a refusé de leur rendre liberté mais ils sont libres à bord du Nautilus.
Le Nautilus est très luxueux et très avancé technologiquement.
Il est construit à partir de pièces détachées venues des quatre coins du monde dans une île tenue secrète.
Il fonctionne à l'électricité et est équipé d'un tableau de bord à commande automatique.
Il peut résister à de hautes pressions.
On peut explorer la mer à travers des plaques de vitres blindées à l'aide d'un bouton poussoir.
Le Nautilus permettait de retrouver la paix, la tranquillité et l’indépendance car à 30 pieds au-dessous du niveau de la mer, les pouvoirs despotes cessent.
Le professeur Aronnax se réjouissait de la chasse dans la forêt sous-marine de la découverte de la faune et de la végétation sous-marine jamais rencontrées grâce au scaphandre autonome de dix heures.
Il est témoin de la rescousse des peuples opprimés et des attaques contre des oppresseurs.
La chose la plus mystérieuse se produit quand le Capitaine Némo passe de la mer Rouge à la Méditerranée en vingt minutes en empruntant le tunnel creusé par le courant marin au-dessous du canal de Suez.
Le Capitaine Némo amène le professeur à la découverte des vestiges des villes englouties : l'Atlantide.
Le Capitaine Némo prend sa richesse des épaves et fait des provisions de charbon et de sodium nécessaire à la production de l'électricité à son port d'attache au-dessous d'une île secrète.
Ned, Conseil et le professeur ont réussi à s'échapper à la deuxième tentative d'évasion alors que le Nautilus est entraîné par le courant Maelström dans le nombril de l'océan.
Ils sont secourus par les pêcheurs de l'île Loffen.
Pierre Aronnax :
Narrateur du roman.
Il est médecin et avant de devenir professeur-suppléant au Muséum et son ouvrage sur les mystères des grands fonds marins qu'il est invité à la poursuite du monstre marin à bord de la frégate Abraham Lincoln.
Il est fait prisonnier avec son domestique Conseil et le harponneur Ned
Land à bord du sous-marin Nautilus commandé par le capitaine Nemo.
En compagnie de Nemo, il voyage autour du monde et découvre les créatures étranges, faune et végétation, les fonds marins, le pôle sud, le passage sous-marin de la mer Rouge et même le secret du Capitaine Nemo.
Conseil :
Il est le fidèle domestique flamand du professeur Aronnax, capable de tout faire.
Il suit M. Aronnax partout.
C'est un personnage sympathique.
Ned Land : C'est un harponneur émérite Canadien français.
Il se lie d'amitié avec le professeur Aronnax.
Il a des connaissances pratiques pouvant compléter celles du professeur.
Il n'aime pas la vie en captivité malgré le luxe et l'abondance.
Il est méfiant et inconditionnel de la liberté.
Il veut s'évader depuis le début.
C'est grâce à lui que les trois hommes ont pu retrouver leur liberté.
Capitaine Némo :
Nemo signifie rien.
Il est ingénieur et parle plus de quatre langues.
La haine de la race humaine le pousse à construire le Nautilus, une vraie merveille, pour pouvoir vivre sous la mer.
Pour lui la mer c'est le lieu où se trouvent la paix, la tranquillité, l'indépendance, la liberté, les ressources et l'énergie.
Il est généreux avec les opprimés mais très dur envers les oppresseurs.
Galéolaire orangée, méduse de la côte de Nice
Voici quelques exemples de correspondance avec des ouvrages documentaires scientifiques contemporains de Jules Verne, dont le romancier s'est inspiré.
Ouvrage publié en 1866 par Alfred Moquin-Tandon (1804-1863), alias Alfred Frédol : Galéolaire orangée, méduse de la côte de Nice, 1)
colonie mâle ;
colonie femelle.
"Quant aux zoophytes, je pus admirer, pendant quelques instants, une admirable galéolaire orangée qui s’accrocha à la vitre du panneau de bâbord ;
c’était un long filament ténu, s’arborisant en branches infinies et terminées par la plus fine dentelle qu'eussent jamais filée les rivales d'Arachné.
" Jules Verne, 20 000 lieues sous les mers, II-7.
Le Nautilus s'y échoue comme les corvettes de Dumont d'Urville dans les années 1840 au passage du Canal Mauvais, épisode peint par le chirurgien naval Louis Le Breton en 1842.
