La cristallographie est la science qui étudie les cristaux et leurs propriétés.
Pour caractériser un cristal, on utilisait auparavant un goniomètre qui permettait de mesurer les angles des différences faces du cristal.
Maintenant, on utilise des techniques avancées comme la diffraction aux rayons X qui permettent de comprendre la structure du cristal à l'échelle du nanomètre.
Les cristaux sont regroupés en 14 réseaux différents, appelés les réseaux de Bravais.
Pour aller plus loin, c'est en associant un réseau de Bravais et une opération géométrique (comme une symétrie par rapport à un axe) que l'on obtient les 230 groupes d'espace qui permettent de décrire tous les cristaux.
