Bataille de Gaugamèles
La bataille de Gaugamèles aussi appelée bataille d'Arbèles est la bataille décisive de l'invasion de l'Empire achéménide perse par Alexandre le Grand.
L'armée de la ligue de Corinthe menée par Alexandre le Grand rencontre l'armée perse menée par Darius III à proximité de Gaugamèles, actuellement Erbil dans le Kurdistan du Sud.
Cette bataille se solda par la victoire d'Alexandre le Grand et fut une victoire décisive pour la ligue de Corinthe et finira par provoquer la chute de l'Empire achéménide.
En novembre 333 av. J.-C., Darius perd la bataille d'Issos qui s'est terminée par la capture de sa femme, de sa mère et ses deux filles Stateira II et Drypetis.
Darius se replie alors à Babylone et rassemble les survivants de la précédente bataille.
La victoire à Issos donne le contrôle à Alexandre le Grand du sud de l'Asie Mineure.
Après une victoire au Siège de Tyr de janvier à juillet 332 av. J.-C., Alexandre contrôle le Levant.
Darius a tenté de dissuader Alexandre le Grand de mener de nouvelle attaques contre son empire.
Les historiens antiques proposent différentes versions de cette négociation avec Alexandre, séparée en trois tentatives.
Justin, Arrian et Quinte
Curce disent que Darius aurait envoyé une lettre à Alexandre le Grand après la bataille d'Issos, qui demande le retrait des troupes d'Asie et la libération des prisonniers et selon Justin et Quinte en échange d'une rançon, mais Arrian ne fait aucune allusion à une rançon ;
Quinte décrit que le ton de la lettre était offensant, mais ses demandes sont refusées par Alexandre.
