Argonautes
Les Argonautes (en grec ancien : Αργοναῦται / Argonaútai «
les marins de l'Argo ») sont un groupe de princes et de héros qui partirent d'Iolchos, l'actuelle Volos, avec Jason, à bord du navire Argo pour chercher la Toison d'or.
Ce navire, construit par Argos qui lui a donné son nom, était magique car fabriqué en bois de chêne provenant d'un bois sacré.
Selon la légende, l'expédition était composée de cinquante hommes.
L'expédition des Argonautes est citée pour la première fois dans l’Odyssée (XII, 72).
La quête mythique de la Toison d'or a inspiré de nombreux artistes, poètes, écrivains, auteurs de bandes dessinées et cinéastes.
Le voyage des Argonautes
