Marraqueta
Partage du pain
La marraqueta est un type de pain élaboré à base de farine de blé, d’eau, de levure et sel.
La marraqueta est consommée en Bolivie, au Chili, au Pérou et Mendoza (Argentina).
On attribue son origine à deux frères boulangers français surnommés Marraquette et qui auraient été résidents dans le port de Valparaiso au début du XXe siècle.
Pain national au Chili de la zone côtière, elle est connue sous le nom de "barattage du pain" ou "pain français", mais plus souvent sous le nom marraqueta.
Il s’agit d’un morceau de pain levé dans du beurre, de forme semi-rectangulaire, divisé en 4 parties transversales, qui peuvent être séparées en deux parties égales.
Chaque unité peut être divisée en deux parties (moitié pain).
Chaque pièce entière (deux marraquetas) pèse 200 grammes environ
La marraqueta peut servir pour accompagner des plats chiliens comme le pebre.
Sommaire
La FIPACH (Foire de la Boulangerie et de la Pâtisserie Chilienne) choisit la meilleure marraqueta de l'année.
En 2016, la boulangerie gagnante, a reçu, en cadeau, un camion pour la distribution du pain.
Quand on a demandé au vainqueur quel était le secret de sa victoire, il a mentionné l'importance d'avoir une bonne machine à pétrir et de laisser reposer la pâte un long moment.
Temps de préparation : 20 minutes
Temps de repos : 70 minutes
Temps de cuisson : 20 minutes
Ingrédients (Pour 8 pains) : 1 kg de farine, 600 ml d’eau, à température ambiante, 1 cuillère à soupe de sel, 2 cuillères à soupe de levure sèche, 1 cuillère à café de sucre.
Dans un bol, mettre un peu d’eau tiède, dissoudre la levure avec le sucre.
Laisser reposer le mélange pendant 10 minutes.
Pendant ce temps, dans un grand bol, ajouter la farine et le sel.
Ajouter le mélange de levure et d’eau.
Former une pâte homogène et un peu molle.
Pétrir la pâte pendant environ 8 minutes.
Placer la pâte dans un grand bol, préalablement recouvert avec un peu de spray de cuisson (ou du beurre).
Laisser lever pendant 30 minutes
Ensuite, diviser la pâte en portions de 100 g chacune.
Modeler
chaque boule
avec un mouvement circulaire entre les paumes de la main
pour en faire des boules de pâte lisses
Laisser reposer la pâte à nouveau pendant 20 minutes.
Joindre deux boules de pâte ensemble à la fois, et pétrir très légèrement pour les rendre plus allongées.
Puis, avec un accessoire comme un aiguiseur, faire une division dans la pâte au milieu, comme sur les photos.
Ensuite, placer les pains sur une plaque de cuisson recouverte de papier sulfurisé (ou beurrée).
Idéalement
, laisser le pain reposer pendant encore 20 minutes au moins.
Cuire au four
pendant 18 minutes environ, ou jusqu'à ce que le pain soit doré sur le dessus
