L'encyclopédie des 8-13 ans que chacun peut améliorer !
Vikidia est une encyclopédielibre, universelle et multilingue écrite collaborativement sur Internet avec la technologie wiki et cherchant à respecter la « neutralité de point de vue ».
Cette encyclopédie est rédigée pour et par les 8-13 ans.
Ses membres sont nommés Vikidiennes et Vikidiens.
Le site est surveillé en permanence par des robots ainsi que des administrateurs et des patrouilleurs.
Les robots sont des programmes qui corrigent les fautes.
Les administrateurs peuvent avertir ou bloquer des utilisateurs et supprimer des pages.
Les patrouilleurs sont chargés de révoquer les contenus vandalisés.
Son site Web est https:/ .
Vikidia possède aussi une chaîne youtube grâce à laquelle on peut apprendre diverses choses pour mieux savoir contribuer.
Sommaire
Logo jusqu'à présent.
Créé le 17 novembre 2006 par Mathias Damour, qui contribue sous le nom d'Astirmays, elle fonctionne sur le principe du wiki, utilisant le moteurMediaWiki.
Elle a atteint le seuil d'un millier d'articles en avril 2007, avec une centaine de contributeurs inscrits.
Au 19 décembre 2007, le cap des 3 000 articles est dépassé et le 21 septembre 2008, le cap des 5 000 articles.
En octobre 2010, elle comptait 8 000 articles.
Le 6 juillet 2011, 10 000 articles.
Aujourd'hui, elle compte 34 443 articles.
En 2008, Vikidia voit la création d'une version espagnole.
En 2011, Vikidia voit la création d'une version italienne.
En 2012, Vikidia voit la création d'une version russe.
En 2013, Vikidia voit la création d'une version anglaise.
En 2014, Vikidia voit la création d'une version allemande mais elle fut ouverte en août 2017.
En 2021, Vikidia voit la création d'une version portugaise et d'une version occitane.
Les principes de fonctionnement de Vikidia sont globalement analogues à ceux de Wikipédia.
Les articles en sont librement modifiables par des contributeurs inscrits ou non.
Une neutralité de point de vue est exigée.
Le contenu est placé sous licence libre GFDL et Creative Commons.
Sa spécificité est d'être destinée aux enfants de 8 à 13 ans.
Le contenu généralement considéré comme inapproprié et éventuellement choquant pour cette tranche d'âge est donc exclu.
Cela pose tout de même la question du contenu des articles : faut-il être simpliste ?
Faut-il donner des informations qui vont au-delà de ce qui est généralement enseigné à cette tranche d'âge afin de faire découvrir la complexité du savoir aux 8-13 ans et, peut-être, donner l'envie aux enfants de vouloir, plus tard, en savoir plus ?
Ces questions ont été débattues entre les contributeurs de Vikidia.
Il n'y a pas de réponse qui satisfasse tout le monde ;
les articles présents dans l'encyclopédie ont donc des niveaux de complexité qui dépendent en grande partie de la vision qu'a le contributeur de ce qui est « lisible » pour un enfant.
De plus, Vikidia a pour objectif
de favoriser la participation des enfants à sa rédaction, dans le cadre de projets pédagogiques dans l'enseignement primaire et secondaire, ou à titre individuel.
En date du 20 février 2021, la version française contenait 31 974 articles ;
la version italienne, 8 455 ;
la version espagnole, 5 056 ;
la version anglaise, 3 172 ;
la version basque, 1 399 ;
la version arménienne, 1 052 ;
la version en allemand, 638 ;
la version catalane, 498 ;
la version russe, 229, la version sicilienne, 52 et la version en grec, 51.
Maintenant, le 11 mars 2022, la version française contient 34 443 articles.
