Grand requin blanc
Le grand requin blanc ou Requin Grand Blanc (nom scientifique : Carcharodon carcharias) est une espèce de requin.
Il mesure de 2 à 8 mètres de long.
On le trouve dans les eaux tempérées et peu profondes.
Il fait partie des quelques espèces de requin qui sont considérées comme dangereuses pour l'homme: on connaît des personnes qui ont été blessées, et même qui sont mortes, suite à des attaques de grand requin blanc.
Cependant, le requin blanc n'attaque jamais l'homme exprès : la plupart du temps, il se trompe et le confond avec ses proies habituelles.
Le grand requin blanc fait peur, d'autant qu'il a été décrit comme très dangereux dans des livres et des films comme Les Dents de la mer, c'est pourquoi il a été beaucoup chassé.
Aujourd'hui, c'est une espèce menacée.
Il attaque généralement ses proies par dessous, pour faire le plus de dégâts possibles car le ventre est une zone sensible.
Le grand requin blanc doit son nom à la couleur blanche de son ventre, ce qui contraste avec son dos, gris ou bleu.
C'est un proche cousin du requin mako, mais aussi du mégalodon, un requin préhistorique qui a disparu : tous deux font partie, comme lui, de la famille des lamnidés.
Le grand requin blanc mesure habituellement entre 3,5-5 m, à l'âge adulte (soit 1 à 1,5 fois la longueur d'une petite voiture), les femelles étant généralement plus grandes que les mâles.
Des individus records ont été mesurés à plus de 6 mètres (il en existe peut-être de plus grands encore, mais sans certitude).
Il pèse en moyenne de 500 à 1000 kg, mais certains gros individus femelles ont pu atteindre autour de 2 tonnes.
Il peut nager à une vitesse maximale de 40 km
La seule solution est de viser ses yeux, son nez ou ses branchies, mais il faut le réussir.
La pression de sa mâchoire est 300 kg.
Cela peut être bizarre, mais ce n'est pas sa morsure qui est mortelle, ce sont ses dents qui endommagent la chair de la proie.
Il peut vivre entre 30 et 40 ans.
Il a un odorat très développé.
Il peut vivre en solitaire.
Il se regroupe pour chasser et se nourrir.
Les requins blanc peuvent parcourir plus de 3000 km.
Leur mâchoire est hyostylique (La mâchoire n' est pas attachée au crane et peut avancer vers l'avant pour attraper de larges proies).
Leur puissance de croc est estimé a 3 tonnes.
Le requins blanc a une vision peu développée, il est presque aveugle.
Il se sert de son odorat et les ondes que l'on émet.
Dans l'utérus, le petit requin blanc mange les autres embryons et même ses dents quand elles sont tombées.
Il vit dans toutes les mers, mais a une préférence pour les mers chaudes ou tièdes.
On peut le trouver aussi dans les eaux fraîches de l’Afrique du Sud, de l’Islande et du nord de la côte atlantique des États-Unis.
Les espèces présentes dans son écosystème sont les anguilles, les méduses aurélies et les homards.
Il y a aussi des raies brunettes et des poulpes.
Le grand requin blanc est un animal carnivore de très grande taille, qui a besoin de beaucoup d'énergie.
En général, il s'attaque plutôt à des proies de grande taille, et se nourrit principalement de très grands poissons, comme le thon ou l'espadon, mais aussi de mammifères marins, comme les phoques ou les otaries.
À l'occasion, il peut s'attaquer à d'autres animaux de grande taille, comme les tortues, les oiseaux marins, les dauphins...
Le principal prédateur du grand requin blanc est l'orque, mais il est aussi menacé par l'homme.
Des mâchoires de requins blancs
Le grand requin blanc est un animal très puissant :
il peut donc être dangereux pour l'homme si jamais il s'attaque à lui.
En tout, sur les 465 espèces de requins connues, moins d'une dizaine est considérée comme dangereuses pour l'homme, c'est-à-dire qu'elles ont déjà provoqué des blessures, ou des morts humaines.
Le requin blanc, en raison de sa taille et de son régime alimentaire, en fait partie.
Pourtant, le grand requin blanc s'attaque très rarement à l'homme.
En fait, il n'aime pas ça !
La plupart des blessures provoquées par le grand requin blanc résultent d'une, voire de deux morsures au maximum : cela montre qu'après avoir « goûté », le requin décide de ne pas continuer à manger... Mais bien sûr, vu la taille de ce requin, cette seule blessure est déjà souvent très grave, voire mortelle.
Donc, même si le grand requin blanc ne s'attaque pas à l'homme par plaisir, il peut réellement être dangereux.
Les attaques de grands requins blancs restent tout de même très rares : aux États-Unis, par exemple, entre 2001 et 2010, 10 personnes sont mortes après avoir été attaquées par un requin (toutes espèces de requin confondues), contre 263 attaques mortelles de chiens !
On voit bien que les requins, bien que dangereux, sont loin d'être les animaux les plus dangereux...
En fait, contrairement à la plupart des requins, qui se nourrissent de poissons, certaines espèces comme le grand requin blanc se nourrissent principalement de mammifères marins, comme les phoques ou les otaries.
Ces animaux ont une épaisse couche de graisse qui les protège du froid et leur permet de vivre dans l'eau, et constituent une nourriture très riche pour un grand requin comme le requin blanc, qui a besoin de beaucoup d'énergie.
En comparaison, l'être humain ne contient que très peu de graisse, et il n'est pas tellement appétissant pour un requin.
Cependant, les requins n'ont pas vraiment l'habitude de trouver des êtres humains dans l'eau, ce qui explique qu'ils puissent facilement se tromper...
Vu de dessous, un surfeur en train de nager allongé sur sa planche ressemble vraiment à une otarie, ce qui explique aussi que les surfeurs soient les personnes les plus exposées au danger d'attaque de requin.
Le requin blanc est chassé par l'homme.
Les ailerons sont utilisés dans la cuisine chinoise pour faire la soupe.
Les ailerons de requin sont vendus jusqu'à 600 euros par kg.
Sa peau est aussi transformée en cuir.
Il est protégé dans beaucoup de pays (Afrique du Sud, États-Unis, Australie..), car il est menacé.
En effet, il est très convoité pour son aileron qui sert à faire de la soupe.
Le grand requin blanc est protégé par la coalition Shark Alliance.
