Musique
La musique est un art dont le but est de mélanger des sons et des silences au cours du temps, afin de produire un résultat agréable à l'oreille.
Les règles pour composer de la musique ont changé au fur et à mesure des siècles et elles peuvent varier d'un pays à l'autre.
Il existe différentes sortes de sons, graves ou ais.
Notre oreille peut différencier les sons.
Dans le chant, les personnes qui chantent aigu sont appelées les sopranos.
Les instruments peuvent avoir les deux sons comme la guitare qui a une corde plus grave ou plus aïgue qu'une autre..
Sommaire
Le compositeur écrit la musique sur une partition.
Il y a, bien entendu, différents types d'écritures en musique, comme, par exemple, la tablature.
Pour écrire une partition, on a aussi besoin d'une portée (composée de 5 lignes et de 4 interlignes).
Partition représentant le thème du Boléro de Ravel.
Comme il n'existait aucun moyen d'enregistrer ni d'écrire la musique, on ne sait pas depuis combien de temps elle existe.
Au début, la musique des hommes qui vivaient sur Terre à ces époques lointaines n'était pas sûrement semblable à la nôtre.
Les mélodies qu'ils inventaient traduisaient des sentiments, des émotions.
Le rythme leur donnait vie.
La danse est la musique du corps et ils frappaient des mains, dansaient et martelaient le sol avec les pieds pour accompagner leur musique.
Leurs danses consistaient entièrement en mouvements du corps et des bras, lents ou endiablés, doux ou violents, selon le sentiment exprimé.
Ils utilisaient la voix.
Ensuite, probablement, ce sont les instruments à percussion qui sont arrivés (tambour en peau, baguettes en os).
De nouveaux styles musicaux sont apparus au fil du temps (la musique classique, le jazz, le rock, le rap).
On peut approcher de ce que devait être la musique des hommes préhistoriques en observant les activités musicales des hommes actuels qui vivent dans des régions encore peu touchées par la vie moderne.
La musique est un art.
Les archéologues ont trouvé peu de vestiges d'instruments de musique dans les fouilles entreprises : os percés pour servir de sifflet ou de flûte, cloche de terre cuite sans autre utilité que leur son ;
il y a lieu de croire que d'autres instruments étaient fabriqués dans des matériaux qui n'ont pas résisté.
Mais des dessins rupestres (sur les parois des cavernes) montrent des arcs musicaux trop petits pour tirer des flèches, mais pouvant vibrer.
Par la suite, ce sont des peintures égyptiennes qui montrent l'existence des harpes et des flûtes pour accompagner les danses, et plus tard en Grèce avec la représentation de la lyre et d'autres instruments.
Mais il faudra attendre les premières notations musicales du chant grégorien, pour pouvoir reconstituer ce qu'était alors la musique.
Le rap (Eminem) et les musiques électroniques (Daft Punk)
La musique fait partie des codes de société et transparaît dans de nombreux autres domaines, dans le cinéma, la peinture etc.
