Émile Loubet
Émile Loubet effectue des études de droit durant lesquelles il fait la rencontre de Léon Gambetta dans le sillage duquel il entre ensuite en politique, sous l'étiquette républicaine (mais modéré).
Parallèlement, il devient avocat à Montélimar, ville dont il est élu maire, puis député (en 1876).
En 1877, la Chambre des députés est dissoute par le président de l'époque, le monarchiste conservateur maréchal de Mac-Mahon.
Émile Loubet est momentanément déchu de son mandat de maire pour avoir voté, avec de nombreux autres députés de gauche, la défiance du gouvernement en place.
En 1885, Émile Loubet est élu au Sénat, où il siègera jusqu'en 1899.
Il y occupe tout d'abord le poste de secrétaire, puis celui de rapporteur général du Budget, avant, finalement, d'en prendre la présidence le 1er janvier 1896.
Par ailleurs, il est nommé, en 1887, ministre des Travaux publics.
Il ne le reste que quelques mois.
Le 27 février 1892, en dépit de sa faible expérience ministérielle, il est nommé président du conseil (l'équivalent du premier ministre d'aujourd'hui), en endossant simultanément l'habit de ministre de l'Intérieur.
Il est cependant contraint au départ par le scandale de Panama (une importante affaire politico-financière), et laisse la place de président du Conseil à Alexandre Ribot.
Il reste en revanche ministre de l'Intérieur, un mois seulement.
Le 18 février 1899, le lendemain du décès de Félix Faure, il est élu président de la République, avec le soutien des dreyfusards (à cette époque, l'affaire Dreyfus, du nom d'un capitaine de confession juive condamné pour avoir soi-disant (l'Histoire a montré que c'était faux) transmis des informations à l'Allemagne ennemie, divise en effet la France entre ceux qui soutiennent sa condamnation (les anti-dreyfusards) et ceux qui estiment sa condamnation prononcée par des motivations exclusivement antisémites (les Dreyfusards)).
Quelques mois plus tard, il est blessé au cours d'une tentative avortée de coup d'État menée par des nationalistes de droite.
À l'Élysée, Émile Loubet respecte scrupuleusement les traditions de la troisième République, qui veulent que le président intervienne peu dans la vie politique.
Il se borne donc à des fonctions honorifiques et à un rôle de représentation à l'étranger, même s'il tente d'orienter et de conseiller la politique extérieure de ses gouvernements.
Pendant sa présidence, il fait des voyages officiels en Russie, au Royaume-Uni et en Italie, ce qui renforce les liens diplomatiques qui aboutissent à la Triple Entente et prépare le revirement de l'Italie en 1915.
Pendant sa présidence les différents gouvernements républicains et radicaux mènent une politique anticléricale, de lutte contre les congrégations religieuses qui va aboutir à la loi de séparation des Églises et de l'État de 1905.
En 1899, il grâcie Dreyfus (qu'un second procès devant un conseil de guerre réuni à Rennes, venait de condamner à dix ans de réclusion, avec des circonstances atténuantes)
À l'issue de son mandat, en 1906, Émile Loubet se retire de la vie politique.
Il meurt le 20 décembre 1929, à l'âge de 90 ans, ce qui fait de lui le président français à avoir atteint le plus grand âge, toutes Républiques confondues.
- 1899 : maire de Montélimar
- 1885 : député républicain de gauche de la Drôme
11 janvier 1896
- 18 février 1899 : président du Sénat
18 février 1899
- 18 février 1906 : président de la République
27 février 1892
- 28 novembre 1892 : président du Conseil et Ministre de l'Intérieur gouvernement Loubet
