Tarte au citron
Une tarte au citron meringuée.
Une part de tarte au citron meringuée.
La tarte au citron est une tarte très sucrée qui se compose d'un mélange d'œufs, de sucre, de jus de citron et de quelques gouttes de citron, le tout garni avec de la crème de fruit.
Malgré son nom, la tarte au citron ne contient aucun fruit.
La tarte au citron peut être couverte de meringue : on parle alors de tarte au citron meringuée.
Aujourd'hui on la trouve un peu partout, dans les boulangeries, les grandes surfaces, les restaurants...
C'est l'une des tartes les plus connues en France.
