Népal
Sommaire
La pagode de la paix dans le monde à Pokhara
Bien que petit, le Népal possède une très grande variété de paysages, s'étendant du tropical humide du Teraï, au sud, jusqu'aux plus hautes montagnes du monde, au nord.
Le mont Everest marque la frontière avec le Tibet.
Katmandou est la capitale et plus grande ville du Népal.
La langue officielle est le népalais et la monnaie est la roupie népalaise.
Carte du Népal
Le Népal est beaucoup touché par la pollution de l'air et la qualité de l'eau potable.
Il est difficile d'y habiter.
Le climat y est assez chaud.
Pour être plus précis, il y a des pics temporaires de pollution au Népal.
Mais il faut préciser que c'est un effet des nuages chargés de pollution en provenance des sites industriels et des villes de la vallée du Gange en Inde.
Le climat n'est chaud que dans les altitudes basses (donc dans des régions de superficie restreinte).
Ailleurs il est tempéré voire froid à cause de l'altitude.
Le 25 avril 2015, le pays fut frappé par un violent séisme de magnitude 7,8 sur l'échelle de Richter.
Ce tremblement de terre a causé la mort de plus de 7 500 personnes et de plus de 14 500 blessés.
Un autre séisme, de magnitude 7,4, a également frappé le nord du pays le 12 mai 2015.
Un drapeau bien particulier !
Le drapeau du Népal est l'unique drapeau à ne pas être rectangulaire ou carré ;
il est en effet pentagonal (cinq côtés).
Le 28 décembre 2007, il y a eu au Népal un accord sur l'abolition de la monarchie.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Népal de Wikipédia.
Page consultée le 31 décembre 2007]
