Aérotrain
Prototype 02 de l'aérotrain conçu par Jean Bertin lors d'une exposition à Saran)
L'aérotrain, inventé par Jean Bertin en 1964, est un véhicule qui se déplaçait sur coussin d'air (technique de suspension grâce à de l'air maintenu sous pression), sans contact avec la voie, et guidé par une voie spéciale en forme de T inversé.
Le nom «
Aérotrain » est une marque qui a été déposée par la société Bertin Technologies le 14 avril 1987.
Une voie d'essai expérimentale, la ligne d'Orléans, a été construite en 1968, entre Saran et Ruan, dans le Loiret.
Les essais ont eu lieu de 1969 à 1974, et la ligne fut désaffectée en 1977.
L'aérotrain a été abandonné au profit du projet TGV en 1974, pour des raisons de politique industrielle.
Confort et silence ;
Piste de béton utilisant peu de métal ;
Usure du monorail nulle, du fait du coussin d’air ;
Sécurité : le wagon ne peut dérailler.
En cas de panne, il s’assied sur le rail à l’aide de patins ;
Emprise
au sol discontinue (poteaux) 10 fois plus étroite qu’une ligne ferroviaire classique.
Aire de retournement à l'extrémité sud de la voie expérimentale abandonnée de Saran.
Illustration par Arnaud
Pérat d'AbulÉdu
Schéma de sustentation, par Arnaud Pérat d'AbulÉdu
