Vénus
d'Arles
Le poète Frédéric Mistral disait que la culture provençale venait de l'Antiquité et que la beauté de la Vénus se reflétait dans celle des Arlésiennes.
Nous pouvons retrouver des points communs entre la Vénus et les Arlésiennes dans la forme de la coiffe, le nez grec et la couleur blanche de la peau.
Une copie en plâtre de la Vénus d'Arles est exposée au Museon Arlaten.
La Vénus d'Arles porte ce nom car elle a été trouvée dans les ruines du théâtre antique d'Arles.
Balle tenue par la Vénus d'Arles
