Limites de l'Europe
En vert, les pays du continent européen.
La Russie et la Turquie ont leurs territoires en partie en Europe et en partie en Asie (en bleu foncé).
Les frontières terrestres, qui la séparent de l'Asie, sont :
La limitation de l'Europe à l'Oural est due à une décision de Pierre Ier, tsar russe du début du XVIIIe siècle.
Jusque-là, la plupart des gens plaçaient la Russie en Asie (du fait des longues périodes de domination de peuples asiatiques sur les Slaves habitant la Russie).
Voulant moderniser son pays en y introduisant des techniques, des idées venant de l'Europe occidentale, Pierre Ier exigea des cartographes russes qu'ils incorporent à l'Europe la partie la plus peuplée de son empire.
La limite fut alors fixée sur l'Oural (qui est une montagne de moyenne altitude).
