Loi d'Ohm
Le physicien allemand Georg Ohm a découvert la loi qui porte son nom.
La loi d'Ohm signifie que la valeur du courant électrique est proportionnelle à la valeur de la tension.
Si la tension double, par exemple, alors la valeur du courant double aussi.
Si la tension est divisée par trois, ou un tout autre nombre, le courant est aussi divisé par trois ou tout autre nombre.
Il s'agit d'une fonction linéaire et sa représentation dans un repère orthonormé est une droite d'équation : y = R × x (y est ici U, la tension, et x est I, le courant).
Plus la valeur de R est élevée, plus le matériau s'oppose au passage du courant.
Lorsqu'il est très grand, le matériau est dit non conducteur ou isolant.
Les matériaux isolants communs sont le bois, la plupart des plastiques, l'air, ...
Au contraire, plus R est petit, plus le matériau est dit conducteur.
Les conducteurs les plus communs sont de façon générale tous les métaux.
Par exemple les fils de cuivre sont utilisés dans les maisons pour réaliser les circuits électriques.
La résistance d'une bobine de 100 mètres de fil de cuivre de diamètre1,5 mm2 (celui que l'on utilise pour l'éclairage) est d'environ 1 ohm.
Les solutions aqueuses qui contiennent des sels sont conductrices.
Il existe des matériaux appelés semi-conducteurs : ils sont isolants à basse température et deviennent conducteurs lorsqu'on augmente la température.
Souvent ils deviennent beaucoup plus conducteurs quand ils reçoivent de la lumière.
Ils sont utilisés pour fabriquer des composants électroniques
Certains matériaux possèdent une résistance nulle (presque égale à zéro) lorsqu'on les refroidit à des températures proches du zéro absolu.
On les appelle des supra conducteurs.
Il existe des chercheurs en physique qui essayent de fabriquer des matériaux qui sont supra conducteurs à des températures plus élevées car cela pourra avoir beaucoup d'intérêt dans la fabrication de beaucoup d'appareils électriques.
