Ontario
L'Ontario est la province du Canada la plus peuplée avec ses 13,5 millions d'habitants.
Sa capitale est Toronto.
Ottawa, la capitale du Canada, se trouve sur son territoire.
Le territoire de l'Ontario était occupé par plusieurs peuples amérindiens avant l'arrivée des Européens.
Ce sont notamment les Cris et les Algonquins, les Ojibwés et les Iroquois.
Le mode de vie des Amérindiens ojibwés dans cette région à la fin du XVIIIe siècle et au début du XIXe siècle est représenté dans les Mémoires de John Tanner ou trente années dans les déserts de l'Amérique du Nord.
John Tanner a grandi et vécu avec les Ojibwés à partir de ses 9 ans, en 1789.
