Luc Besson
Luc Besson, né le 18 mars 1959 à Paris, est un réalisateur, un producteur et un scénariste français.
Les parents de Luc Besson sont moniteurs de plongée sous-marine ;
suite à un accident, il doit renoncer à faire de la plongée son métier.
Il commence alors une carrière au cinéma comme assistant réalisateur, puis il réalise en 1983 son premier film.
En 1988, il devient mondialement célèbre grâce à son film Le Grand Bleu1, qui raconte l'histoire de deux plongeurs en apnée.
Ses films suivants sont bien accueillis par le public, notamment Nikita, Léon, Arthur et les Minimoys et ses suites, ou encore Les Aventures extraordinaires d'Adèle Blanc-Sec.
Il reçoit en 1998 le César du meilleur réalisateur pour Le Cinquième Élément.
Luc Besson écrit les scénarios de ses films qu'il produit également.
Il est aussi, entre autres, le producteur de la série des Taxi (dont il n'est pas le réalisateur).
Luc Besson a eu l'idée de créer la « Cité du Cinéma » à Saint-Denis.
Inaugurée en 2012, elle comprend notamment de nombreux plateaux pour accueillir des tournages de films, ainsi qu'une classe préparatoire à l'École Louis Lumière (École nationale du cinéma)2.
Luc Besson a eu une liaison amoureuse avec l’actrice Anne Parillaud, puis il a épousé successivement deux autres actrices (dont il divorcera ensuite) : Maïwenn, puis Milla Jovovich.
Depuis 2004, il est marié à une productrice de cinéma.
Il a cinq enfants nés de ses différentes unions.
Jean Reno (5 films, dont Le Grand Bleu, Nikita et Léon).
Milla Jovovich (2 films, Le Cinquième Élément et Jeanne d'Arc).
