Bafing
Cet article, ou cette section est à vérifier.
Une vérification de cet article a été demandée, parce que la validité de certaines informations est mise en doute ou qu’il ne respecte pas la neutralité de point de vue.
Merci de considérer son contenu avec prudence, et de voir en page de discussion la nature du problème.
C’est une tradition culinaire dans les villages.
Elle a eu lieu chaque année, elle est fêtée le 19ème jour du mois lunaire et le 9e mois.
Historique : il y a une année ou la famine est rentrée dans les villages.
Les gens étaient en manque de tout.
La nourriture était très rare.
Un groupe de femme a décidé de partir dans la forêt.
Elle était partie à la recherche de la nourriture.
C’est ainsi qu’elles ont vu deux arbres fruitiers chargés elles ont cueilli jusqu’à remplir les paniers.
Les membres de la famille ont mangé à leur faim.
Les personnes rassasiées ont crié de joie.
Ils ont remercié DIEU.
Et chaque année à cette date tous les chefs de famille doivent donner à manger aux membres de la famille.
Tout le monde doit être rassasié ce jour-là.
Maintenant, les familles fêtent autour d’un bon plat.
L’aliment préféré est le fonio bien préparé.
Les récoltes sont rapides aujourd’hui.
La fête trouve déjà qu’on a le maïs frais.
Le barrage de MANANTALI
Il est limité au Nord par le village de Sonfara, au sud par le village de Nantéla, à l’Est par le Barrage Hydroélectrique de Manantali et à l’Ouest par le Bafing.
Les travaux ont démarré en juin 1982.
Le Barrage Hydroélectrique de Manantali produit l’électricité.
Il produit par mois 500 megawatt (MW).
Il permet l’irrigation.
Il peut inonder environ 375 000 hectares de terres.
Il à permis la navigation sur le fleuve Sénégal : de Saint Louis(Sénégal) à Ambidedi(Mali)
Manantali a commencé à produire en 2002.
Il a beaucoup facilité la pêche.
Les pêcheurs sont installés au bord de la retenue.
Le lac a une superficie d’environ 477 km2.
Il a une capacité de onze milliards de mètres cubes d’eau.
On invite tout le monde à venir voir le Barrage de Manantali.
