Skidbladnir
Le titre s'écrit «
Skidbladnir », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le dieu fabricant des objets mythiques comme...Le bateau au premier plan
Skidbladnir est le nom d'un bateau de la mythologie nordique.
Il a d'abord appartenu à Loki puis à Freyr, deux dieux de cette mythologie.
Le Skidbladnir peut naviguer aussi bien sur terre que sur mer.
Il est suffisamment grand pour que tous les dieux puissent y embarquer et peut se démonter ou tenir dans une poche.
Dans Code Lyoko, le sous-marin destiné à naviguer dans la mer numérique est nommé Skidbladnir en référence à la légende de ce bateau.
