Miley Cyrus
Sommaire
Son vrai nom est Destiny Hope Cyrus, mais elle l'a changé en Miley car on l'appelait souvent «
Smiley » (parce qu’elle souriait tout le temps), puis c'est devenu Miley.
Elle a commencé sa carrière d'actrice avec la série Hannah Montana à 12 ans.
Elle est née à Nashville dans le Tenesse.
Elle un grand-frère Trace (qui est dans le groupe de musique Metro Station), une grande sœur Brandi (qui est une guitariste de soutien pour les concerts de Miley), un petit-frère Braison et la dernière Noah.
: La Vie de palace de Zack et Cody (elle joue le rôle de Hannah Montana dans un épisode) ;
La Vie de croisière de Zack et Cody (dans quelques épisodes).
4 saisons (2006
- 2010)
; à seulement 12 ans, Miley Cyrus tourne
le premier épisode d'Hannah Montana.
