Cahors
Sommaire
D'abord appelée Divona, la capitale du peuple gaulois des Cadurques devient une importante ville romaine.
Au Moyen Âge, elle est rattachée au comté de Toulouse et devient un très important centre commercial (ses banquiers, les Cahorsins, étaient renommés dans l'Europe entière).
Le pape Jean XXII, né à Cahors, y fonde une université.
Pendant la guerre de Cent Ans, très disputée entre le roi de France et le duc d'Aquitaine, par ailleurs roi d'Angleterre, elle passe dans le domaine des Anglais après le traité de Brétigny de 1360.
Elle ne redeviendra française qu'en 1428.
L'« arc de Diane », vestige des thermes romains de Divona Cadurcorum.
La cathédrale Saint-Étienne, avec ses coupoles.
La tour Jean XXII
