Boers
Les premiers Boers arrivent autour du Cap de Bonne-Espérance à la moitié du XVIIe siècle.
Cela commence par l'arrivée de navires de la Compagnie hollandaise des Indes orientales (Vereenigde Oost-Indische Compagnie, VOC) sous la supervision de Jan Van Riebeeck.
Plus tard voit l'arrivé de huguenots en provenance de France, des protestants français qui ont fuit leur pays après la révocation de l'édit de Nantes en 1685.
Au fil des siècles, le peuple boer se développe et souhaite devenir plus autonome par rapport aux Néerlandais.
Ils développent leur propre culture et même leur propre langue, l'afrikaans.
Vaincus
, les populations d'origine boers sont contraints de s'adapter aux colons britanniques.
Le terme «
Boer » devient désuet au profit du terme «
Afrikaner »
pour désigner les populations d'origine néerlandaises, françaises et allemandes parlant l'afrikaans
