Nylon
Il permet de réaliser des objets par moulage, mais est surtout connu pour sa capacité à être transformé en un fil très solide et presque invisible lorsqu'il n'est pas teinté.
De ce fait, le fil nylon trouve de nombreuses applications et usages.
Utilisé en fil simple, il peut servir pour la pêche à la ligne ;
tressé en cordes, il est utilisé par les ouvriers ou les alpinistes ;
tissé, il permet la réalisation de vêtements souvent imperméables.
Il coûte beaucoup moins cher à produire que les fils de laine et les vêtements fabriqués ainsi sont beaucoup moins chers.
La capacité du nylon à être rendu malléable et formable par la chaleur représente aussi l'un de ses défauts majeurs :
Il est facilement inflammable.
L'autre caractéristique du nylon, sa solidité représente aussi un défaut considérable.
Le nylon n'est pas biodégradable si bien que les objets cassés, vêtements, fils de pêche, cordes, jetés et non recyclés peuvent mettre des siècles à disparaître.
Le nylon, comme les autres matières plastiques et autres dérivés du pétrole, est considéré comme très polluant.
Comme il est très fin et solide, le fil nylon peut servir à faire la farce que les enfants adorent faire : le billet qui ne se prend pas.
