Tigre à dents de sabre
Tigre à dents de sabre
reconstitution d'un smilodon commun (Smilodon fatalis)
Le tigre à dents de sabre ou smilodon est un mammifèrepréhistorique c'étaient des carnivores, des super prédateurs qui devaient chasser un grand nombre de grands herbivores à cette époque.
Par exemple : (bison, cerf géant, cheval sauvage, etc.)
​ appartenant à la famille des félins, qui pouvait mesurer près de 3 mètres de long pour un poids de 250 kilogrammes.
Smilodon signifie « qui a des dents de sabre ».
Il vivait en Amérique au Pliocène et au Pléistocène.
Un smilodon, comparé à la taille d'un homme.
Les smilodons avaient comme particularité d'avoir d'énormes crocs qui dépassaient de leur bouche.
C'était des proches cousins des tigres.
La grande majorité des scientifiques s’entendent sur le fait qu'ils ne devaient pas avoir de rayures.
Les femelles chassaient en groupe des macrauchenias et autres grands mammifères.
Une fois une proie saisie et mise à terre, elle plantait ses dents de sabre dans son cou.
On a pour l'instant recensé 3 espèces de smilodons :
Smilodon gracilis : la plus petite des trois espèces.
Il vivait en Amérique du Nord au début du Pléistocène.
Smilodon fatalis : de la taille d'un lion
, il pesait entre 280 et 300 kg.
Il était sociable et vivait au sud de l'Amérique du Nord pendant une grande partie du Pléistocène.
Smilodon populator : la plus grande espèce (3 à 4 m), pour un poids de 380 à 450 kg.
Il vivait au Brésil pendant la fin du Pléistocène.
Le tigre à dents de sabre vivait dans les forêts et les grandes plaines du continent américain pendant le Pléistocène.
Leur mode de vie est très pragmatique, car ces tigres peuvent vivre en groupes hiérarchisés, ce qui est rare pour cette famille animale.
