Art pariétal
L' art pariétal signifie art sur des parois.
C'est est un type d'art préhistorique fait sur des murs et parois rocheuses de grottes.
Il s'agit soit de peinture soit de gravure.
Les peintures pariétales sont des peintures que les hommes préhistoriques peignaient sur les murs des cavernes.
Ce sont surtout les animaux préhistoriques qui étaient représentés.
Il y a aussi des pochoirs fait avec leurs mains.
Les grottes les plus connues en France sont celles de Lascaux en Dordogne, la grotte Chauvet mais aussi dans notre pays comme par exemple les quelques dizaines de milliers de gravures de la vallée des Merveilles dans les Alpes niçoises.
En Italie c'est le val Camonica qui est le site rupestre majeur.
Cet art rupestre est présent à peu près partout dans le monde Ayers
Rock en Australie, mais aussi les peintures amérindiennes et la toute récente découverte d'un site de plus de 60 000 gravures en Guyane.
