Vendredi 13 (série de films)
Le titre s'écrit «
Vendredi 13 (série de films) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Masque de hockey ensanglanté, l'emblème de Jason.
Vendredi 13 est une série de films d'horreur composée de onze films originaux (dont un crossover avec Freddy) ainsi que d'un remake.
Cette série de films appartient à un sous-genre de film d'horreur que l'on appelle slasher, c'est-à-dire un film où un tueur traque et élimine les uns après les autres tout un groupe de personnages.
L'histoire se concentre sur le personnage de Jason Voorhees, tuant toute personne s'aventurant au Camp Crystal Lake, une colonie de vacances où il a été présumé mort noyé l'été de ses onze ans.
Jason a constamment le visage caché, soit à l'aide d'un sac de toile, soit à partir du troisième film à l'aide du masque de hockey emblématique de la série.
Il tue généralement ses victimes à l'aide d'une machette.
Le onzième film de la série, Freddy contre Jason est l'occasion de voir s'affronter à l'écran deux personnages mythiques du genre slasher : Freddy Krueger, le tueur aux griffes de la saga, Les Griffes de la nuit, qui prend vie et tue dans les cauchemars, et Jason Voorhees lui-même.
