Océanie
C'est le plus sec des continents ;
aussi le moins peuplé après l'Antarctique.
Sommaire
L'Océanie du point de vue européen, en vert.
Carte de l'Océanie.
Le nom «
Océanie » vient du mot océan : il a été inventé en 1812 par un géographe français, cela a changé le monde car maintenant, il est découpé en cinq continents.
L'adjectif « océanien » (qui veut dire, habitant de l'Océanie) apparaît en 1845.
Les langues d'Océanie se répartissent en deux groupes, dont voici:
Les langues papoues, surtout parlées sur les hautes terres de Nouvelle-Guinée.
↑Un
drôle » de continent puisqu'il n'a pas de véritable masse continentale (la plus importante est incarnée par l'Australie).
