Peter
Newell
Peter
Sheaf
Hersey Newell,
né en 1862 et mort en 1924, est un auteur-illustrateur qui a connu le succès de son vivant aux États-Unis.
Il est né dans le comté de McDonough County (Illinois).
Il est décédé à Little Neck, New York, en 1924 à 62 ans.
Peter
Newell est connu aux États-Unis pour ses participations régulières à plusieurs magazines américains de la fin du XIXe siècle, sous forme de caricatures et de poèmes.
Il s'est ensuite lancé dans la création de livres inversés qui ont renforcé sa popularité dans les pays anglo-saxons, comme Topsys and Turvys : tome 1 et tome 2.
C'est un précurseur de l'écriture en ambigramme.
Peter
Newell a lancé également la mode des livres perforés où chaque page présente une situation rocambolesque, sans aucun lien avec la précédente ou la suivante, si ce n'est ce drôle de trou.
L'exemple le plus célèbre d'histoire sans queue ni tête est Le livre troué1.
Trois albums ont fait l'objet d'une traduction et d'une réédition chez Albin Michel :
Le livre en pente : le gag de la poussette en folie a été repris pour une aventure de Flore, la fille de Babar.
Couverture du livre troué :
les enfants font la queue pour regarder par le trou.
C'est un garçon qui a joué avec un revolver qui était chargé.
La balle a traversé la grosse caisse et le chef d'orchestre se fâche contre le musicien, qui n'y est pour rien.
La même mésaventure arrive au joueur de cornemuse.
Le cerf-volant s'envole pour de bon.
Humpty
Dumpty et Alice
Alice plonge la main dans l'eau
Humpty
Dumpty
Deux animaux fantastiques
