Écran
Écran dans un cinéma
Un écran est une surface faite pour arrêter la lumière (ou un autre rayonnement).
Son but peut être de montrer des images projetées, de cacher la vue sur quelque chose ou de protéger quelque chose de la lumière ou de la chaleur.
Le mot vient de l'ancien français escran, qui lui-même vient du néerlandais scherm, qui voulait dire à l'origine « clôture, grille, paravent ».
En optique, un écran est une surface sur laquelle est projetée une image.
Les écrans d'ordinateurs ont donné les utilisations suivantes :
capture d'écran, image représentant le contenu de l'écran à un moment donné ;
l'écran de veille, programme qui affiche une image animée sur l'écran d'un ordinateur lorsque celui-ci n'a pas été utilisé depuis un certain temps.
Il y a eu beaucoup de résolutions : ..., 480p, 480i, 576p, 576i, etc... :
Balayage
25, 50 (50 Hz, Europe) ;
24, 30, 60 (60 Hz, Amérique)NB : son concurrent est la SÉCAM, de 100 pixels en plus, avec un rafraîchissement de 50 Hz, inventé par Henri de France.
