Technologie
La technologie traite non seulement des techniques, mais aussi des outils et tout ce qui y est lié ;
exemple : les matériaux de construction, les ouvrages d'art, l'informatique, etc.
La nanotechnologie est la technologie des éléments minuscules nanoscopiques (dimension d'un mètre divisé par un milliard, voir nano).
C'est aujourd'hui une matière pratiquée au collège, au lycée et dans certaine grandes écoles.
Ils existes des écoles spécialisées dans la technologie (exemple: l'École de Technologie Supérieure ou ÉTS)
cependant, la technologie s' apprend rarement seule: les cours sont le plus souvent accompagnés de cours d' informatique.
