Une des dernières photographies d'un quagga vivant : une femelle, photographiée au Regent's
Park
Zoo
de Londres, en 1870
Le quagga, ou couagga est une variété de zèbre, qui vivait autrefois en Afrique du Sud, et qui a disparu en 1883.
Il avait la particularité de ne pas avoir de rayures sur tout le corps, de même qu'il n'était pas noir et blanc...
De couleur beige, le quagga n'avait des rayures que sur l'avant du corps, la tête et les épaules.
Il vivait en Afrique du Sud, dans les prairies sèches.
Au XIXème siècle, le quagga a été beaucoup chassé par les Boers, pour sa chair, sa peau, mais aussi pour laisser la place au bétaildomestique, si bien que l'espèce a fini par s'éteindre.
Le dernier quagga sauvage a été tué en 1878.
Quelques quaggas survivaient alors encore dans les zoos, (comme la jument photographiée en haut de cette page, au zoo de Londres), et le dernier quagga est mort au zoo d'Amsterdam, le 12 août 1883.
Très différent des autres zèbres, par sa couleur et ses motifs, le quagga a tout de suite été considéré comme une espèce à part, et on lui a donné un nom scientifique, Equus quagga, en 1778.
Des scientifiques ont depuis découvert que le quagga n'était en fait qu'une variété particulière, ou sous-espèce du zèbre des plaines.
Le quagga étant première sous-espèce de zèbre de plaines à avoir été décrite, selon la règle scientifique, c'est lui qui donne son nom à l'espèce entière : Equus quagga.
Le nom scientifique du quagga a proprement parler est devenu
Equus quagga quagga :
on a rajouté une deuxième fois le mot « quagga », pour le distinguer des autres sous-espèces de zèbres des plaines, comme le zèbre de Burchell, dont le nom scientifique est Equus quagga burchellii, ou le zèbre de Chapman (Equus quagga chapmani).
