Du carbonate de sodium
Le procédé Leblanc est un ancien procédé chimique, qui était très coûteux en énergie et qui consistait à transformer du chlorure de sodium en carbonate de sodium.
En effet le carbonate de sodium était très important pour l'industrie du verre, du savon, du textile et du papier.
Il fut remplacé dans les années 1870 par le procédé Solvay, qui était beaucoup moins coûteux.
Statue de Nicolas Leblanc
Avant le procédé Leblanc, on extrayait le carbonate de sodium des cendres de plantes (notamment des algues et d'autres végétaux).
Au XVIIIe siècle, la déforestation obligea la France à importer du carbonate de sodium appelé soude.
En 1783, l'Académie des sciences promet une récompense de 2400 livres à celui qui trouve un moyen d'obtenir du carbonate de sodium à partir de chlorure de sodium.
La solution fut trouvée par le chimiste français Nicolas Leblanc en 1789, et commence à être utilisée en 1791.
Les différents réactions chimiques du procédé Leblanc (en vert les réactifs, en noir les intermédiaires et en rouge les produits)
Ce procédé se compose de trois réactions chimiques très coûteuses en énergie.
En effet, les deux dernières étapes nécessitent un chauffage à 950 °C.
2 molécules de chlorure de sodium + 1 molécule d'acide sulfurique = 1 molécule de sulfate de sodium + 2 molécules d'acide chlorhydrique
On mélange ensuite le sulfate de sodium avec du charbon, selon la réaction suivante:
sulfure de sodium + carbonate de calcium
= carbonate de sodium + sulfure de calcium
La réaction globale peut s'écrire:
sulfate de sodium + carbonate de calcium + 2 atomes de carbone = carbonate de sodium + sulfure de calcium + 2 molécules de dioxyde de carbone.
