L'Anneau du Nibelung
Siegfried et Brunehilde
sur une illustration de 1911.
L'Anneau du Nibelung est une série de quatre opéras composés par Richard Wagner entre 1849 et 1876.
Cette œuvre monumentale a une durée sur scène d'environ 15 heures.
L'Or du Rhin explique comment s'est forgé l'anneau et comment il est arrivé entre les mains des géants Fafner et Fasolt ;
Siegfried (opéra) raconte
comment Siegfried tua le géant Fafner, transformé en dragon, et s'empara de l'anneau ;
Les livrets des quatre opéras sont en allemand.
L'Or du Rhin, scène 4, dans un enregistrement historique de 1907.
La «
Chevauchée des Walkyries », enregistrement historique de 1921.
