Association de la jeunesse auxerroise
Guy Roux, entraineur de l'AJ Auxerre de 1961 à 2005.
Le club a été entraîné par Jean Fernandez jusqu'en 2011.
Il a disputé en 2010 la Ligue des Champions, dans un groupe difficile qui comprenait trois grands clubs européens : le Real Madrid, l'AC Milan, et l'Ajax Amsterdam.
Le stade de l'Abbé Deschamps peut contenir plus de 20 000 spectateurs.
Quelques joueurs ayant porté le maillot de l'AJA : Éric Cantona, Laurent Blanc, Basile Boli, Philippe Mexès, Djibril Cissé, Stéphane Guivarc'h, Karim Djellabi, Lionel Charbonnier, Joël Bats, Enzo Scifo, Andrzej Szarmach, Kalman Kovacs.
