Follis
Le follis (au pluriel : folles) est une monnaie de l'Empire Romain.
Elle a commencé à être frappée sous le règne de Dioclétien.
On peut voir sur ces folles le profil de l'empereur sur une face et une divinité sur l'autre.
Après ces émissions, que l'on peut identifier par le portrait ou les inscriptions, est apparue une émission anonyme.
Ces folles anonymes se caractérisent par l'absence du nom de l'empereur ou de repère temporel.
On ne peut voir sur ces monnaies que Jésus ou la Vierge Marie.
Les folles ont été produits massivement.
Ils ont été frappés dans tout l'Empire.
Sous la période byzantine, le follis est représenté par la lettre M (voir illustration).
Ces monnaies ont été frappées sous la dynastie des Macédoniens.
Cette dynastie, malgré son nom, était originaire d'Arménie.
Sur une face, on peut voir le portrait de Jésus de face avec l'inscription +EMMA
- NOVHA/ IC
- XC : Dieu avec nous.
Sur l'autre face, des inscriptions (comme +IhSUS XRISTYS bASILEU BASILE : Jésus Christ roi des rois) et parfois une croix.
Sur d'autres monnaies, le Christ apparaît en buste avec, au revers
, une croix grecque avec autour l'inscription IC-XC / NI-kA.
