Le maréchal Jean-Baptiste Jourdan posant aux côtés d'une pierre indiquant la route de Fleurus, où il remporta sa plus grande victoire.
Jean-Baptiste Jourdan en uniforme de général de la Révolution.
Le général Moreau doit alors effectuer une retraite célèbre, et Jourdan est disgracié.
Il se lance alors dans la vie politique, et est élu député de la Haute-Vienne au Conseil des Cinq-Cents, dont il est président deux fois.
Il est à l'origine de la loi du 5 septembre 1798, qui rend le service militaire obligatoire.
L'article premier de la loi énonce : «Tout Français est soldat et se doit à la défense de la patrie».
Tous les Français de 20 à 25 ans, doivent effectuer un service militaire de 5 ans.
Loi Debrel-Jourdan).
En octobre 1798, il démissionne et est nommé commandant de l'armée du Danube, mais il est battu à Stockach le 25 mars 1799.
Le 14 juillet (26 Messidor an VII), pour l'anniversaire de la prise de la Bastille, le général Jourdan porte un toast « à la résurrection des piques ».
