Sonic
Sonic (
Sonic le hérisson) est un héros de jeux vidéo.
Il a été créé en 1991 par Sega dont il est la mascotte.
Il est né de l'imagination de Naoto Ōshima, Yuji Naka et Hirokazu Yasuhara.
Il a eu plusieurs dessins animés.
Pour augmenter ses ventes, Sega devait trouver une mascotte comme Mario pour Nintendo.
Ce fut Sonic qui devint alors la mascotte de Sega.
Dans la plupart des jeux, il doit contrer les plans maléfiques du Docteur Eggman avec l'aide de ses amis comme Tails et Knuckles ou tout seul, pour l'empêcher de détruire le monde.
Si Sonic ramasse 100 rings, il récupère une vie.
Depuis 2008, Sonic a droit tous les deux ans à un Mario et Sonic aux Jeux olympiques sur consoles
Nintendo où on retrouve de nombreux personnages des deux licences et toutes sortes d'épreuves et mini jeux.
En 2018, il n'y a pas de nouvel opus, mais Sega ayant déjà acquis les droits des Jeux olympiques d'été de 2020, la série devrait revenir.
Sonic est un hérisson bleu humanoïde.
Il est très moqueur et arrogant mais sait se montrer courageux et généreux.
Il est assez solitaire et mais cela ne l'empêche pas d'avoir beaucoup d'amis.
Il peut aller plus vite que le son et il est très malin.
Voici les techniques
qu'utilise Sonic pour vaincre ses ennemis :
Spin Attack : Sonic saute puis se roule en boule ce qui lui permet d'écraser ses ennemis.
Spin Dash :
Sonic se met en boule, accumule de la vitesse en roulant sur lui même puis la relâche et part ainsi en boule à toute vitesse.
Light
Speed
Attack :
Sonic attaque plusieurs ennemis à la suite très rapidement.
Slide : Sonic court puis fait un tacle rapide et puissant.
Homing
Attack : Sonic fait un saut en boule, puis il vise un ennemi et l'écrase tout en rebondissant dessus.
Blue Tornado :
Sonic tourne autour d'un ennemi pour créer une mini-tornade bleu.
Ring Tornado :
Sonic utilise un de ses rings pour attraper ses ennemis
Tail
Dash :
Sonic utilise sa queue pour terrasser ses ennemis
Les 7 émeraudes du chaos.
Si Sonic rassemble les 7 émeraudes du chaos, il se transforme en Super Sonic.
Sonic devient doré, peut voler devient invincible et sa vitesse augmente.
Sanic est un mème de Sonic.
Il est populaire et se moque de Sonic.
Des jeux de fans ont été conçus, parodiant Sonic.
Un costume Sanic est même sorti comme contenu additionnel de Sonic Forces.
Knuckles a également un mème nommé Ugandan Knuckles.
Sonic Drift est sorti en 1994 et Sonic Drift 2 en 1995, tous les deux sur Game Gear dans le but de concurrencer
Nintendo et son Super
Mario Kart.
Il y a quatre personnages dans le premier jeu : Sonic (qui utilise une accélération), Tails (qui saute), Amy (qui lance un cœur) et Eggman (qui lance une mine).
Dans le second jeu s'ajoutent Knuckles, Metal Sonic et Fang.
Sonic R comme Racing ou comme Raté est sorti en 1997 sur Saturn.
Il devait encore concurrencé la série Mario Kart mais n'a pas fait le poids.
Le jeu a été intégré à la compilation Sonic Gems
Collection sortie en 2005 sur PlayStation 2 et GameCube.
Sonic :
Il est très rapide.
Tails :
Il peut voler temporairement grâce à sa queue et a une vitesse moyenne.
Knuckles :
Il est équilibré et peut planer.
Amy :
Sa voiture est plutôt lente mais elle peut accélérer pendant un court moment.
Elle peut aussi glisser sur l'eau, ce qui augmente la vitesse.
Elle a le meilleur contrôle du jeu.
Docteur Eggman : Son vaisseau n'est pas très rapide mais lui permet de passer au-dessus de l'eau et de lancer des missiles.
Metal Sonic :
Il est plus rapide que Sonic, son unique saut est plus efficace que celui de Sonic et ses propulseurs lui permettent de voyager sur l'eau un court moment.
C'est le personnage sautant le plus haut.
Tails Doll :
Sa lévitation lui permet de passer sans problème au-dessus de l'eau et de voler plus longtemps que Tails.
Il a le pire contrôle du jeu et est le personnage sautant le moins haut.
Eggrobo :
Un peu lent mais peut voyager au-dessus de l'eau un court moment et lancer des missiles.
Metal Knuckles : Il est très rapide (sa vitesse est presque égale à celle de Super Sonic), peut planer et, avec ses propulseurs, peut voyager au-dessus de l'eau un court moment.
Il possède la meilleure accélération du jeu.
Super
Sonic :
Il a toutes les capacités de Sonic, ainsi que planer pour pouvoir voyager dans l'eau, c'est le plus rapide.
Il a la seconde meilleure accélération du jeu.
Les circuits sont entièrement en 3D. Chacun possède une ou deux émeraudes du chaos (il faut toutes les obtenir pour débloquer Super Sonic) et cinq jetons Sonic (sauf le dernier).
Sonic & Sega All
Stars
Racing est sorti en février 2010 sur PlayStation 3, Wii, Xbox 360,
Nintendo DS et Windows.
Ce jeu de course réunit Sonic et d'autres licences de Sega (Super Monkey Ball, Jet Set Radio, Shenmue…).
Le jeu peut être joué de un à quatre joueurs.
Il y a huit joueurs dans les courses (six sur Nintendo DS) et peut être joué en ligne.
Le jeu a également une version mobile.
Une version Mac développée et éditée par Feral Interactive, est sortie le 4 avril 2013 compatible avec Gamecenter.
Sonic & All-Stars
Racing Transformed est sorti le 16 novembre 2012 en Europe et le 18 novembre en Amérique du Nord sur PlayStation 3 et Xbox 360.
Le jeu est sorti sur Wii U à son lancement le 30 novembre en Europe, le 7 décembre 2012 sur PlayStation Vita, le 31 janvier 2013 sur Windows et le 8 février 2013 sur Nintendo 3DS.
Une version Android et iOS est sortie le 2 janvier 2014.
Celle-ci était initialement payante puis a été rendue gratuite, avant d'être retirée.
Sur de nombreux appareils, la version mobile reste dans un écran noir.
La particularité du jeu est d'avoir des sections aquatiques et aériennes dans les circuits.
Différemment à Mario Kart 7 dont les sections aériennes se font avec un planeur, ici le véhicule se transforme en avion et on vole vraiment.
Les commandes en vol ne sont pas simples, la jouabilité devient plus compliquée.
Les sections aquatiques se font sur l'eau avec le véhicule qui se transforme en bateau.
Ralph (Les mondes de Ralph)
Metal Sonic : personnage spécial de l'édition spéciale (ou limitée selon la console).
Il est ensuite sorti en contenu additionnel payant le 19 février 2013 sur PS3, Xbox 360 et PC.
La version ordinateur n'ayant pas eu d'édition spéciale, c'est le seul moyen de l'obtenir.
AGES (un personnage créé spécialement pour le jeu, une VMU de Dreamcast qui se transforme en une Hornet de Daytona USA pour la voiture, une manette de Dreamcast pour le bateau et en un F-14 Tomcat de After Burner pour l'avion)
Cinq personnages ne sont sortis que pour la version ordinateur.
Deux personnages sont sortis en contenu additionnel également uniquement sur PC.
Football Manager
Team Fortness (Team Fortness 2, jeu de Valve qui possède Steam, boutique en ligne où est distribué la version PC)
Simon Lane (réelle personne de la chaîne YouTube YOGSCAST) : contenu additionnel sorti le 6 décembre 2013
Ryo Hazuki (Shenmue) : contenu additionnel sorti le 14 janvier 2014
Team
Sonic
Racing sortira en décembre 2018 sur PlayStation 4, Xbox
One et Nintendo Switch.
Ce jeu abandonne la partie "All-Stars" pour se recentrer sur la série Sonic.
Ce jeu prend notamment un mode équipe où le but que son équipe de trois termine en premier.
Sonic est un combattant dans la série depuis Super Smash Bros.
Brawl, où, aux côtés de Solid Snake de la série Metal Gear, ils forment les deux premiers combattants qui ne sont pas de Nintendo.
Sonic a déjà rencontré Mario dans Mario et Sonic aux Jeux Olympiques dont le premier opus est sorti en 2007.
Le stage de son univers est la Zone Green Hill.
Différents personnages comme Knuckles et Silver apparaissent en train de courir à l'arrière plan du stage.
Pour son Smash Final, Sonic se transforme en Super Sonic.
Shadow est présent en trophée aide.
Il y a plusieurs vignettes et trophées sur la série.
Sonic est un des rares combattants à être doublé en français.
Sonic est toujours présent dans les versions
Nintendo 3DS et Wii U puis Super
Smash Bros.
Ultimate.
Il y a d'autres trophées de la série.
Un costume Mii de Knuckles (la tenue est pour les bagarreurs) et un costume Mii de Tails (la tenue est pour les tireurs) sont sortis le 4 février 2016 dans les versions 3DS/Wii U. Dans Super Smash Bros.
Ultimate, le Smash Final se fait automatiquement et il fonce comme l'éclair dans tout le stage, et Knuckles y est un trophée aide.
