Sabot
de Vénus
Le sabot de Vénus (nom scientifique :
Cypripedium calceolus) est une plante vivace des régions montagneuses.
Elle fait partie de la famille des orchidacées.
C'est une plante protégée.
On l'appelle aussi sabot de la Vierge et sabot de Notre-Dame.
Le sabot de Vénus possède un rhizome qui donne naissance à des feuilles ovales, nervurées et vertes.
La plante peut atteindre 40 cm de hauteur.
La hampe florale porte plusieurs fleurs qui s'épanouissent de mai à juillet.
La partie inférieure de la fleur est alors arrondie et jaune alors que les autres pétales beaucoup plus étroites sont de couleur brune.
Pied de sabot de Vénus
Fleurs et feuilles du sabot de Vénus
Gros plan sur une fleur
Le sabot de Vénus aime les sols humifères, frais et calcaires.
Il préfère les expositions ensoleillées.
On le trouve dans les forêts claires aussi bien de conifères que de feuillus dans les Alpes entre 300 et 2 000 mètres d'altitude.
