Le titre s'écrit «
Jurassic Park 3 », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Quatre ans après les événements de Le Monde
perdu :
Jurassic Park, un couple emmène le célèbre paléontologue Alan Grant et son assistant sur l'île Isla Sorna, afin de retrouver leur fils perdu depuis plusieurs semaines.
Mais les dinosaures rôdent...
Alan Grant (Sam Neill) est un célèbre paléontologue qui n'a aucune envie de revoir un dinosaure en chair et en os ;
Billy Brennan (Alessandro Nivola) est l'assistant d'Alan Grant ;
Paul Kirby (William H. Macy) a perdu son fils sur l'île Isla Sorna, et va tromper Alan pour l'emmener sur l'île pour sauver son fils ;
Amanda Kirby (Téa Leoni) est l'ex-femme de Paul et la mère d'Erik ;
Erik Kirby (Trevor Morgan), fils de Paul et Amanda, est coincé sur l'île, entouré de dinosaures, depuis plusieurs semaines.
