Fantômette
Fantômette est une série de romans pour la jeunesse créée par Georges Chaulet et publiée en France de 1961 à 2011 aux éditions Hachette dans la collection Bibliothèque rose1.
La série mêle
action
, humour et fantaisie
et a été adaptée à la télévision (série télévisée et dessin animé) ainsi qu'en bande dessinée.
Sommaire
Françoise Dupont est une brillante jeune écolière d'une douzaine d'années vivant dans la ville fictive de Framboisy qui mène une double vie.
En effet, la nuit elle devient la justicière masquée Fantômette et pourchasse bandits et criminels en tout genre.
Ses deux meilleures amies Ficelle et Boulotte ne connaissent pas la véritable identité de Fantômette et sont au mieux surprises que Françoise ne soit jamais là quand elles croisent la justicière.
La seule personne à connaitre le secret de Françoise est le journaliste Œil-de-Lynx.
Françoise Dupont / Fantômette :
Une jeune écolière brune, sérieuse, intelligente (elle est très souvent en train de lire et parle plusieurs langues) et athlétique qui mène la vie dure aux bandits de la ville de Framboisy ou des endroits où elle passe ses vacances sous les traits de Fantômette.
Sa tenue de justicière est constituée d'un bonnet à pompon, d'un loup noir, d'un justaucorps jaune, d'un collant noir, de ballerines rouges et d'une cape noire doublée de rouge fixée par une agrafe d'or en forme de F.
Ficelle :
Une grande fille maigre aux longs cheveux blonds et amie de Françoise.
Son caractère est à l'opposé de son amie, elle est étourdie, rêveuse, maladroite et originale.
Élève plutôt médiocre, elle passe son temps à rêver ou à bricoler au lieu de faire ses devoirs.
Intarissable bavarde à la grammaire limitée elle invente fréquemment des mots pour exprimer sa pensée, elle dirait donc qu'elle a été « la témouine d'un grand nombre d'aventures stupétonnantes de Fantômette ».
Boulotte :
Une fille plutôt bien en chair vivant avec Ficelle dont la grande passion est la nourriture.
Elle apparait rarement sans être en train de grignoter quelque chose et sa plus grande peur est de rater un repas.
Beaucoup plus terre à terre que Ficelle, c'est elle qui s'occupe de la cuisine (elle sait cuisiner un grand nombre de recettes et cherche toujours à en apprendre de nouvelles) lors des aventures du trio.
Œil-de-Lynx : Journaliste pour France-Flash, il porte un costume, une casquette à carreaux et fume la pipe.
Il conduit une deux-chevaux.
Après s'être mutuellement sauvé la vie avec Fantômette lors du premier roman, ils sont devenus amis et il est le seul à connaitre sa double identité.
Colette Legrand : Amie avec Françoise, Boulotte et Ficelle.
Elles se sont connues dans Fantômette contre le géant.
Colette est une petite fille gentille et sage.
Son père est très grand et sa mère plutôt moyenne.
Le Masque d'argent : Inventeur de génie défiguré dans une explosion et portant un masque en argent pour cacher son visage qui a décidé de dominer le monde afin que son génie soit reconnu par tous les moyens.
Quand il n'essaie pas de tuer Fantômette ou de dominer le monde, il pratique le kidnapping, le vol et les trafics en tout genre.
Le Furet :
Un homme intelligent, petit, mince au regard de fouine (d'où son surnom).
Lui et sa bande (formée d'Alpaga, Bulldozer et lui) sont toujours dans les parages lorsqu'il y a un cambriolage, un enlèvement ou une escroquerie à faire.
Maître du déguisement arrivant à berner la police et même Fantômette, il termine toujours ses aventures en prison d'où il parvient toujours à s'échapper.
Alpaga : Grand, mince et brun, il s'habille toujours dans des matières de luxe (soie, cachemire, ...) et rêve de devenir riche
pour assouvir toutes ses folies vestimentaires
Bien qu'extrêmement intelligent, son obsession pour les vêtements le conduit souvent à son arrestation (il refusera par exemple de se battre s'il doit risquer de se tâcher).
Bulldozer :
De taille moyenne et massif, il compense son manque d'intelligence par sa force.
Ne s'exprimant la plupart du temps que par grognements, il se contente d'obéir aux ordres du Furet et rêve d'aplatir Fantômette d'un coup de poing.
