Cerisier
Le cerisier (Prunus cerasus ou Prunus avium) est un arbre cultivé pour son fruit la cerise.
Il fait partie de la famille des Rosacées.
Le cerisier fait de 4 à 10 mètres de hauteur et entre 5 à 6 mètres d'étalement.
Son port est variable : il peut être élancé, grand et large, pour les bigarreaux et les guignes.
Il est petit et étalé pour la griotte Montmorency.
C'est un arbre à croissance rapide.
Le cerisier apprécie le plein soleil et supporte tous les types de sols sauf ceux qui sont trop humides.
Le cerisier craint la sécheresse.
Le tronc a une écorce brun-rouge et lisse.
Elle se détache en lambeaux circulaires.
Les branches sont fragiles.
Les feuillesovales sont dentelées.
Elles mesurent de 8 à 12 centimètres de long.
Elles sont vert foncé en été et virent au jaune et au rouge en automne.
Les fleurs sont blanches et groupées en petits bouquets.
Elles apparaissent en mars-avril.
Elles sont quelquefois détruites par les gelées tardives.
Les fruits du cerisier appelés cerises sont en fait des bigarreaux dont la chair est ferme et sucrée.
Les guignes ont une chair molle et sucrée et les griottes ont une chair molle et acidulée.
En France, les fruits sont consommables de mai à juillet selon les variétés.
Le bois du cerisier est rougeâtre et facile à travailler en ébénisterie.
Il sert pour fabriquer des meubles ou des placages.
Tronc de cerisier avec de la sève .
Fleurs de cerisiers.
Bouquet de cerises.
Les cerises peuvent être de couleurs différentes.
