Allemand
951-100 millions (langue maternelle)5-100 millions (langue étrangère)
Une personne dont la langue est l'allemand est un, ou une, germanophone.
Ce mot s'utilise également comme adjectif ;
exemple : les cantons germanophones de la Suisse.
Légende
L'Allemand est la langue officielle du pays
L'Allemand est une langue importante du pays
L'Allemand est parlé, mais peu.
le u se prononce , comme dans « poule » ;
le ä se prononce , comme dans « pelle » ;
le ö se prononce (bref) ou (long), comme dans « œuf y ts j ʃ v f s/ : muß (nouvelle orthographe : ich muss)
se prononce comme « mousse » (ich muß = «
je dois »).
Il ne faut pas la confondre avec la lettre grecquebêta, β ;
le ch se prononce (comme un « r sourd » : creuser) après a, o et u ;
après i, e, ä, ö, ü et une consonne, il se prononce (sorte de « ch » plus en avant de la bouche) ;
avant s, il se prononce : wachsen (« croître ») se prononce comme dans « vaccin ».
le g se prononce comme dans « gain » en début et milieu de mot et ou en fin de mot.
Ainsi, gültig (« valable ») se prononce un peu comme « gultich » ;
le [e] en fin de mot et dans un préfixe, bien que très discret, se prononce, contrairement au français (Schuhmacher, Straßburger, Dame ;
ver-, zer-, be-, ge-) ;
eh et ee se prononcent éé(Lehrer, leer)
e, quand il n'est pas en fin de phrase ni dans la dernière syllabe, se prononce è en syllabe fermée ou é en syllabe ouverte (lesen, Esel, Wesen)
Il existe quelques exceptions pour des mots provenant d'autres langues.
Les sons étrangers au français sont le [h], le [r] sourd s'écrivant ch, le [ch] doux, le [s] doux.
Le [r] sourd, traditionnellement prononcé avec plus d'insistance que le [r] français, se prononce actuellement plutôt comme le [r] français (route) : Achtung.
Le [ch] doux se prononce à mi-chemin entre le [h]
prononcé
et le [ch] dur (château) : Märchen
Le [s] doux se prononce à mi-chemin entre le [s] dur (samedi) et le [z] français (zoo) :
Sonne.
Il y a trois sortes de [s] en allemand : le [s] dur (pouvant s'écrire ß) de samedi, le [ts] de zoo, et le [s] doux, presque [z], de Sonne.
Les voyelles et sons composés de voyelles sont tous connus en français ;
cependant, pour les sons composés de voyelles, il faut prendre l'habitude de prononcer un son plutôt que deux.
On attribue souvent beaucoup de consonnes sourdes à l'allemand (Che fais m'amusser tehors ;
ponne chournée !), mais en dehors du [j] de Jeux, l'allemand utilise tous les sons des consonnes sourdes et sonores françaises ("
Wo sind die bösen
Tiere ?
" se lit "Vo s(doux)ind dii beuzen tiire ?
" : présence des sons [v], [d], [b], [z] français), et même davantage (par exemple les sons doux ch et s).
Le son [j] est néanmoins utilisé pour les mots empruntés, comme les mots Job ou Journalist.
Ces préjugés viennent du fait que l'allemand fait moins de différence que le français entre les consonnes sourdes et les consonnes sonores.
Note: les " trémas " sont en réalité des inflexions que l'on dit umlaut.
Liste d'ingrédients composant un jus d'orange.
Le texte en allemand est encadré de rouge
Que dire si lors d'un voyage dans un pays germanophone quelqu'un vous salue ou si vous désirez entrer en contact avec les gens du coin ?
Voici quelques mots simples :
Pardon : Entschuldigung [èntchouldigoungue]?
ou tout simplement Pardon ;
bien aimer : mögen, ou la forme [verbe] + gern :
« J'aime voyager » = Ich reise gern [
ich raïzeu guèrn] ;
13, 14, … 19 se composent comme en anglais (unité + zehn) : ainsi dreizehn, vierzehn, fünfzehn, sechzehn, siebzehn, achtzehn, neunzehn ;
L'allemand est souvent considéré comme difficile par les francophones, parce que sa grammaire diffère sensiblement de celle du français.
Certaines parties d'une phrase ne se trouvent pas au même endroit qu'en français.
Par exemple :
Si l'on devait traduire la phrase telle quelle en français, cela donnerait « aujourd'hui ai je un enfant vu ».
On voit que le pronom «
je » et le verbe « avoir » sont inversés.
La ponctuation et les majuscules ne sont également pas utilisées de la même manière.
Contrairement au français, l'allemand n'a pas que les genres masculin et féminin ;
il a aussi le « neutre ».
Les articles et les adjectifs se déclinent de manière différente selon la fonction qu'ils ont dans la phrase ou encore selon le genre du nom qu'ils déterminent.
Par exemple :
après la préposition mit « avec », on doit utiliser le datif :
« avec un chien »
s'écrira donc « mit einem Hund » .
par contre
, dans la phrase, « un chien est là », on écrira «
Ein Hund ist hier », car « un chien » est le sujet de la phrase ;
on utilise donc l'article indéfini masculin au nominatif.
En allemand, le nom se décline selon la fonction, le genre et le nombre.
Il faut donc apprendre à décliner les noms communs comme on apprend à conjuguer les verbes.
Par exemple :
Flexions du groupe nominal en allemand :
Français :
Allemand :
Je vais voir mon premier fils.
Es = Il, elle .
Wir (prononcer «
vir ») = Nous ;
Ihr = Vous (à un groupe de personnes, si l'on tutoie chacune d'entre elles ;
par exemple un groupe d'enfants)
Sie (toujours avec une majuscule)
= Vous, pour la formule de politesse.
La plupart des verbes, à l'infinitif, se finissent par « -en ».
Très souvent, pour les conjuguer, il suffit de :
prendre l'infinitif ;
exemple : wohnen (habiter) et enlever « -en » ;
rajouter la marque des personnes : ich wohne ;
Du wohnst ;
er, sie, es wohnt…
Cependant, certains verbes sont à retenir, car ils ne se conjuguent pas tout à fait de cette manière, par exemple mögen (aimer) :
Comme mögen, cinq autres verbes se conjuguent au présent par changement de radical au singulier et suppression de la terminaison à la première et à la troisième personne du singulier : ils se nomment verbes de modalité (sollen, wollen, können, mögen, müssen et dürfen) tandis que wissen, sans être considéré comme verbe de modalité, se conjugue comme ceux-ci.
Comme finden (trouver), certains verbes ont un e intercalaire à la deuxième personne du singulier (avec du) et du pluriel (avec ihr), ainsi qu’à la troisième personne du singulier (avec er, sie ou es) ;
par exemple, du findest (au lieu de du findst) et er findet (au lieu de er findt).
Ensuite cela se conjugue normalement : ich finde, wir finden, …
Les marques des personnes :
Il existe plusieurs dialectes d’allemand.
Ceux qui diffèrent le plus de l’allemand standard sont le suisse allemand et le Plattdeutsch.
