Professeur des écoles (France)
Les professeurs des écoles ont pour but d'aider les élèves à acquérir des savoirs de base, c'est-à-dire écrire, lire et compter.
En dernière année d'élémentaire (CM2), ils leur apprennent à acquérir de l'autonomie pour rentrer au collège l'année qui suit.
Ils ont un programme à suivre, défini par le ministère de l'Education nationale.
Chaque semaine le professeur doit faire 26 heures d'enseignement devant la classe.
S'ajoutent à cela les heures de préparation de la classe, les rencontres avec les parents, les diverses réunions d'équipe.
Un professeur des écoles enseigne à un groupe de 20 à 30 élèves, qui peuvent aller de la première année de maternelle (Petite section) au CM2.
Les enfants passent autant de temps avec leurs professeurs que leurs parents.
Certains professeurs sont directeurs et enseignants en même temps.
Le métier de professeur consiste à être patient, à avoir de l'autorité et un sens de l'écoute.
Pour exercer ce métier, il faut aussi savoir s'adapter et faire preuve de polyvalence.
En effet, pendant une semaine d'école, un enseignant doit aborder différentes matières, comme par exemple les arts plastiques, le français ou les mathématiques.
Il arrive que parfois des jeunes personnes de 4 à 14 ans veuillent vraiment devenir professeur des écoles !
Quand on sait qu’on ne peut pas le devenir alors c’est vraiment triste !
C’est pourquoi, vous pouvez rentrer dans une chambre d’enfant où il y a un tableau avec pleins d'affiches de travail et de posters expliquant toutes les règles de grammaire, des tables de multiplication en maths ... !
Quand c’est le cas nous vous conseillons tout de suite d’aller voir «
concours d’accès », sur Wikipedia !
Comme ça cet enfant est tout de suite renseigné et peut se concentrer sur ses projets et peut-être en devenir un plus tard ( même si il est encore petit!)
En travaillant bien, en s’appliquant dans ses études et en faisant tous ce qu’il y a à faire pour devenir maître et normalement tout ira bien et ça se fera sans soucis !!
Pour être professeur, il faut :
avoir un niveau universitaire
bac+5
avoir un casier judiciaire vierge, comme tous les fonctionnaires de l'Etat
passer une certification de natation (nager 50m)
passer un diplôme de secourisme (PSC1)
réussir les épreuves d'un concours (Concours de Recrutement des Professeurs des Ecoles, dit CRPE).
De plus, il faut obtenir des résultats qui permettent d'être classé parmi ceux qui pourront avoir l'un des postes proposés chaque année dans son académie.
Le professeur des écoles commence sa carrière dans l'académie où il a passé son concours.
Les professeurs des écoles peuvent également s'occuper d'élèves en difficulté, comme en ULIS école, SEGPA, UPE2A (élèves allophones arrivants).
En 2017, le salaire mensuel net d'un professeur des écoles débutant est d'environ 1300 euros la première année de stage (année à mi-temps) et de 1600 euros l'année suivante (année de titularisation).
S'y ajoutent d'éventuelles primes.
