Cantabrie
La ville de Santander est la capitale et la ville la plus peuplée de cette région.
Elle a un climat océanique humide et des températures modérées, fortement influencé par les vents de l'océan Atlantique qui frappent les montagnes.
La moyenne des précipitations est de 1 200 mm ce qui permet la croissance d'une végétation luxuriante.
La Cantabrie est une communauté riche en sites archéologiques du Paléolithique supérieur, bien que les premiers signes de la date de l'occupation humaine depuis le Paléolithique inférieur.
Ils soulignent à cet égard les peintures rupestres d'Altamira, datées de 37 000 av. J.-C. et classées, avec neuf autres grottes cantabriques, au Patrimoine mondial de l'Unesco.
