Le bassin hydrographique de l'Ob
L' Ob ou Obi est un fleuve de la partie asiatique de la Russie.
Il mesure 4230 km de long (soit plus de quatre fois la Loire, le plus grand fleuve français).
Son bassin versant a une superficie de près de 3 millions de km2 (soit près de six fois la superficie de la France) : il forme pour une grande part la plaine de Sibérie occidentale qui est très marécageuse (voir plus bas les raisons).
L'Ob prend sa source dans les montagnes de l'Altaï, dans le Sud de la Russie, et se jette dans l'océan glacial Arctique.
Il coule donc du sud vers le nord.
La fonte des glaces et de la neige commence d'abord dans le sud du bassin : l'eau ne peut s'écouler dans le lit du fleuve, puisque, plus au Nord, il est encore gelé.
Il y a donc des inondations.
