Sa carrière débute par un titre junior à Roland-Garros en 2003.
Stanislas remporte son premier titre ATP en 2006 face à Novak Djokovic, quart de finaliste au tournoi de Roland-Garros cette année-là.
Sur le circuit professionnel, Stanislas Wawrinka a remporté sept titres en simple :
quatre sur terre battue, et trois sur terrain dur extérieur.
En Grand Chelem, Stanislas Wawrinka a atteint par trois fois le stade des quarts de finale (une fois à l'Open d'Australie, une fois à Roland Garros et une fois à l'US Open) ainsi qu'une demi-finale à l'US Open 2013 et une victoire à l'Open d'Australie 2014.
Ses performances ont permis à Stanislas d'être devant Roger Federer et ainsi le tennisman numéro un en Suisse.
Son meilleur classement est une 3e place mondiale, atteinte en janvier 2014, à la suite de sa victoire à l'Open d'Australie.
