Table des Rangs
Pierre Ier le Russie en 1717.
Portrait par Jean-Marc Nattier
La table des Rangs, ou tchin, est l'échelle hiérarchique dans laquelle étaient classés, entre 1722 et 1917, tous les serviteurs de l'État russe, civils ou militaires.
Elle a été créée en 1722 par le tsar Pierre Ier ;
elle a disparu en 1917 lors du renversement du tsarisme par le Révolution russe de 1917.
Cette échelle comprenait 14 rangs ou degrés (le Ier rang étant le plus élevé).
En 1917 il y avait environ 200 000 personnes qui étaient classées dans ce système (soit environ 1 000 000 de personnes en comptant les familles).
Il existait une échelle semblable pour les femmes qui occupaient une fonction à la Cour.
Cette table de 1722 a été réformée plusieurs fois.
Le tsar Paul Ier ordonna une table valable pour tous les civils (fonctionnaires de la cour impériale, de l'administration, des Mines, de l'Enseignement).
Les militaires de l'infanterie, de la cavalerie, de l'artillerie, du génie, de la marine des Cosaques étaient inclus dans cette table.
Il en était de même pour le clergé orthodoxe c'est-à-dire les moines, les hauts-dignitaires et les prêtres (les popes).
Au fur et à mesure que l'on progressait dans la carrière on changeait de rang.
Généralement il fallait attendre 4 années pour changer de catégorie.
Le tsar Nicolas Ier dans le but de freiner l'augmentation du nombre des nobles décide que la noblesse est personnelle à partir du 8e rang .
Le rang octroyant la noblesse était différent entre les civils et les militaires.
Quelques exemples de fonctions et leurs place dans la Table des Rangs : un étudiant est au 14e rang, un lieutenant au 12e, un colonel ou un conseiller de collège au 6e, un général ou un conseiller privé au 2e, un feld-maréchal et le chancelier de l'Empire occupent le 1er rang.
