Disneyland Paris
Disney Village et le Parc Disneyland, vus du ballon captif.
Disneyland Paris est un complexe touristique situé à Marne-la-Vallée, à 32 km à l'est de Paris, en Seine-et-Marne.
Il est le seul complexe touristique de la Walt
Disney Company en Europe.
Il a ouvert le 12 avril 1992.
Le complexe s'est tour à tour appelé Euro Disney Resort (généralement appelé Euro Disney, de 1992 à 1994), Disneyland Resort Paris (de 2002 à 2009) et Disneyland Paris (de 1994 à 2002, puis de 2009 à nos jours).
Le complexe se compose de deux parcs à thèmes, le Parc Disneyland et le Parc Walt
Disney Studios, de la zone de divertissement
Disney
Village (englobant restaurants, cinémas et boutiques), du golf Disneyland, des 7 hôtels
Disney et 8 hôtels partenaires, des deux gares RER de Serris-Montévrain
- Val d'Europe et Marne-la-Vallée
- Chessy
, de la gare TGV Marne-la-Vallée
- Chessy, de centres commerciaux et autres, ainsi que prochainement du village de vacances Villages
Nature.
Disneyland est la première destination touristique européenne, avec plus de 12 millions de visiteurs par an.
L'effectif annuel moyen de Disneyland représente environ 4,5 % des salariés du privé du département de Seine-et-Marne.
Disneyland contribue fortement au succès touristique de la France.
Le Parc Disneyland est construit selon le principe du Royaume enchanté, qu'il partage avec le Disneyland de Californie, celui de Floride, celui de Hong-Kong, celui de Tokyo et celui de Shanghai.
le parc a été ouvert en 1992.
Il est constitué de plusieurs parties, chacune possédant son propre thème : Main Street, USA (rue américaine du XIXe siècle), Fantasyland (consacré aux contes de fées), Discoveryland (consacré au futur vu par les visionnaires), Adventureland (consacré aux zones tropicales et à l'aventure) et Frontierland (consacré à l'Ouest américain).
Le Château de la Belle au bois dormant se situe au centre du parc.
Parmi les attractions phares du Parc Disneyland, on compte Space Mountain : Mission 2, Buzz l'Éclair : Bataille laser, it's a small world, Pirates of the Caribbean, Indiana Jones et le Temple du péril ou encore Big
Thunder Mountain (ou le Train de la mine) et Phantom Manor.
Le Parc Walt
Disney Studios est une adaptation du parc Disney's Hollywood
Studios présent en Floride.
Il a ouvert en 2002, année du 10e anniversaire de Disneyland Paris.
Il s'agit d'un parc avec pour thème le cinéma.
Il comporte plusieurs décors plats, semblables à ceux utilisés sur les lieux de tournage, ainsi qu'un grand château d'eau aux oreilles de Mickey, car chaque studio hollywoodien avait ce type de château d'eau dans les années 50.
Il est découpé en plusieurs parties, comme le Parc Disneyland.
Il possède plusieurs attractions phares, dont The Twilight Zone
- Tower of Terror (ou la Tour de la terreur),
Crush's Coaster, Rock 'n' Roller Coaster ou encore Ratatouille : L'Aventure totalement toquée de Rémy.
La construction d'Euro
Disney Resort a commencé en 1987, et le parc n'a été ouvert pour la première fois qu'en 1992.
Le parc s'étend sur 19,43 km2.
Il est situé à 32 km de Paris, dans la ville nouvelle de Marne-la-Vallée, principalement sur le territoire de Chessy.
D'ici 2023, Disneyland a le projet d'installer 67500 panneaux solaires.
Il seront sur le parking de Disneyland paris et feront ainsi de l'ombre aux voitures.
