Plein emploi
Pendant le plein emploi, il y a beaucoup d'offres affichées à l'entrée des usines ou des magasins
Le plein emploi est la situation dans laquelle il n'existe aucune difficulté particulière à trouver un emploi.
Le plein emploi ne signifie pas, pour autant, que tout le monde aurait un emploi.
Le plein emploi correspond à moins de 5% de chômeurs dans la population active.
Après avoir cessé un travail, un individu se retrouve sans emploi : il est au chômage.
Il doit retrouver un travail pour gagner de l'argent.
Il est parfois difficile d'en retrouver un.
Par exemple, lorsqu'il y a un grand nombre de personnes qui ont les mêmes qualifications et qui recherchent aussi un emploi.
Le plein emploi signifie que moins de 5% de la population active est au chômage.
Autrement dit, il n'y a pas beaucoup de chômeurs, et donc pas beaucoup de personnes qui recherchent un emploi.
Par conséquent, si on perd son emploi, il est plus probable d'en retrouver un dans les mois qui suivent.
Le plein emploi ne signifie pas qu'il n'y a pas de chômage.
En économie, on peut démontrer qu'il existe toujours un chômage frictionnel.
Il correspond à la somme des individus qui viennent de perdre leur emploi.
Le véritable risque est le chômage de longue durée.
Des personnes peuvent perdre leur emploi, et ne pas trouver du travail pendant plusieurs années.
C'est tragique, car ces personnes ne peuvent pas gagner suffisamment d'argent pour bien vivre.
Une politique de plein emploi est une politique qui considère que le plein emploi doit être la priorité.
Pour y parvenir, elle se fixe comme objectif la création de nouveaux emplois, ou le partage du temps de travail.
Les politiques de plein emploi sont inspirées de Keynes.
On peut citer le keynésianisme.
Un programme politique peut être sensible au plein emploi, sans pour autant se revendiquer « politique du plein emploi ».
Il existe d'autres manières de lutter contre le chômage.
Les opposants aux politiques de plein emploi considèrent que ces autres manières sont plus efficaces.
