Renault
Après la Seconde Guerre mondiale, la société Renault est nationalisée pour devenir la Régie nationale des usines Renault (RNUR) sous contrôle de l'État.
À partir de 1990, l'État cède progressivement le capital de Renault à des actionnaires privés.
Renault est, depuis 1996, une société privée.
Renault construit aussi des véhicules utilitaires (camions, camionnettes, autocars, autobus, tracteurs), des véhicules militaires et du matériel ferroviaire (autorails, rames de métro).Et en 1999, Renault rachète Dacia.
Renault est aujourd'hui 4ème constructeur mondial.
1898 :
Création de Renault.
1899 :
Fondation de la Société Renault Frères.
1900 :
Premières exportations vers l'Italie.
: Victoire au Grand Prix de France.
1917 :
Création du char Renault FT.
1923 :
Fondation de Air Union.
1944 :
Arrestation de Louis Renault accusé de collaboration.
: Les usines Renault sont saisies par le gouvernement et nationalisées.
: Mise en circulation de la Dauphine.
1961 :
Apparition de la R4.
1972 : Commercialisation de la R5.
1986 : Assassinat du président de Renault Georges Besse par le groupe Action Directe.
: Renault devient une société anonyme.
1994 : tentative avortée de fusion entre Volvo et Renault
1995 : Renault met un terme à la production des voitures de sport
Alpine
Début des années 2000 : démantèlement du groupe Renault :
: Iveco Bus fusionne avec Renault Bus, pour donner naissance à Irisbus
Le groupe Fiat rachète l'usine d’autobus Renault d'Annonay (Ardèche) pour le renommer Irisbus.
2001 : Renault vend à Volvo ses divisions Camions et Défense.
En échange, le groupe Renault devient l’actionnaire de la division
Camions de Volvo (jusqu'en 2012)
: Renault vend à Claas sa division
Agriculture
Années 2010 (2012-2017) :
Décision de Renault de ressusciter sa filiale Alpine
Taxi de la Marne Renault Type AG, 1913
Durant la Première Guerre mondiale, les taxis de la Marne ont été au centre d'un épisode historique qui eut lieu lors de la Première bataille de la Marne, à la fin de l'été 1914.
Début septembre, les troupes allemandes étaient parvenues au nord-est de Paris, dans le département de Seine-et-Marne : des détachements d'Uhlans allemands furent signalés à quelques dizaines de kilomètres de Paris seulement.
L'état-major français chercha une solution rapide pour envoyer des troupes fraîches, afin de détruire les avant-gardes des troupes allemandes.
Les 6 et 7 septembre 1914, sur ordre du général Galliéni, environ 1 100 taxis parisiens, en majorité des Renault AG1, roulant à une vitesse moyenne de 25 km/h, furent réquisitionnés pour servir de moyen de transport aux fantassins de la 7e division d'infanterie.
Cette opération permit d'acheminer rapidement environ cinq mille hommes.
Cette manœuvre inédite eut une réelle portée psychologique sur les soldats français et sur le commandement allemand, mais surtout sur la population française, l'épopée devenant rapidement un symbole d'unité et de solidarité nationale.
Char Renault FT-17, conservé aux Invalides, à Paris
Le FT-17 était servi par deux hommes : un conducteur et un chef de char-tireur.
Sa tourelle mobile était armée d'une mitrailleuse ou d'un canon court.
Le FT-17 s'est montré le meilleur et le plus maniable des chars de la Première Guerre mondiale.
Il fut produit sous licence aux États-Unis en 950 exemplaires, la plupart après la guerre, puis exporté dans de nombreux pays.
Il prit part à de nombreux conflits des années 1920 et 1930, comme la guerre civile russe, la guerre polono-soviétique, la guerre civile chinoise, la guerre du Rif, la guerre civile espagnole.
L'Italie produisait un char presque identique, le Fiat 3000.
Ces autobus ont fortement marqué le paysage parisien, puisqu'ils ont circulé de 1929 à 1971.
D'autres autobus du même type, carrossés un peu différemment, ont servi à Marseille.
Renault fabriquait les châssis (comprenant moteur, transmission, roues, capot) et les carrossiers faisaient le reste.
La carrosserie des autobus parisiens était fabriquée aux ateliers de la STCRP, avec une armature en bois et des panneaux d'aluminium.
De la plate-forme arrière, très appréciée aux beaux jours, on regardait les pavés défiler et les jeunes gens pressés monter en marche.
Ces autobus étaient lents et très peu confortables.
Les vitres vibraient, la transmission craquait.
Le receveur donnait le départ grâce à une chaînette terminée par une poignée en bois qui dansait au-dessus de la plate-forme.
Les TN4 avaient un moteur à 4 cylindres, les TN6 disposaient d'une motorisation plus puissante à 6 cylindres.
La série TN4H, la plus nombreuse
dans Paris
, était à cabine avancée.
Ceux de banlieue avaient une caisse fermée.
La 4 CV Renault est une des voitures françaises les plus vendues du temps de la reconstruction, après la Seconde Guerre mondiale.
Il en a été fabriqué plus d'un million entre 1947 et 1961.
C'est une petite voiture populaire, mais agréable à l'œil et d'aspect bien fini, avec un doux bruit de moteur et une structure moderne, plaisante.
Le moteur est à l'arrière, comme dans la Volkswagen de la même époque, mais le refroidissement se fait ici par eau.
La petite voiture atteignait les 100 km/h et pouvait emporter quatre personnes.
Les quatre portes procuraient un accès facile aux places arrière.
Le coffre à bagages était situé sous le capot avant, et il était occupé par la roue de secours.
Le slogan, un moment donné, était « 4 chevaux, 4 portes, 444 000 francs » !
Logo de Renault
La Clio (toutes générations confondues) est régulièrement la voiture la plus vendue de l'année en France.
Renault Twingo en 2019
