Processionnaire du pin
Des chenillesprocessionnaires du pin, se déplaçant en file indienne pour trouver de la nourriture
Thaumatopée pityocampe ou Bombyx pityocampe (adulte) ;
Processionnaire du pin (chenille)
La thaumatopée pityocampe (nom scientifique : Thaumatopoea pityocampa) est un papillon.
Il est peu courant.
En revanche, sa larve, la chenille, est très connue : c'est la processionnaire du pin
Les chenilles processionnaires, notamment la processionnaire du pin, se déplacent en longues files indiennes, un peu comme les personnes dans une procession religieuse ;
c'est ce qui leur a valu leur nom.
Les larves possèdent des poils urticants qui peuvent provoquer des allergies chez l'Homme.
De plus, cette espèce mange les aiguilles des pins, et ravage ainsi les forêts françaises.
Si les processionnaires du pin n'étaient pas si nombreuses, cela ne poserait pas de problème, mais ces chenilles se reproduisent rapidement et progressent vers le Nord à cause du réchauffement climatique.
C'est pour cela qu'il ne faut pas les toucher ni les approcher.
