Tabriz
Panorama de la ville.
Tabriz (en persan : تبريز) est une ville située dans le nord-ouest de l'Iran, capitale de la province de l'Azerbaïdjan oriental.
Elle compte plus de 2 000 000 habitants.
Tabriz est une ville très ancienne, son histoire remonte à environ 4500 ans.
La ville se trouve à 528 km au nord-ouest de Téhéran, à 310 km au sud-est de la frontière turque et à 159 km au sud la frontière azerbaïdjanaise.
Tabriz est la ville la plus dense au monde.
Anciennement elle s'appelait Tauris.
C'est la quatrième ville la plus grande d'Iran après Téhéran, Mashhad et Ispahan.
