Berlin
Ouest
Berlin
Ouest était la partie à gauche, occupée par la France, le Royaume-Uni et les États-Unis
Le mur de Berlin en 1986, construit par l'est, et séparant Berlin-Ouest de Berlin-Est
Il n'était pas possible de fuir de Berlin-Est vers Berlin-Ouest : des militaires tirait sur ceux qui tentaient de passer.
La ville s'est réunifiée lors de la chute du mur et de l'URSS en 1989.
Dans les faits, la ville de Berlin-Ouest était entourée par le bloc soviétique avec le rideau de fer.
On y arrivait et on en partait uniquement en avion.
