Mâcon
Vue de Mâcon et du pont Saint Laurent, sur la Saône.
Sommaire
La ville s'étend à l'ouest de la Saône.
Elle est proche du département du Rhône et encore plus de celui de l'Ain.
Elle a la particularité d'être en deux partie, depuis que Sennecé-lès-Mâcon et Saint-Jean-le-Priche (au nord) ont été rattachés à la ville en 1972.
La ville de Mâcon existait déjà à l'époque des Gaulois, sous le nom de Matisco.
Sous l'époque romaine, la ville se développe, puis elle se fortifie au cours du IVe siècle.
En 1790, la ville devient la préfecture de la Saône-et-Loire, département qui venait juste d'être créé.
