Système d'exploitation
Un système d'exploitation est le logiciel de base d'un ordinateur, il est indispensable à son fonctionnement.
On utilise souvent la préposition « sous » pour désigner un système d'exploitation dont on se sert : « travailler sous Windows XP », « fonctionner sous UNIX »...
L'abréviation française est SE, mais l'on rencontre couramment OS (Operating System en Anglais) à travers le monde, qui provient de son appellation anglaise operating system.
Sommaire
Tous les systèmes d'exploitation
Un système d'exploitation est généralement constitué de deux parties :
Le système d'exploitation gère les fonctions élémentaires de l'ordinateur indépendamment des programmes d'application.
Sans système d'exploitation, les programmes ne peuvent pas fonctionner.
Il exécute des opérations de base selon des ordres donnés par les programmes d'application, en particulier :
l'affichage des caractères ou des images à l'écran ;
Les systèmes d'exploitation les plus utilisés actuellement
sont :
Microsoft Windows , l'un des plus utilisés qui équipe plus de 89% des ordinateurs au monde (source 2017) ;
Les deux premiers sont des logiciels propriétaires, toujours payants : leur prix est le plus souvent inclus dans celui de l'ordinateur sur lequel ils se trouvent.
Le troisième est un logiciel libre, le plus souvent gratuit et téléchargeable légalement depuis Internet.
Il existe d'autres systèmes d'exploitation, qui sont installés dans les Xbox One, dans les Wii U, ....
