Statue de Jacques van Maerlant à Damme
Jacques van Maerlant (né vers 1225, mort en 1291), en néerlandais:
Jacob van Maerlant, est un écrivain flamand du treizième siècle.
Surnommé le père de la littérature néerlandaise
il est l'un des auteurs néerlandais les plus importants du Moyen Âge.
Van Maerlant est né vers 1225, peut-être dans une ville appelée Vrije van Brugge.
Il écrivait dans le moyen néerlandais, ("Middelnederlands" en néerlandais), un précurseur de la langue néerlandaise moderne.
Parmi ses œuvres didactiques les plus célèbres figure son Spiegel historiael, une traduction du Speculum Historiale (miroir de l'histoire) de Vincent de Beauvais.
C'est une chronique rimée du monde, écrit spécifiquement pour les gens communs désirant un enseignement dans leur propre langue.
Son encyclopédie de la nature, Der naturen bloeme, est une adaptation libre d'un livre du philosophe Thomas de Cantimpré (ca.1200-ca.1272).
En treize livres Van Maerlant traite l'homme, la nature vivante et la nature "morte" des pierres et des métaux précieux.
Histoire de Troie (Historie van Troyen) (c. 1264)
Du charme de la nature (Der naturen bloeme) (c. 1266)
