Cité de l'espace
On peut y voir des expositions sur l'astronautique et l'astronomie, des maquettes de fusées de station spatiale de planètes, etc.
Des animations permettent de mieux comprendre certains aspects des contraintes subies par le corps.
Un siège tournant sur lui-même désorientera complètement votre sens de l'équilibre;
mais une fois remis vous pourrez goûter aux joies du déplacement en tant que piéton lunaire.
Dans le parc on peut voir la fusée Ariane 5 en taille réelle et une réplique de la station spatiale Mir.
A quelque pas vous pourrez prendre place dans une capsule du programme Soyouz.
Réplique de la Station
Mir
