Totalitarisme
Réunion du parti nazi à Nuremberg en 1933.
Des millions de femmes et d'hommes sous le contrôle d'un parti.
Le totalitarisme désigne une dictature où le parti dirigeant contrôle tous les pouvoirs politiques (judiciaire, législatif et exécutif).
Il dirige également l'économie soit directement en étant le propriétaire des moyens de production et d'échange, soit en contrôlant étroitement les dirigeants des entreprises privées.
L'État totalitaire impose une manière de pensée (une idéologie) à tout le pays ;
pour cela il détruit l'opposition politique et contrôle à chaque instant le système des transmissions de connaissances et de l'information.
Pour certaines dictatures, les spécialistes ne sont pas forcément d'accord pour employer le terme de totalitarisme, lui préférant le terme d'autoritarisme : cela a été le cas du franquisme en Espagne de 1939 à 1975, du salazarisme au Portugal de 1932 à 1974.
Cela ne veut pas dire que la vie y était moins difficile, mais les régimes autoritaires n'ont pas forcément la même façon de fonctionner, ne contrôlant pas nécessairement toutes les dimensions de la vie de ses habitants.
