Isco
Francisco
Román Alarcón Suárez dit Isco, est un footballeurespagnol né le 21 avril 1992 à Benalmádena, au poste de milieu offensif au Real Madrid et dans l'équipe d'Espagne de football.
Certains le voient comme le nouveau Zidane, d'autres comme le nouvel Iniesta pour ses capacités morales.
Il n'est pas très rapide mais très habile balle au pied, et est notamment réputé pour ses frappes en dehors de la surface, grâce à un très bon pied droit.
Sommaire
Le joueur intègre le centre de formation du Valence
à l'âge de 14 ans
Il se fait connaître au grand public de l'Estadio Mestella de l'équipe première en match retour des huitièmes de finale de Copa del
Rey
entre son club et l'UD Logroñés, en marquant deux buts qui permettront à son équipe de se qualifier 4-2
En été 2011, le Malága CF l'achète pour 7 millions d'euros.
Il parvient à s'y imposer en formant un bon trio avec Santiago Cazorla et Joaquín.
La saison 2011-2012 se terminera pour lui avec 5 buts et 3 passes décisives.
La saison suivante, suite au départ de Cazorla au Arsenal FC, il dispose d'une plus grande liberté sur le terrain, marquant ses 2 premiers buts en Ligue des Champions contre le Zénith Saint-Pétersbourg, suivis par des buts en Liga BBVA contre son ancien club, Valence CF, et contre le Real Madrid, qu'il rejoindra la saison suivante.
De ces faits, il fut élu Golden
Boy
meilleur jeune joueur évoluant en Europe).
Le 13 mars 2013, il permet à Malága de renverser la situation contre le FC Porto en Ligue des Champions : malgré la défaite du match aller des huitièmes de finale, son club s'impose 2-0 et se qualifie.
Au quart de finale, le Borussia Dortmund, futur finaliste, les éliminera.
Isco aura marqué, cette saison, 12 buts avec 6 passes décisives toutes compétitions confondues, marquant aussi son club comme les ayant hissés aux quarts de finale de la Ligue des Champions, pour leur toute première et jusqu'à maintenant unique participation à la compétition.
Le 27 juin 2013, Isco est officiellement transféré au Real Madrid pour 27 millions d'euros plus 3 millions en bonus.
Sa bonne préparation de pré-saison lui permettra de participer au match d'ouverture de son nouveau club, profitant également pour inscrire son premier but en Liga sous ses nouvelles couleurs, ainsi que sa première passe décisive.
Le 17 septembre, il participe également à la large victoire Madrilène contre le Galatasaray SK pour un score de 6-1, avec un nouveau but et une passe décisive.
Malgré ses prestations, il est relégué au banc suite au changement tactique que Carlo Ancelotti avait opéré, passant du 4-2-3-1 au 4-3-3.
Il fait néanmoins son retour en tant que titulaire face à l'UD Almería (victoire 5-0), ainsi que le match suivant contre Galatasaray (victoire 4-1).
La suite est bien meilleure pour lui, en marquant un but d'un tir croisé en dehors de la surface, pour une victoire 3-0 contre le Borussia Dortmund en quart de finale aller de Ligue des Champions.
Le 16 avril 2014, il décroche son premier titre, celui du vainqueur de la Copa del
Rey
contre le FC Barcelone
Le 24 mai de la même année, il remporte la Decima, la dixième Ligue des Champions de l'histoire du club, sur une victoire 4-1 après prolongations contre l'Atlético Madrid.
Le bilan total sera de 11 buts et 8 passes décisives en 53 matches.
La saison suivante s'avère plus compliquée pour lui, avec les arrivées de Toni Kroos, récemment champion du monde avec sa sélection, et du Colombien James Rodríguez.
Sa première titularisation ne surviendra qu'au cinquième match de Liga, contre le Real Sociedad, match finalement perdu 4-2.
Le 20 septembre, il entre en jeu, livrant deux passes décisives dans l'écrasante victoire des siens contre le Deportivo La Coruña, 8-2.
Gareth Bale se blessera plus tard, et Isco en profitera pour enchaîner les titularisations, marquant son premier but de la saison contre le Levante UD lors de la 8ème journée de championnat, en continuant les belles prestations, notamment contre Liverpool en Ligue des Champions, et son implication sur le troisième but merengue lors du Clásico, le 25 octobre 2014, contre le Barça.
À son remplacement, il fut ovationné, et son nom fut scandé par les supporters du Stade Santiago Bernabéu.
Il remportera la Coupe du monde des clubs contre le lauréat de la Copa Libertadores, le club argentin de San Lorenzo, le 20 décembre.
Il participe à la Coupe du Monde des moins de 17 ans en 2009 au Nigeria, d'où il reviendra avec une troisième place.
Puis il participera à celle des moins de 20 ans en 2011, suivie par les Jeux Olympiques d'été de 2012, ne passant pas le premier tour de la compétition.
En juin 2013, il devient Champion d'Europe (catégorie Espoirs) en battant l'Italie 4-2.
Il marquera trois buts en cinq matches disputés, dont un en finale.
Il reçoit sa première sélection senior avec la Roja face à l'Uruguay (victoire 3-1), en match amical.
Sa première sélection officielle sera face à la Géorgie le 15 octobre 2013, comptant pour les qualifications de la Coupe du Monde de l'année suivante.
Il manquera cependant le Mondial brésilien à cause de son manque de temps de jeu en club.
Après l'élimination de sa nation du premier tour lors de cette Coupe du Monde, le sélectionneur Vicente Del Bosque décide que son équipe doit changer.
Isco est donc rappelé en sélection contre la France (défaite 1-0), et le Macédoine (victoire 5-1).
Le 15 novembre, les premières rencontres pour les éliminatoires de l'Euro 2016 ont débuté.
Isco connaîtra alors sa première titularisation et son premier but en sélection.
