Bridgetown
Avec environ 92 320 habitants (estimation de 2012), Bridgetown est la ville la plus importante de la Barbade.
La ville a été fondée en 1628 par des Anglais.
Elle a accueilli aux XVIIIe et XIXe siècles une importante garnison de soldats britanniques (dont le futur président des États-UnisGeorge Washington, qui était un militaire avant de devenir un homme politique).
Bridgetown est devenu la capitale de la Barbade en 1966 lorsque le pays est devenu indépendant.
La chanteuse barbadienne Rihanna a vécu à Bridgetown avec ses parents dans sa jeunesse.
