Schéma
des schémas
pour montré les mélanges des couleurs en soustractif
et en additif
un schéma électrique
Un schéma c'est un dessin simple qui permet de représenter quelque chose pour que ce soit facilement compréhensible.
Par exemple, un schéma électrique permet de montrer un circuit avec des composants pour que l'on puisse se représenter ce qui se passe.
Contrairement à un dessin, on n'attend pas d'un schéma qu'il soit artistique.
Ce n'est pas un concours de dessin.
Il faut juste qu'il soit clair.
Les schémas sont très utilisés dans les matières scientifiques pour décrire un phénomène ou présenter simplement des faits.
