Opinel
L'opinel est un couteau « fermant » à manche en bois.
Il a été inventé à la fin du XIXe siècle par Joseph Opinel (1879-1960).
Joseph Opinel était le fils d'un fabricant d'outils pour travailler les bois d'Albiez-le-Vieux en Savoie.
Il commence par fabriquer des couteaux fermant qui rencontrent un franc succès parmi les travailleurs de sa région.
En 1890, Joseph Opinel fabrique sa première lame.
En 1897, il crée douze modèles différents par la taille.
En 1901, il fonde sa première usine.
En 1909, la lame est authentifiée grâce à l'estampille à la main couronnée (qui s'inspire des armoiries de la ville de Saint-Jean-de-Maurienne une ville proche).
En 1955, l'opinel est muni d'une bague de sécurité, qui en tournant en haut du manche permet le blocage de la lame.
Consécration : en 1989, le mot opinel
entre dans le dictionnaire.
En 2006 ;
le couteau Opinel est considéré comme un des 999 objets les plus esthétiques du monde par un jury international de designers (Phaidon Design Classics).
