On entend par littérature anglaise la littérature de langue anglaise, comprenant notamment :
Jusqu'au début du XIXe siècle, la littérature anglaise n'incluait pas la littérature écrite au Royaume-Uni dans une autre langue que l'anglais (comme le gaélique irlandais).
Grâce à l'expansion de l'Empire britannique, l'anglais s'est répandu mondialement depuis le XVIe siècle.
La première page de l'unique copie de Beowulf contenue dans le Codex Nowell.
La littérature anglo-saxonne fait son apparition avec l'arrivé des Anglo-Saxons au Ve siècle et s'arrêtera dans les décennies après la conquête de Guillaume le Conquérant en 1066.
Parmi les ouvrages subsistant on trouve des épopée, des textes religieux (traduction de la Bible et des hagiographies et des sermons), des textes législatif ainsi que des énigmes et des charades.
On compte environ 400 texte en vieil anglais datant de la période anglo-saxonne.
La tradition orale était important dans la culture anglo-saxonne et la plupart des écrits ont été écrit afin d'être lu.
Les épopées étaient extrêmement populaire, et quelque unes ont survécu comme Beowulf qui est l'ouvrage le plus célèbre écrit en vieil anglais, et est devenue une "épopée nationale", bien que l'histoire se situe en Scandinavie.
L'unique exemplaire de Beowulf se trouve dans le Codex Nowell, qui semblerait avoir été écrit dans les années 1000, tandis que le poème en lui même aurait été écrit entre la fin du VIIIe siècle et le début du XIe siècle.
La plupart des auteurs anglo-saxons sont anonymes, on ne connait que 12 auteurs, dont seulement 4 ont écrit en vieil anglais : Cædmon, Alfred le Grand, Bède le Vénérable et Cynewulf.
Caedmon est le plus vieil auteur anglais dont le nom soit connu et son unique oeuvre, l'Hymne de Cædmon date de la seconde moitié du VIIe siècle.
C'est également le premier exemple de poésie soutenue en langue germanique
Quelques oeuvres anglo-saxonnes
Première page de la Chronique de Peterborough, un des neufs manuscrits de la Chronique anglo-saxonne.
Illustration d'un ange gardant les portes du Paradis, page 46 du manuscrit Junius
Beowulf combattant le dragon.
Illustration par J. R. Skelton d'un livre pour enfant
Stories of Beowulf, publiée 1908 à New-York.
