Portrait
Portrait d'une jeune fille, dessiné par Antoine Watteau (1684-1721), selon la technique des « trois crayons » : sanguine, craie blanche et pierre noire, sur papier bistre.
Un autoportrait est un portrait que l'on fait de sa propre personne, en se prenant pour modèle dans un miroir.
Sommaire
Le premier portrait individuel connu après l'Antiquité est celui du roi de FranceJean II le Bon, sur bois, de 1349, conservé au musée du Louvre1.
L'artiste inconnu a réussi à traduire la bienveillance du roi, malgré la difficulté technique et artistique à rendre l'expression d'un visage vu de profil.
Le portrait a connu une nouvelle avancée à partir du XXème siècle.
En effet sous l'influence cubiste et fauviste, davantage d'expressivité et de modernité se dégagent des portraits, notamment à travers le travail des couleurs et l'apport de mouvement.
Un autoportrait est un portrait que l'on fait de soi même.
Portrait de Baldassare
Castiglione de Raphaël, huile sur toile, 1514-1515.
