Tribord
Vue du côté tribord du navire l'Hermione.
Sur un bateau, tribord est côté droit d'un navire quand on regarde vers l'avant.
Il est représenté avec du vert.
Le contraire de tribord est bâbord.
Le terme tribord ne sera dit que tardivement au français, dans les textes normands les plus anciens ont emploient le terme "destre"( vers la droite).
Tribord est apparaît pour la première fois en 1484 dans un texte français : il se nomme alors "treboit" , puis en 1522 sous la forme de "estribord" qui sera employée jusqu'au début du XVIIe siècle mais tribord finira par se dire le plus fréquemment.
