James Prescott Joule né le 24 décembre 1818 près de Manchester et mort le 11 octobre 1889 à Sale (Angleterre) est l’un des plus grands physiciens de son temps.
Ses découvertes se firent surtout entre 1837 et 1847, ce fut l'un des premiers scientifiques, aidé de plusieurs autres, à établir le premier principe de la thermodynamique : la conservation de l’énergie.
Il travaille principalement sur les énergies mécaniques et thermiques.
Il met en évidence la relation entre le travail mécanique et le dégagement de chaleur.
Il découvre également ce que l'on appellera ensuite "effet Joule" : lors du passage d'un courant électrique dans un matériau conducteur un dégagement de chaleur se produit.
Il détermine la relation entre l'énergie thermique et l'énergie mécanique, et en tire l'équivalent mécanique de la calorie : le joule.
Il inventa la première théorie du mouvement des atomes dans le gaz et découvrit le phénomène de saturation magnétique en 1840.
Un gaz parfait doit suivre les deux lois de joule, il créa la loi de joule sur un gaz.
Il a construit un moteur électrique.
Il est célèbre pour ses travaux en électricité.
