François
René de Chateaubriand
François
René de Chateaubriand
Portrait de François-René de Chateaubriand réalisé en 1808 par Girodet.
François
René de Chateaubriand
Madame de Beaumont au Colysée (Pauline de Beaumont est une amie et une muse de Chateaubriand).
Sommaire
Le vicomte François-René de Chateaubriand est le cadet de dix enfants, dont quatre sont morts très jeunes.
Délaissé par ses parents, il est élevé par les domestiques.
Son père, René-Auguste, fait fortune dans la traite des Noirs.
Élevé au Château de Combourg situé en Haute-Bretagne (Ille-et-Vilaine)
, il vit deux années de rêverie avec sa sœur préférée, Lucile.
Après avoir fait ses études à Dinan, puis à Rennes, il hésite entre devenir soldat, marin ou prêtre.
Il épouse en 1792 Céleste Buisson de la Vigne mais a de nombreuses liaisons tout au long de sa vie, notamment avec Juliette Récamier dont il fait la connaissance en 1818.
Défenseur de la royauté après la Révolution, il s'oppose à Napoléon à plusieurs reprises et est contraint à l'exil.
À l’avènement de Louis XVIII, il occupe des fonctions d'ambassadeur dans diverses capitales européennes mais doit démissionner en 1821.
Il est ensuite nommé ministre des Affaires Étrangères de 1822 à 1824.
En 1824, il défend avec ardeur la liberté de la presse et continue de publier dans Le Mercure.
François René de Chateaubriand est considéré comme le premier écrivain romantique.
Son premier succès est le roman Atala publié en 1801, détaché d'un essai à la gloire du catholicisme, le Génie du Christianisme (1802).
Sa correspondance intime et diplomatique est nombreuse.
Surtout, il travaille pendant 40 ans à la rédaction du récit de sa vie, les Mémoires d'Outre-tombe.
Il y raconte son enfance et y fait part de ses réflexions d'homme politique.
Il est enterré sur l'île du Grand Bé, à Saint-Malo.
