Mongo Beti
À la sortie de son premier roman intitulé Ville Cruelle publié en 1954 par lequel il se fait connaitre, il choisit d'abord le pseudonyme Eza Boto.
Ensuite, il signera tous ces prochains livre sous le pseudonyme de Mongo Beti.
Sommaire
Il est né le 30 juin 1932 et mort le 7 octobre 2001 à Douala au Cameroun.
Il est d'expression française.
Il obtient son baccalauréat en 1951 et fait ses études supérieures à Paris où il devient professeur en lettres classiques.
Mongo Beti est connu pour être un écrivain engagé essentiellement contre la colonisation de l'Afrique.
Un de ses livres (un essai) a même été censuré en France.
