Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Müller.
Il est né le 28 avril 1900, dans une famille ouvrière.
Il fait ses débuts professionnels dans la BMW, une entreprise de mécanique.
Plus tard, il devient le principal chef de la police politiquebavaroise.
Il a été une personne très importante concernant le régime nazi.
Il était surnommé "Gestapo Müller" dans le but de ne pas être confondu avec un autre officier nazi, lui-même s'appelant également Heinrich Müller.
Il est porté disparu en 1945, le lendemain du suicide d'Hitler, justement dans les souterrains desquels, on a retrouvé le Führer mort.
