Tristan
Tristan
et Iseut se rendent en Cornouailles
Miniature du XVe siècle.
Sommaire
La mère de Tristan, Blanche-fleur (ou Bleunwenn, ou Isabelle), mourut après son accouchement.
Son père Rivalen revenant de combat contre son ennemi juré Morgan le baptisa Drustan, mais la tradition populaire l'a transformé en Tristan pour signifier sa tristesse au moment de sa naissance.
Tristan a été élevé par Rohalt (maréchal de Rivalen) pendant 7 ans, puis celui-ci le confie à Gorvenal (un écuyer) et ensuite il a été recueilli par son oncle, le roi Marc qui est roi de Cornouailles (les Cornouailles se trouvent dans le Sud-Ouest de la Grande-Bretagne).
Tristan est parti chercher l'unique fille du roi d'Irlande : Iseut (ou Yseut ou Yseult) la blonde, pour que son oncle l'épouse.
Sur le chemin du retour, ils boivent par erreur le philtre d'amour destiné aux futurs mariés.
Le roi Marc épouse Iseut, mais celle-ci continue à voir Tristan en cachette, car ils éprouvent l'un pour l'autre un amour irrépressible.
Plus tard, Tristan s'enfuit avec Iseut dans la forêt du Morrois.
Au bout de trois ans, comme l'avait décidé la reine d'Irlande mère d'Iseut, la magie du philtre s'éteint le jour de la Saint-Jean.
Tristan souhaite rendre Iseut au roi Marc.
Le roi pardonne aux amants et reprend sa femme, mais bannit néanmoins Tristan à cause de la jalousie de certains de ses barons.
Puis Tristan se marie avec une autre Iseut :
Iseut aux blanches mains.
Quelques années plus tard, Tristan se blesse grièvement et demande à son ami d'aller chercher Iseut la blonde qui est seule à pouvoir le sauver.
Avec son ami, ils mettent en place un code : si Iseut accepte, la voile du bateau sera blanche, si la voile est noire cela veut dire qu'elle n'accepte pas et qu'elle n'est pas sur le bateau.
Mais au retour du bateau, Iseut aux blanches mains (sa femme), jalouse, lui dit que la voile est noire, alors qu'elle était blanche.
Tristan apprenant cela se laisse mourir de chagrin.
Iseut arrive plus tard et, voyant le corps de son bien aimé, elle s'allonge à ses côtés et se laisse mourir à son tour, emportée par l'amour.
Tristan
et Iseut jouent aux échecs et boivent le philtre d'amour à bord d'un navire
Enluminure de 1470.
Tristan est le deuxième meilleur chevalier de la Table ronde
après Lancelot du Lac
Il a donc beaucoup de qualités.
Son seul défaut est d'avoir trompé la confiance de son roi, mais ce n'était pas de sa faute mais de celle du philtre d'amour...
Il se distingue par ses exploits en tuant le géant Morholt (oncle d’Iseult), un dragon qui mettait à feu et à sang le royaume d'Irlande et que personne d'autre n'avait le courage de l'affronter ;
il a vaincu un autre géant, Béliagog.
Le cinéma, la bande dessinée, les romans, la musique, s'intéressent à Tristan et Iseut.
Cette histoire d'amour est la plus riche histoire occidentale du Moyen Âge.
Venue du fond des âges, la légende de Tristan et Iseut est l'une des plus belles histoires jamais contées.
On en trouve la trace dès le XIIe siècle dans des chansons de geste qui seront ensuite relayées par des poèmes.
Cette saga unique trouve sa source dans la tradition celte, mais se répand rapidement dans toute l'Europe.
Dès le XIIIe siècle, des poètes anglais, allemands, français, mais aussi espagnols et italiens célèbreront le destin bouleversant de ces deux amoureux confrontés à des forces qui les dépassent.
Au cours des siècles suivants, chaque fois qu'un art nouveau apparaîtra, il se passionnera pour cette légende et la transmettra de génération en génération.
L'épopée de Tristan et Iseut était connue bien avant celle d'Arthur et de Guenièvre et des siècles avant que Shakespeare n'écrive celle de Roméo et Juliette.
On retrouve Tristan dans plusieurs œuvres comme l'opéra de Richard WagnerTristan und Isolde, les poèmes français de Thomas et Béroul ou l'adaptation cinématographique de Jean Delannoy L'éternel retour et bien d'autres encore...
