Le titre s'écrit «
Tisserin (oiseau)
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Les mâles sont jaunes, orange et noirs tandis que les femelles et les jeunes Tisserins sont plus ternes;
Ils font des nids particuliers (qui peuvent faire penser à des cocons par rapport aux autres oiseaux ;
Leurs pattes et leurs becs sont très agiles: grâce à eux, ils peuvent tisser leurs nids spécifiques à leur espèce.
Un nid de Tisserin.
Schéma représentant l'intérieur d'un nid de Tisserin.
Si les Tisserins s'appellent ainsi, c'est grâce à leurs nids très bien tressés, comme un ouvrage de tisserand (d'où viendrait le nom de Tisserin) :
Ils ressemblent à une boule (sphérique/conoïdale).
Ils sont faits de filaments qu'ils ont arrachés à de grandes feuilles puis qu'ils ont tressés entre eux.
En examinant leurs nids, les scientifiques se sont rendu compte qu'ils connaissaient plus d'une douzaine de nœuds différents !
Ces oiseaux vivent en colonie, leurs nids sont donc composés de plusieurs petites galeries.
Leurs nids peuvent peser jusqu'à 1 tonne !
Très bien organisés
, les nids de Tisserins ont une disposition qui est capable de varier la température de 10°C par rapport à celle dehors.
Malheureusement, certains Tisserins sont parasites.
D'autres réalisent des nids communautaires.
Selon les noms donnés par la Cinfo, le nom Tisserin ne désignerait que les espèces de genre Anaplectes, Pachyphante et Ploceus mais par extension, c'est
en vrai la majeure partie de la famille des Ploceidaé.
Avant, les Tisserins étaient comptés comme des Passeriformes, ils ont fini par se différencier (assez tardivement) il y a 10 millions d'années.
Par la suite, de nombreux conflits se succèdent à cause de la non-différenciation de certaines espèces et sous-espèces.
Quelques espèces d'oiseaux contiennent "Tisserin" dans leurs noms comme ces deux espèces :
