Parachute
Le parachute est un dispositif qui amortit l'atterrissage d'un objet ou d'une personne lors d'une chute verticale dans les airs afin qu'il atterrisse sans dommages au sol.
Il peut aussi servir à ralentir un avion lorsqu'il roule.
Le parachutisme est l'action de sauter en parachute.
Il sert pour le déploiement de militaires (on parle alors de parachutisme militaire) mais il est aussi devenu un sport extrême.
Il est constitué d'une voilure et d'un harnais de fixation.
En -3000 un futur empereur de la dynastie Xia vola grâce à un parachute.
Vers 1500, Léonard de Vinci dessina une ébauche du parachute, il est constitué d'une voile en forme de pyramide et cette ébauche a été testée par Adrian Nicholas en l'an 2000.
Louis-Sébastien Lenormand invente le mot «
parachute » qu'il utilise pour sauter depuis la tour de l'observatoire de Montpellier, le 26 décembre 1783.
Il invente le terme "parachute" à partir du mot "parasol".
Pour lui la fonction initiale de son invention est de sauver des gens lors des incendies d'immeubles.
André
Jacques Garnerin a mis au point un dispositif composé seulement de toile.
Il s'élance d'un ballon au-dessus du parc Monceau, à Paris, le 22 octobre 1797.
Le Français Adolphe Pégoud sauta de son avion Blériot à 200 mètres du sol le 19 août 1913, puis le lieutenant-aviateur Jean Ors sauta en parachute d'une hauteur de trois cents mètres depuis un Deperdussin et atterrit sans problème le 13 février 1914 à Juvisy.
Joseph Kittinger bat des records de hauteur et de vitesse en 1959 et 1960, sautant depuis des altitudes de plus de 30 000 m et atteignant une vitesse de 988 km
/h.
Un autre parachute
Une personne se jette dans les airs depuis un avion, après environ 30 secondes
, elle « ouvre » son parachute.
Si son parachute ne fonctionne pas, elle dispose aussi d'un parachute de secours.
Mais il n'y a pas beaucoup de chance que cela soit nécessaire.
Autrefois, les parachutes s'ouvraient seuls dès qu'on quittait l'avion, on appelait cela « sangle à ouverture automatique » (SOA).
Mais cette technique ne fonctionnait pas bien.
Plus tard, nous avons changé pour la « progression accélérée en chute » (PAC), qui permet aux nouveaux de vivre l'expérience à fond, car le nouveau est avec un moniteur et ils sont attachés à un harnais, ce qui signifie qu'ils ont le même parachute.
Quand cela fait assez longtemps que vous vous laissez descendre dans le vide, vous tirez sur la première sangle du parachute, le premier parachute va s'ouvrir et ceci va vous donner l'impression de vous faire remonter un peu et vous allez redescendre doucement.
Mais il faut faire extrêmement attention pour ne pas mélanger les cordes si vous êtes avec quelqu'un ;
heureusement, dans un cas pareil, vous avez une paire de ciseaux spécialement prévus pour ce genre de situation.
Une fois les cordes coupées, il ne reste plus qu'à tirer sur la deuxième sangle, le parachute de secours va s'ouvrir et vous allez atterrir en sécurité.
