Cygne
Une femelle avec ses petits
Les Cygnes (Cygnus) forment un genre d'oiseau de la famille des anatidés.
Il en existe 6 espèces.
Comme c'est un oiseau lourd, il lui faut beaucoup de distance pour s'envoler, mais il vole très bien.
Sommaire
Les cygnes ont un cou courbé, ils possèdent 24 vertèbres cervicales ce qui est beaucoup par rapport aux autres vertébrés (l'Homme en possède 7).
Ils ont des pattes palmées.
Le poids, la taille et le plumage varient en fonction des espèces.
Les cygnes se nourrissent de racines, feuilles et tiges de plantes aquatiques.
Ils mangent environ 3,6 à 4 kg de nourriture par jour.
Le pain est néfaste pour le cygne car le pain est composé de farine et d'amidon, cela ne correspond pas à l'alimentation normale des palmipèdes.
Les couples de cygnes restent ensemble plusieurs années.
Les deux parents se chargent de couver les œufs.
La saison de reproduction et le nombre d'œufs varie en fonction des espèces.
Les petits (dits cygneaux) sont d'abord gris et, après une année environ, leur plumage change et devient blanc.
Ils suivent leur mère pendant les premiers mois.
Le mâle cygne et la femelle sont très protecteurs.
Leurs becs sont très puissants.
Alors ne vous approchez pas trop s'ils couvrent leurs œufs.
Les cygnes sont en général des oiseaux pacifiques mais ils peuvent être agressifs, surtout lors de la période de nidification ou lorsqu'ils protègent leurs petits.
