Jeux olympiques d'été
de 1952
Sommaire
En raison de la Guerre froide, le village olympique est coupé en deux parties, afin de séparer les athlètes des pays occidentaux et ceux du bloc de l'est.
Helsinki a été désignée pour organiser ces Jeux en 1947.
Il y avait dix villes candidates :
La cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques a eu lieu le 19 juillet au Stade olympique d'Helsinki.
Le serment olympique a été prononcé par le gymnaste finlandais Heikki Savolainen, et la flamme olympique est allumée par les athlètes Paavo Nurmi et Hannes Kolehmainen.
