Funiculaire
Un funiculaire est un transport en commun sur rails qui sert à monter les fortes pentes.
La traction est assurée par un câble.
Sommaire
En général, deux véhicules sont accrochés à un même câble et effectuent le trajet en même temps : l'un monte, l'autre descend.
Le véhicule qui descend tire celui qui monte grâce à la gravité.
Les deux véhicules ont soit chacun leur voie sur toute la longueur, ou bien c'est la même voie et il n'y a qu'une partie doublée au milieu, qu'on appelle l'évitement central.
Certains funiculaires modernes ont des cabines indépendantes tirées chacune par un gros moteur électrique.
C'est le cas du funiculaire de Montmartre, à Paris.
Il existe aussi des funiculaires hydrauliques comportant sous chaque cabine des cuves à eau que l'on remplit ou vidange selon les besoins.
Le poids de l'eau actionne l'ensemble.
C'est le cas de plusieurs funiculaires historiques européens, dont certains sont encore en service :
Funiculaire de Bom Jesus, à Braga, au Portugal.
Dénivelé :
116 m, longueur : 274 m, ouvert en 1882 ;
Funiculaire de Wiesbaden, en Allemagne.
Dénivelé : 83 m, longueur : 438 m, ouvert en 1888 ;
Funiculaire de Fribourg, en Suisse.
Dénivelé : 56 m, longueur : 121 m, mis en service en 1899.
Ceux de Wiesbaden et de Fribourg ont la particularité de fonctionner avec les eaux usées de la ville qui font contrepoids.
Les eaux de la cabine inférieure sont vidangées au bas de la pente, tandis que la cabine du haut est remplie de la quantité d'eau nécessaire pour déclencher le mouvement.
Funiculaires à réservoirs d'eau
Funiculaire de Bom Jesus
