Guerre d'indépendance américaine
La reddition anglaise de Yorktown, le 19 octobre 1781.
À gauche les troupes françaises, au centre en uniforme rouge le général anglais Cornwallis, à droite les Américains avec Washington à cheval.
C'est la fin de la guerre d'indépendance.
Le premier drapeau des États-Unis, pendant la révolution.
"Boston
Tea Party", le jour où les Américains jetèrent le thé à l'eau en signe de mécontentement.
Après la Guerre de Sept Ans qui dura de 1756 à 1763, le Royaume-Uni n'avait presque plus d'argent.
Il décida donc de faire payer plus de taxes aux colons américains.
Les colons anglais d'Amérique n'avaient pas de représentants élus au parlement de Londres, qui doit donner son accord pour lever les impôts.
Les colons trouvaient ça injuste car il y avait des taxes sur tous les produits de la vie courante : le sucre, le sel, le thé, les cartes à jouer, les actes officiels, les diplômes etc...
De plus pour ne pas mécontenter les Indiens, les colons avaient interdiction de s'installer dans les territoires à l'Ouest des colonies anglaises.
L'assemblée des colons du Massachusetts parlant au nom des autres colonies adresse des protestations au gouvernement anglais.
Celui-ci fait la sourde oreille.
Pour obliger le gouvernement anglais à réagir, les colons regroupés dans l'association des Fils de la Liberté organisent le boycott de certains produits anglais.
Les Américains se révoltent et provoquent des événements comme le massacre de Boston en 1770 où 5 colons furent tués.
En 1773, le Parlement anglais contraint les colons à acheter leur thé à la compagnie des Indes qui était la seule autorisée à vendre ce produit dans les colonies anglaises.
Le 16 décembre 1773, à Boston des colons déguisés en Indiens s'introduisent dans trois navires marchands britanniques qui transportaient du thé et jetèrent les cargaisons à la mer.
Les autorités britanniques furent furieuses.
Elles ferment le port, taxent les habitants de Boston pour qu'ils remboursent les dégâts et appellent des troupes (qui auront un logement gratuit chez l'habitant).
Pour beaucoup de colons ces lois étaient de trop après beaucoup d'injustices.
En 1774 eut lieu une première réunion à Philadelphie où furent envoyés des représentants des 13 colonies pour discuter de la situation.
Ils préparèrent une pétition qu'ils envoyèrent au roi britannique.
Ils promirent de refaire une réunion en 1775 si le roi la refusait.
Le roi la refusa.
Quelque temps plus tard la guerre commença.
George Washington, le commandant des armées américaines.
Dès le début du conflit, le général George Washington, ancien officier supérieur de l'armée anglaise, qui a combattu les Français, fut nommé commandant de l'armée américaine qui s'appelait à l'époque "Continental Army".
Les rebelles, ou Insurgents étaient des volontaires, courageux mais indisciplinés, peu entraînés à la guerre classique et mal équipés (des armes de chasse du moins au début).
Des volontaires venus d'Europe vinrent les aider.
L'armée anglaise stationnée dans les colonies et au Canada, reçut des renforts composés de mercenaires recrutés en Allemagne (le roi d'Angleterre était aussi à l'époque le souverain du Hanovre, un état allemand).
De nombreuses tribus indiennes se rangèrent également dans le camp des Anglais.
De plus une partie des colons restaient fidèles au roi d'Angleterre.
Mais les troupes anglaises devaient combattre loin de chez elles et avaient une moins bonne connaissance du terrain que les Insurgents.
Cette bataille fut la première bataille de la guerre.
Elle eut lieu le 19 avril 1775.
Les Américains étaient prêts avec 70 hommes.
Les Britanniques en avaient plus, ils étaient mieux armés et mieux préparés.
La bataille de Lexington finit en quelques heures seulement avec 8 morts et 10 blessés chez les Américains pour un seul blessé chez les Britanniques.
Les Britanniques marchèrent sur Concord.
Les Britanniques avaient gagné la bataille.
Ce fut la deuxième bataille de la guerre.
Cette fois, les Britanniques avec leurs manteaux rouges étaient une cible facile pour les américains de Concord.
Ils durent se retirer jusqu'à Boston, avec beaucoup de blessés et quelques morts.
La bataille de Bunker Hill
Cette bataille fut un sacrifice pour les deux camps.
Il y avait au départ 2 400 Britanniques contre 1 600 Américains.
Les Britanniques gagnèrent, mais ils perdirent beaucoup d'hommes.
Les Américains eurent aussi beaucoup de morts et de blessés.
La signature de la Déclaration d'indépendance
En 1776 après plusieurs autres batailles, les Américains refirent une réunion où fut écrite la fameuse Déclaration d'indépendance des États-Unis d'Amérique.
La Déclaration mettait en avant trois idées principales : que les hommes étaient tous égaux et avaient des droits, que le roi avait passé des lois injustes et des taxes excessives, et que les colonies avaient le droit de réclamer leur indépendance.
La Déclaration fut signée par les représentants des treize colonies le 4 juillet 1776, date qui est aujourd'hui la fête nationale des États-Unis.
George Washington traversant la rivière Delaware avec ses soldats
En 1776, après plusieurs victoires britanniques, les américains avaient plus que jamais besoin d'une victoire.
La veille de Noël 2 400 soldats américains traversèrent la rivière Delaware.
Le lendemain, ils attaquèrent les britanniques, ou plutôt les mercenaires allemands qui combattaient pour les britanniques, à Trenton.
Les mercenaires, fatigués et non préparés furent facilement vaincus.
Ce fut une des premières victoires des colons.
Ce fut le tournant de la guerre.
Les britanniques avaient préparé un plan pour encercler les américains.
Ils mirent leur plan à exécution, la première partie de l'armée fit ce qu'elle devait faire pendant que la deuxième partie se retrouvait coincée dans des forêts où les américains avaient coupé des arbres de partout pour empêcher les britanniques d'avancer.
Le 17 octobre 1777, les britanniques durent se rendre avec une partie de leur armée.
Ce fut la plus grande victoire américaine et ce fut aussi le point tournant de la guerre : à partir de cette bataille, d'autres pays européens acceptèrent d'aider les américains.
En 1778, après la bataille de Saratoga, la France, plus précisément le marquis de la Fayette vient apporter de l'aide aux américains.
Il arriva en Amérique avec des soldats entraînés et fut un personnage important de la guerre.
Un Prussien
, Baron Friedrich von Steuben, vint lui aussi aider les américains.
Il entraîna l'armée américaine qui devint vite une véritable armée grâce à lui.
Un autre ennemi des britanniques, l'Espagne entre en guerre en 1779, toujours du côté des américains.
Les Espagnols furent dirigés par Bernardo de Galvez et capturèrent plusieurs forts britanniques aussi que de participer aux batailles.
Ce fut la dernière année de la guerre, avec la bataille de Yorktown.
Le général britannique Cornwallis s'installa à Yorktown en Virginie avec 7 200 hommes pensant ainsi rester en contact avec la marine britannique, en fait c'était une énorme erreur de sa part.
George Washington en profita pour l'encercler à Yorktown avec 2 500 soldats, puis 4 000 soldats français le rejoignent.
Au final, les Britanniques étaient entourés par 16 000 américains.
Pendant ce temps-là, la marine française prit le port de Chesapeake pour que les Britanniques ne puissent pas s'échapper.
Ils étaient encerclés.
Le siège commença.
Les Britanniques étaient épuisés, et faisaient des proies faciles pour les Américains.
Début octobre, les Américains envisageaient une attaque décisive sur les Britanniques pour définitivement gagner.
Ils n'en eurent pas besoin : le 19 octobre, Cornwallis fit savoir qu'il se rendait.
Après la fin de la guerre, en 1783, le Traité de Paris (1783) fut signé par les britanniques et les Américains.
L'indépendance est accordée aux treize colonies anglaises qui reçoivent de plus les territoires de l'Ouest.
Les États-Unis d'Amérique étaient nés.
Le royaume de France et le royaume d'Espagne qui avaient participé à la guerre signent en même temps le traité de Versailles avec le royaume de Grande-Bretagne.
