Malikisme
Le malikisme ou malékisme est une école religieuse (madhhab) de l'islam sunnite.
Son nom est dérivé de celui d'un imam du VIIIe siècle, Mālik ibn Anas.
L'école malikite reconnait l'existence des trois autres écoles religieuses musulmanes (le hanbalisme, le chaféisme et le hanafisme), qui coexistent même si leur interprétation des textes religieux et de la loi musulmane n'est pas toujours tout à fait identique.
On parle aussi d'école juridique, car ces écoles s'intéressent beaucoup aux règles et à la loi, selon les textes religieux et la jurisprudence musulmane (fiqh).
Le malékisme utilise des textes plus variés que les autres écoles, en incluant de très nombreux corpus de hadiths et des textes liés à la vie des habitants de la ville de Médine au temps du prophète Mahomet.
Le malékisme est une école qui débat aussi beaucoup de l'intérêt général, c'est-à-dire ce qu'il est bon de faire selon la charia (la loi islamique) quand il n'y a pas d'information concernant une situation particulière.
