Mohamed Morsi
La présidente du Brésil Dilma Rousseff, et le président égyptien Mohamed Morsi, en 2013.
Mohamed Morsi (arabe : محمد مرسي), né le 8 août 1951 à Ach-Charqiya et mort le 17 juin 2019 au Caire, est un homme d'État égyptien, président de la République du 30 juin 2012 au 3 juillet 2013.
Candidat du Parti islamiste, il remporte l'élection présidentielle égyptienne avec 51,73 % des voix.
Il est renversé par l'armée égyptienne en 2013, et meurt en prison en 2019.
Président du Parti de la liberté et de la justice, un parti politique issue des Frères musulmans (un groupe islamiste, qui fait la promotion de l'islam comme d'une idéologie politique et religieuse qui doit diriger la vie des habitants), il représente le parti islamiste à l'élection présidentielle qui suit la révolution égyptienne de 2011.
Cette révolution a renversé le dictateur Hosni Moubarak, qui était au pouvoir depuis presque 30 ans.
Il l'emporte au second tour face à l'ancien Premier ministre Ahmed Chafik, avec 51,7 % des voix, et devient ainsi le premier président élu démocratiquement en Égypte, et le premier civil à occuper ce poste (tous les autres présidents précédents étaient issus de l'armée).
Il est renversé par un coup d'État de l'armée en 2013, à la suite d'un vaste mouvement de protestations populaires.
Plus tard, le général Abdel Fattah al-Sissi lui succède à la tête de l'Égypte.
Après plusieurs condamnations à des peines d’emprisonnement, son état de santé se dégrade.
Il meurt après avoir perdu connaissance lors d'une audition dans le cadre d'un procès, sept ans après son élection.
