Carnivore
Un animalcarnivore est en fait un animal zoophage.
Cela veut dire qu'il se nourrit de viande (d'autres animaux).
Le mot zoophage vient de « zoo », animal, et de « phage », manger.
Les zoophages peuvent être des animaux mangeurs d'insectes, aussi bien ceux qui mangent des poissons, des mollusques, des animaux à sang chaud.
On pourra les retrouver sous différents noms.
Certaines plantes sont même appelées carnivores car elles peuvent digérer des insectes, pour utiliser leur matière afin de se nourrir.
Ces plantes vivent dans des milieux très pauvres.
Le mot carnivore vient de carn, la viande, et de vorare, dévorer.
Il a été utilisé dans la classification des animaux, mais une mésange est un zoophage qui n'est pas carnivore ni insectivore.
Insectivore
C'est un mot pour désigner des petits mammifères qui ont une dentition adaptée à la nutrition à partir d'insectes
exemple hérisson : qui est un zoophage qui croque tout ce qui tombe sous sa dent : insectes, escargots, limaces, œufs, oisillons, vers de terre, animaux vivants ou morts et même du lait qu'il boit avec gourmandise) mais ses dents en font un « insectivore
»...
