L'amplitude thermique est la différence entre la température la plus élevée et la température la plus basse.
Elle peut être calculée quotidiennement ou mensuellement, voire annuellement, à l'aide d'un thermomètre (en degrés Celsius ou Fahrenheit).
Dans l'étude des climats, l'amplitude thermique utilisée est celle qui peut être calculée entre le mois le plus chaud et le mois le plus froid.
Elle est très faible dans le climat équatorial (moins de cinq degrés Celsius) et est faible dans le climat océanique (entre cinq et dix degrés).
En revanche, elle est forte dans le climat polaire (plusieurs dizaines de degrés).
On peut calculer l'amplitude thermique à partir d'un relevé de températures, qui doit être fait au même endroit et régulièrement, par exemple chaque jour à la même heure.
Il suffit de calculer la différence, sur une période donnée, entre la température la plus haute et la température la plus basse : ainsi, si la plus élevée est de 28 °C et la plus basse de 6 °C, l'amplitude thermique est de 22 °C.
Autre exemple avec des températures positives et négatives: Si la plus élevée est de 28 °C et la plus basse de -6 °C, l'amplitude thermique est de 34 °C.
Explication : de 28 à 0, cela fait 28 et de 0 à -6, cela fait 6.
Ensuite 28+6 égal 34 !
