Ouest
Une rose des vents indiquant les points cardinaux.
Le nord et le sud sont indiqués par N et S ;
l'est et l'ouest par E et O.
L'ouest est l'un des quatre points cardinaux.
Il est à l'opposé de l'est.
C'est en direction de l'ouest que se « couchent » le Soleil et la Lune.
Mais selon la période de l'année et le lieu géographique, le « coucher » varie entre le nord-ouest et le sud-ouest.
Ainsi, à Lille, l'azimut du coucher est proche du nord-ouest au solstice d'été (juin) ou du sud-ouest au solstice d'hiver (décembre).
Cependant, dans les régions polaires de l'hémisphère Nord, soit au delà du cercle arctique, le Soleil reste visible toute la journée aux mois de juin et juillet.
C'est le soleil de minuit.
En hiver, c'est la nuit complète au pôle Nord.
L'adjectif correspondant à l'ouest est occidental.
Sur les cartes l'ouest est indiqué par la lettre O ou, sur les cartes anglo-saxonnes, par la lettre W.
L'ouest est la direction du soleil couchant.
Cette direction n'est cependant exacte qu'aux équinoxes (de printemps et d'automne) parce que ces deux moments sont les seuls où le Soleil est à la verticale de l'équateur.
En d'autres termes, le plan de l'écliptique se confond avec le plan équatorial lorsque les équinoxes se produisent.
Elle correspond à l'azimut (angle compté depuis le nord) 270 degrés.
On peut conclure de ce qui précède que l'ouest d'un point déterminé est l'arc de grand cercle conduisant sur un autre point toujours situé sur la ligne équatoriale avec un écart en longitude de -90° par rapport au point de départ.
Aujourd'hui, lorsque l'on parle de l'Ouest (ou monde occidental), on désigne les nations d'Europe et d'Amérique.
En particulier pendant la guerre froide, l'Ouest était l'ensemble des pays signataires du traité de l'Atlantique Nord (OTAN).
Dans d'autres cas la signification du mot ouest varie selon la circonstance : ainsi dans le titre du film La Conquête de l'Ouest (de Henry Hathaway et John Ford), ce sont notamment les Grandes Plaines situées au-delà du Mississipi et la Californie, qui sont désignées, autrement dit le Far-West.
Dans le roman d'Erich Maria Remarque À l'ouest, rien de nouveau, le mot ouest évoque le front allemand occidental.
Il s'agit en effet d'un livre décrivant la Première Guerre mondiale
vue côté allemand.
