Cœur
Le cœur est un organe qui permet la circulation du sang dans les veines et les artères.
C'est un muscle creux qui se contracte puis se relâche sans arrêt, du début de la vie jusqu'à la mort.
Le sang est pompé par le cœur et propulsé dans les artères.
Le battement des artères suite à l'affluence du sang crée les pouls que l'on peut palper.
C'est un organe vital indispensable à la vie, tout comme le cerveau.
Le cœur est composé de 4 parties :
Le myocarde : c'est le muscle cardiaque, celui qui propulse le sang dans le corps.
L’endocarde : c'est la tunique interne du cœur.
Le péricarde : c'est une couche qui recouvre le cœur.
L’épicarde : c'est une couche qui recouvre les ventricules, valves, oreillettes...
Le cœur humain mesure de 14 à 16 cm.
Sa taille est d'environ 1,5 fois la taille du poing fermé de la personne.
Un peu moins gros chez la femme que chez l'homme.
Le cœur d'un adulte pèse de 300 à 350 grammes.
Structure et fonctionnement du coeur
Coupe frontale dans le ventricule gauche du cœur humain
La structure du cœur avec les parties principales
Image artificielle d'un coeur battant
Les battements cardiaques sont classés en deux grandes catégories : la diastole et la systole.
Ces deux principes forment un cycle.
On parle surtout de « diastole générale ».
C'est quand le cœur se relâche, puis se gonfle de sang veineux provenant des organes et de sang oxygéné provenant du réseau pulmonaire.
Puis il y deux types de systoles :
La systole auriculaire, comme son nom l'indique, fait une contraction des oreillettes qui ont été précédemment remplies de sang.
Vient alors la systole ventriculaire, consistant en la contraction du muscle cardiaque (myocarde) qui va faire propulser le sang des ventricules dans l'artère aorte ou dans les veines pulmonaires.
Le cœur des animaux bat parfois très différemment du cœur des êtres humains
Les animaux ont des vitesses de battement du cœur qui varient selon les espèces.
Plus l'animal est gros et moins son cœur bat vite :
Phoque
10 fois par minute (plongeant), 140 fois par minute (sur terre).
Être humain : 60-100 fois par minute et jusqu'à 180 pendant un effort.
Le cœur peut parfois subir des problèmes qui peuvent être liés au tabac, à l'alcool ou à une mauvaise alimentation, en particulier riche en graisses animales.
Lors d'un arrêt cardiaque, c'est-à-dire quand le cœur cesse de battre, les organes, en particulier le cerveau,
ne reçoivent plus de sang.
Cela est très dangereux car les organes meurent très vite s'ils ne reçoivent plus de sang.
Ce qu'on appelle « crise cardiaque », c'est la mort d'une région du muscle cardiaque, appelée par les médecins
infarctus du myocarde ».
Elle se produit quand le cœur manque de sang parce qu'une des artères qui l'alimentent se bouche.
Le cœur fournit du sang à tout l'organisme, mais seules quelques artères lui fournissent du sang à lui : ce sont les artères coronaires.
Lorsqu'elles se bouchent, par des dépôts de graisse (formant des plaques d'athérome) par exemple, le cœur cesse de battre car il ne reçoit plus assez de sang.
C'est une crise cardiaque.
Très vite après, la zone du cœur qui ne reçoit plus de sang meurt, mais le reste du cœur continue de battre ;
la partie morte peut se déchirer, ce qui est très dangereux.
Lors d'un arrêt cardiaque, on utilise un défibrillateur qui envoie un choc électrique dans le cœur afin de le faire battre à nouveau.
L'opération chirurgicale à réaliser est de déboucher les artères en introduisant un petit ballon à usage unique, en le gonflant, puis en y déposant un dispositif métallique appelé stent (ou appelé dans le langage courant "ressort") à l'endroit où l'artère est bouchée.
C'est ce que l'on appelle une angioplastie.
Il est aussi possible de faire une dérivation : on dévie le cours d'une artère saine pour faire parvenir le sang après la zone bouchée : c'est un pontage coronarien.
Les opérations sur le cœur sont très difficiles, car le cœur continue de battre pendant l'opération, même s'il est ralenti par des médicaments et en faisant diminuer la température du corps, ce qui fait aussi baisser le rythme cardiaque.
Bien sûr, la personne à opérer est sous anesthésie générale.
En 1967, un professeur en chirurgie cardiaque, Christiaan Barnard, né au Cap en 1922 et mort à Chypre en 2001, a réussi à faire la première transplantation du cœur.
C'est une opération très difficile, dangereuse, chère et longue : elle peut durer six heures (la première a duré environ neuf heures).
Un an plus tard, un autre Christian, le Pr.
Christian Cabrol (né en France en 1925) a réalisé la première transplantation cardiaque en Europe, puis la première transplantation cœur-poumons et enfin la première implantation d'un cœur artificiel.
Cependant, la première greffe cardiaque ayant tenu plus de quelques semaines fut celle réalisée par le Pr Charles Dubost (considéré comme le père de la chirurgie cardiaque française) au Centre hospitalier Broussais à Paris.
Ce genre d'opérations peut déboucher sur le fait que le receveur du cœur devra prendre des médicaments pendant un certain temps, voire toute sa vie (chimiothérapie), car le corps a un dispositif de rejet : quand celui-ci remarque qu'un intrus (greffon, nouvel élément) s'est incrusté, les défenses immunitaires vont essayer de détruire l'intrus.
Pour éviter une destruction du cœur par ce système, les médicaments administrés vont annuler ces destructions.
Malheureusement, il y a des effets secondaires : ces médicaments peuvent affaiblir les capacités des globules blancs et c'est pour cela que les dosages doivent être réalisés avec précision.
En général, une transplantation cardiaque est effectuée sur une personne quand les médecins prévoient moins de 2 ou 3 ans de vie si la transplantation n'est pas faite.
On peut utiliser le cœur d'un homme décédé n'ayant pas subi de problèmes au cœur.
Plus tard, certains pensent qu'on pourra utiliser le coeur d'un porc, car son corps est extrêmement ressemblant à celui de l'homme.
On peut aussi faire des transplantations cœur-poumons, seulement c'est plus rare, plus cher, plus long et il faut beaucoup de ressemblance intérieure entre le donneur et le receveur.
On arrive à implanter des stimulateurs cardiaques (pacemakers) qui, pendant 10 ans, peuvent réguler les battements du cœur.
L'électrocardiogramme, nommé aussi ECG est un tracé des vibrations électriques que fait le cœur lorsqu'il se contracte.
Sont représentées sur ce tracé les diastoles et systoles cardiaques.
Le médecin-cardiologue qui fait pratiquer cet examen vérifie ainsi si le cœur ne souffre pas d'éventuelle anomalie telles que la bradychardie(cœur qui bat trop lentement), la fibrillation auriculaire, une insuffisance cardiaque, un problème de conductivité électrique cardiaque par exemple.
L'examen, appelé électrocardiographie, coûte environ 50 €.
Il peut aussi être réalisé en routine, lors d'une admission à l'hôpital par exemple, à la demande du médecin.
On notera que l'ECG normal est une tension périodique avec un motif élémentaire qui se répète.
Tracé d'un électrocardiogramme normal.
Un bon électrocardiogramme doit comporter :
les 12 dérivations comportant quelques complexes et servant à mesurer l'activité du cœur à différents endroits sur le thorax,
un tracé plus long d'au moins une dérivation, permettant de bien visualiser le rythme cardiaque,
l'identité du patient,
la date et l'heure du tracé,
et éventuellement
, les circonstances de ce dernier (systématique, douleur, palpitations...).
Le tracé doit être par ailleurs indemne le plus possible de parasites électriques sur l'ensemble des dérivations et avec une ligne de base rectiligne (et non ondulante).
On appelle apex la pointe du cœur.
On discerne chez les personnes maigres le choc apexien, c'est-à-dire un petit battement qui remue dans la poitrine.
Cela n'est ni un problème, ni une maladie, ni un signe de bonne santé.
Par contre, lorsque le choc apexien devient plus gros, cela peut être lié à une hypertrophie du ventricule gauche, c'est-à-dire que le ventricule gauche est devenu plus gros qu'avant et c'est ce que le médecin vérifie lorsqu'il touche le choc apexien d'un patient.
Le sport est le plus souvent le moyen d'entraîner le système cardio-vasculaire et les poumons et de maintenir le corps en bon état.
Le cœur est un muscle, donc il peut devenir plus puissant, plus efficace avec la pratique du sport.
Il y a quelques cas où il est conseillé à certaines personnes qui ont des problèmes de cœur ou des poumons comme les asthmatiques de faire du sport avec modération ou en prenant leurs médicaments (appropriés)
avant.
Avoir un cœur de pierre signifie ne pas avoir de sentiments.
Par cœur signifie de mémoire.
En effet, il était autrefois admis que le cœur était le siège de la mémoire.
