Le Mans
Ses 144 500 habitants sont appelés les Manceaux et Mancelles.
La vieille ville, la cité Plantagenêt, est délimitée par son enceinte romaine de brique rouge décorée, exceptionnellement bien conservée.
Le centre-ville compte de belles maisons médiévales à pans de bois, récemment restaurées.
Ses remparts servaient à protéger la ville.
Ils datent de l'époque gallo-romaine.
La ville se nommait Vindunum.
Les habitants s’appelaient les aulerques cénomans , ils avaient peur que leur ville soit envahie par des ennemis.
Ils ont construit une muraille qui va peut être classée au patrimoine mondial de l’Unesco.
Comme ils n'avaient pas assez de pierres pour construire la muraille, ils ont récupéré des briques des thermes qui étaient situés en dehors de l'enceinte.
Nous pouvons voir les thermes sous l'école des beaux arts.
La ville est connue par son circuit des 24 Heures du Mans.
Il y a un musée des 24h : entrée gratuite pour les moins de 9 ans.
Le MSB a été créé en 1938.
Avant c'était le SCM (sporting club moderne), de 1939 à 1993.
Le MSB est devenu un club de statut professionnel à partir de 1993.
A la base, le club a été créé en 1940 par les femmes des soldats partis à la guerre (1939-1945).
Au début c'était un club féminin.
Mais une équipe masculine a été créée en 1943.
L'entraîneur actuel est Eric Bartecheky.
Les matchs à domicile se jouent dans la salle Antarès, qui peut accueillir jusqu'à 6 023 personnes.
Certains trophées du MSB ont été remportés lors de la coupe de France notamment en 1964, 2004 et 2016, et lors du championnat de France en 1978, 1979, 1982 et 2006.
En 2018, ils ont de nouveau gagné le championnat de France.
La ville est desservie par deux lignes de tramway, dont la première a été inaugurée en 2007 ainsi que par un réseau de bus.
La seconde ligne de tramway a été inaugurée le 30 aout 2014.
Elle est une manifestation culturelle nocturne annuelle organisée par la ville du Mans depuis 2005.
Le principe est d'illuminer la vieille ville du Mans, à l'aide d'hologrammes, durant l'été, du mardi au samedi.
Huit sites sont éclairés au sein du vieux Mans :
Mais aussi, le palais des congrès, l'espal, la salle des concerts, antares....
Ce sont 2 musées qui parlent d'histoires naturelle.
