Une rue de Boundiali, ville natale d'Ahmadou Kourouma.
Ahmadou
Kourouma est un écrivain ivoirien surtout connu pour son premier livre Les Soleils des indépendances publié en 1968.
Il est l'un des noms les plus connus de la littératureafricaine.
Sommaire
Né à Boundiali (une ville de la Côte d'Ivoire) le 24 novembre 1927, Ahmadou Kourouma fait ses études primaires à Bamako au Mali où il est sous la tutelle de son oncle.
Ahmadou
Kourouma publie en 1968 son premier roman Les Soleils des indépendances aux Éditions du Seuil.
Ce roman remporte le prix de la revue québécoise la même année.
Ahmadou
Kourouma y décrit l'Afrique après la colonisation.
En attendant le vote des bêtes sauvages sort en 1994 chez la même maison d'édition.
Allah n'est pas obligé raconte l'histoire d'un enfant orphelin.
Ce dernier tout seul traverse plusieurs villes et pays pour rejoindre un membre de sa famille.
Il s'agit de sa tante qui se trouve de l'autre côté du Liberia.
Il finira par devenir un enfant soldat.
Son dernier roman (manuscrit non achevé de son vivant) sort début 2004 après sa mort.
Il est publié à titre posthume chez Seuil.
En 2000, aux Éditions Grandir, il publie quatre livres dont Le Griot, homme de parole, Le Chasseur, héros africain, Le Forgeron, homme de savoir et Prince, Suzerain actif.
