Bolet
Un bolet orangé, dans une forêt de Lituanie.
Les champignons sont très abondants en Europe centrale et du Nord.
Les bolets sont des champignons de la famille des Boletacées, la plupart du genre Boletus.
Beaucoup de bolets sont comestibles, comme le Cèpe de Bordeaux (Boletus edulis).
Un seul est vraiment toxique, c'est le Bolet
Satan (Boletus satanas)
Chez les bolets, l'hyménophore (surface portant les cellules fertiles, ou hyménium) est constitué de tubes mous, soudés entre eux et facilement séparables de la chair du chapeau, beaucoup plus ferme.
On peut donc au premier coup d’œil reconnaître les bolets et les distinguer des champignons à lamelles.
La taille, la couleur du pied et du chapeau varient selon les espèces.
Beaucoup de bolets sont comestibles, certains même excellents.
Mais la plupart des espèces de bolets sont « sans intérêt culinaire », c'est-à-dire pas très bonnes au goût.
Quelques espèces sont toxiques, susceptibles d'entraîner des troubles digestifs (diarrhées).
Le bolet Satan (Boletus satanas) est le plus redoutable,
connu pour provoquer parfois de violents troubles gastriques.
Contrairement à ce que l'on entend souvent dire, les bolets qui bleuissent lorsqu'on les coupe ne sont pas forcément toxiques, pas plus que les champignons consommés par des limaces ne sont forcément comestibles.
Cela fait partie des idées toutes faites, parfaitement fausses, qu'il vaudrait mieux abandonner !
Il ne faut pas consommer de champignons si on ne les connaît pas bien !
Toujours prendre l'avis d'une personne qui les connaît vraiment !
Ne jamais manger de vieux champignons tout mous, choisir au contraire des sujets jeunes et bien fermes.
Toujours bien faire cuire les plats de champignons !
C'est l'un des meilleurs champignons qui existent.
On le vend frais sur les marchés, mais aussi en conserve ou lyophilisé, en sachets.
Ce bolet redouté des cueilleurs est heureusement assez rare.
Ses couleurs sont très caractéristiques : chapeau gris, pied orangé à rouge vif.
Sa forme est irrégulière, boursouflée.
Heureusement aussi, sa toxicité s'atténue à la cuisson : on a toujours intérêt à bien faire cuire tous les champignons en général.
Bolet satan, ici un sujet jeune
Le Bolet amer est un bolet toxique car il peut provoquer des vomissements, ce bolet est à rejeter.
Cet article traite d’un champignon comestible.
Les informations données n’ont pas valeur de conseils mais sont à caractère encyclopédique.
Il faut toujours demander conseil à un mycologue, ou à un professionnel de la santé (pharmacien...) : lui seul peut faire un diagnostic et reconnaître exactement si un champignon est comestible ou non.
Il connaît beaucoup plus de choses que cet article.
Ne cueille pas les champignons que tu ne connais pas sans les conseils d'un adulte, ou en te basant sur les informations de cet article.
Il est facile de se tromper sur une photo !
