Musée national de la Marine
Canot impérial de 1801 dans le hall d'entrée du musée
Le musée national de la Marine présente ses collections et ses expositions temporaires dans une aile du Palais de Chaillot à Paris, à côté du Musée de l'Homme.
Il est surtout connu pour ses maquettes de navires.
Sommaire
La collection de départ a été constituée sous Louis XV par Henri-Louis Duhamel du Monceau (1700-1782), botaniste et ingénieur-inspecteur des constructions navales, pour servir à l'instruction des élèves de l'école d'ingénieurs-constructeurs qu'il dirige.
Un musée naval est installé au Louvre en 1827 avec un atelier de construction et de restauration de modèles.
Il s'intéresse surtout à la marine de guerre ;
un premier catalogue est publié en 1853 ;
un autre sera publié en 1909.
De 1871 à 1893, le nouveau conservateur, l'amiral François-Edmond Pâris, fondateur de l'ethnographie nautique, fait construire près de deux cents maquettes d'embarcations traditionnelles de commerce ou de pêche, conçues et utilisées en Océanie, en Asie et en Europe, à partir de plans relevés lors de ses navigations.
En 1919 le musée est rattaché au Ministère de la Marine, prend son nom actuel et s'installe au Palais de Chaillot en 1943 ;
un centre de documentation est ouvert au public.
: La généreuse et tragique expédition de Lapérouse.
L'exposition itinérante des Trésors du Musée national de la Marine a été présentée au Québec, aux États-Unis et en Australie.
