Bernard de Ventadour
Bernard de Ventadour
Bernard de Ventadour est un troubadour (un troubadour est un musicien qui va jouer à la cour du roi).
Il est né entre 1125 et 1145.
Il était follement amoureux d'une reine qui se nommait Marguerite pour qui il a composé de nombreuses chansons.
Certains passages de sa vie nous sont parvenus par des vidas (une vida raconte un passage de la vie d'une personne importante).
C'est un musicien célèbre grâce à ses chansons colportées par des jongleurs.
Ses musiques faisaient allusion au seigneur de Beaucaire.
44 manuscrits nous sont parvenus dont 40 écrits par Bernard de Ventadour et 18 avec leur mélodie.
Il est décédé vers 1200 à l'abbaye du Dalon.
Aujourd'hui il est considéré comme l'un des maîtres de la poésie du Moyen Âge.
