Simone Biles
Simone Arianne Biles, née le 14 mars 1997 à Ohio aux États-Unis, est une gymnaste olympique américaine.
Elle mesure 1,45 m et pèse environ 47 kg.
Elle fait partie de l’équipe nationale américaine depuis 2011.
Elle s’entraîne au club de gym du nom de World Champions Centre.
Elle a commencé la gym à l’âge de six ans.
Sommaire
Simone Biles a deux sœurs et un frère.
La mère biologique de Simone était alcoolique et prenait de la drogue donc Simone et ses frères et sœurs
ont été mis dans une famille d'accueil.
Plus tard, ses grands-parents, qu’elle considère aujourd’hui comme ses parents, l'adoptent ainsi que ses frères et sœurs.
