Sacré de Birmanie
Un adulte au masque noir.
Le sacré de Birmanie est une race de chat originaire de France.
Ce chat issu d'un croisement entre persan et siamois est caractérisé par sa robe à poil mi-long et colorpoint (extrémités du corps plus foncées) ainsi que par ses yeux bleus.
Sommaire
On reconnaît le sacré de Birmanie à ses yeux bleus, sa robe colourpoint et ses pattes blanches.
Tous les petits naissent blancs.
Ils deviennent colourpoint après quelques semaines.
Pour participer à un concours le chat doit avoir toutes les particularités de la race : bracelets ou chaussettes de gouttes d'eau à bleu-vert.
Le sacré de Birmanie a un caractère très sociable et reste généralement joueur comme un chaton toute sa vie.
Selon la légende, il serait le descendant direct des chats blancs des temples birmans.
En fait, il résulte probablement d'un croisement entre un siamois et un persan, ressemblant au premier, mais avec des poils longs et toujours le bout des pattes blanc.
Races de chats à poil mi-long et persan par silhouette.
Plus la race est basse dans cette liste, plus elle est fine morphologiquement.
