Fenaison
La fenaison au XVe siècle.
Miniature des Très Riches
Heures du duc de Berry
Meules de foin en Normandie
La fenaison est le travail agricole qui consiste à couper l'herbe quand elle atteint son maximum de développement.
En Europe occidentale la fenaison a lieu en juin.
L'herbe coupée et séchée devient le foin, qui sert d'aliment au bétail pendant l'hiver et le début du printemps.
La fenaison a lieu à la fin du printemps (en juin dans l'hémisphère Nord).
Une deuxième fenaison peut avoir lieu au cours de l'été, on coupe alors le « regain ».
L'herbe provient de prés naturels (herbes sauvages) ou de prairies artificielles cultivées (luzerne, trèfle...).
La fenaison se fait à l'aide d'une faux pour couper l'herbe, d'une fourche pour remuer de nombreuses fois l'herbe afin qu'elle sèche et d'un radeau destiné à regrouper en petits tas l'herbe séchée.
Aujourd'hui on se sert d'une faucheuse actionnée par un tracteur.
Autrefois le foin en vrac était entreposé dans un « fenil » près de l'étable ou de la bergerie où il servait d'isolant sur le plafond.
Aujourd'hui le foin est ramassé en boules qui sont entreposées dans des hangars.
