Écrivain
Un écrivain ou une écrivaine1 est une personne qui pratique l'écriture.
Un écrivain publiant des ouvrages littéraires peut être appelé homme de lettres ou femme de lettres.
L'écrivain se situe au début de la chaîne du livre.
C'est lui qui doit trouver l'inspiration.
Il rédige un texte (roman, guide pratique, documentaire, ...).
Cette œuvre, qui n'est pas encore publiée, est appelée manuscrit (littéralement : texte « écrit à la main », et, plus généralement, « texte original »).
Parfois, ce manuscrit est une commande : l'écrivain a été contacté par un éditeur ou une éditrice qui lui a demandé d'écrire un livre sur tel ou tel sujet.
Avant d'être publié, l'écrivain peut attendre longtemps.
Il faut qu'il trouve un éditeur qui accepte de l'éditer.
On utilise couramment écrivaine ou femme de lettres, ainsi que les formes autrice, écrivaine et auteure.
Aux XVIe et XVIIe
siècles
, on a utilisé autrice.
Puis, quelques hommes ont supprimé ce mot, car ils ne voulaient pas que les femmes aient du pouvoir intellectuel.
Au XVIIIe siècle, on tentera auteuse, mais l’authoresse du XIXe siècle, sous influence anglaise, sera abandonnée.
En France, le mot écrivaine a été récemment reconnu par l’Académie française.
Au Québec, en Suisse, l’emploi des termes écrivaine et autrice s’est répandu après les années 1980, tout comme en France.
En Belgique, ces deux formes sont recommandées par le Service de la langue française.
Il existe des écrivains publics qui rédigent des courriers à la place des personnes analphabètes ou illettrées ou aident les personnes qui le demandent à rédiger ou mettre en forme leur autobiographie ou leurs travaux universitaires.
En France, il en existe de moins en moins car l'éducation progresse beaucoup.
Mais dans de nombreux pays qui n'ont pas cette chance, l'écrivain public est une personne très importante.
Il lui est aussi souvent demandé de lire des lettres.
L'écrivain public, ou scribe, existe depuis la plus haute antiquité.
Un notaire est un écrivain public spécial.
Cette personne occupe un poste officiel dont l'accès est réglementé, un office ministériel.
Lorsqu'elle écrit un texte, elle vérifie que ce qui est écrit est en accord avec la loi et elle donne un caractère officiel au document.
La loi oblige à faire appel à un notaire pour les actes ou transactions importants et dont on veut être certains qu'ils seront reconnus par la loi : contrat d'achat d'une maison, testament, etc.
