Le Médecin malgré lui
Le titre s'écrit «
Le Médecin malgré lui », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Gravure de l'édition de 1719
Le Médecin malgré lui est une comédie de Molière.
Elle a été représentée pour la première fois le 6 août 1666 par la troupe du Roi.
Molière qui avait alors 44 ans, il y tenait le rôle de Sganarelle le médecin.
Le Médecin malgré lui marque le retour de Molière à l'écriture de comédie légère, ici une farce, après le succès mitigé des grandes comédies : École des femmes (1662), Le Tartuffe ou l'Imposteur (1664), Dom Juan (1665), Le Misanthrope (1666).
La pièce connut un grand succès.
La musique est de Marc-Antoine Charpentier1.
Reprenant des motifs issus de la comédie italienne déjà utilisés dans Le Médecin volant et L'Amour médecin, Molière y ajoute des éléments tirés de la tradition de la farce française et de celle des fabliaux du Moyen Âge.
La grivoiserie de certaines situations et la parodie des pratiques médicales de l'époque, qui constituent les principaux thèmes du Médecin malgré lui, dissimulent une dénonciation du charlatanisme, une satire de la crédulité, voire une critique de la religion.
Lucas, domestique de Géronte, et mari de Jacqueline.
Jacqueline, nourrice de Lucinde (qui connaît sa situation et la soutient), et femme de Lucas
Géronte,
père de Lucinde, qui s'oppose au mariage de Lucinde et Léandre.
Lucinde, fille de Géronte, fausse malade et amante de Léandre.
Léandre, amant de Lucinde, faux médecin auprès de Sganarelle.
Horace, mari promis par Géronte à Lucinde (n'apparaît pas à proprement parler dans la pièce)
Thibaut, père de Perrin paysans.
Perrin, fils de Thibaut, paysans.
L'intrigue du Médecin malgré lui est simple :
Sganarelle, un faiseur de fagots de bois, ivrogne et brutal
, bat sa femme Martine.
Pour se venger celle-ci fait croire aux domestiques de Géronte, Valère et Lucas, que son mari est un médecin mais qu'il n'accepte de travailler qu'après avoir reçu des coups de bâton.
Lucinde fille de Géronte, mais aussi amoureuse de Léandre, ne veut pas d'un mariage avec Horace que son père a décidé.
Pour s'opposer à son père Lucinde feint d'être muette.
Pour soigner sa fille Géronte fait appel à Sganarelle.
Celui
-ci qui est copieusement battu par les domestiques de Géronte prend petit à petit son rôle de médecin au sérieux.
Lucinde retrouve la parole pour défendre son projet de mariage avec Léandre.
Géronte accepte pour gendre Léandre qui vient de faire un bel héritage.
Sganarelle pardonne à sa femme et va poursuivre ses activités de médecin.
