La cuisine indienne varie considérablement selon les régions, les coutumes et les religions.
Certains Indiens sont strictement végétariens, tandis que d'autres admettent la consommation du poulet, du mouton, du poisson.
Des épices et des herbes de toutes sortes entrent dans la composition des plats indiens.
La cuisine est plus épicée en Inde du Sud.
Le monde entier est familiarisé avec certains plats indiens plus ou moins adaptés, grâce aux restaurants indiens et pakistanais installés un peu partout.
Pour des raisons historiques, ceux de Grande-Bretagne sont probablement les plus variés et les plus authentiques qu'on puisse trouver en Europe.
Chicken tikka masala,
une version très populaire en Grande-Bretagne du chicken tikka indien
C'est une cuisine de l'Inde du Nord, que l'on fait au Penjab dans un tandoor, qui est un grand four en terre cuite, enterré et chauffé sur des braises.
Le tandoor est chauffé sur des braises.
Un chapati (sorte de pain) est introduit dans le tandoor.
Le poulet tandoori est cuit dans le tandoor, avec des épices spéciales.
