Drago Malefoy
Sommaire
Il a la voix traînante et le teint pâle.
Il possède les cheveux blonds caractéristiques des Malefoy.
Drago va à Poudlard comme le souhaite sa mère.
En effet, son père aurait préféré qu'il aille à Durmstrang pour y apprendre la magie noire.
Là-bas, il sera réparti dans la maison Serpentard.
Il est toujours entouré de Vincent Crabbe, Gregory Goyle ainsi que de Pansy Parkinson.
Dès son entrée à Poudlard, Drago devient l'ennemi juré d'Harry Potter.
Il l'a rencontré quand il essayait une robe de sorcier chez Mme Guipure.
Il devient un mangemort lors de sa 6e année.
Le costume de Drago Malefoy à gauche.(dans le tome 6)
