Bibliothèque nationale de France
C'est une bibliothèque considérée comme une des plus importantes bibliothèques au monde.
De nombreux textes et manuscrits très anciens sont conservés à la bibliothèque nationale de France.
Ses activités sont réparties sur sept sites, dont le principal est la bibliothèque du site Tolbiac (ou site François-Mitterrand), située à Paris, sur la rive gauche de la Seine, dans le 13e arrondissement.
Le site historique, datant du XVIIe siècle, se trouve rue Richelieu, dans le 2e arrondissement.
Il abrite le Cabinet des médailles.
Ses collections numérisées sont consultables sur place1 ;
certaines sont en ligne (en mode image) sur le site de Gallica et Azentis.
En 2012, l’Institut français de Paris et la BNF ont lancé le projet de Culturethèque.
Projet
pour la Bibliothèque du Roi (1785), par Étienne Boullée (non réalisé)
Salle Labrouste, site Richelieu.
Voir aussi
l’Exposition Fantasy par la BNF ici et la fabrique à BD sur le site BDNF ici BNF ici
