Jingisukan
Le jingisukan (ジンギスカン en japonais, Genghis Khan) est l'un des rares plats japonais à base d'agneau.
Il est généralement servi dans un plat en forme de casque de mongol.
Il est très populaire dans le nord de l'île d'Hokkaidō, en Chine et en Taïwan.
En 1918, le Japon décide d'augmenter le nombre d'agneau au japon, cinq fermes de mouton sont créées et seront tous détruites sauf celle d'Hokkaidō, ce qui fait que les habitants commencent à manger de la viande d'agneau.
La forme du grill s'explique du fait que les soldats mongols durant l'entre-deux-guerres mangeaient beaucoup d'agneau, qu'ils faisaient cuire dans leur casque, ce qui explique la forme du plat.
Le jinguiskan a été nommé d'après le chef mongol Genghis Kan.
Le premier restaurant spécialisé en jingisukan, appelé le Jingisu-sō à ouvert à Tokyo en 1936.
Plat traditionnel
dans lequel est servi le jingisukan.
Un jigisukan et sa sauce
Plat
pour jingisukan en or
