Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Orange.
L'affiche d'un spectacle norvégien, postérieur au film
Sommaire
L’action se déroule à Londres, dans un futur lointain, vers 2079.
Un jeune délinquant âgé de 14 ans, Alex DeLarge, part avec sa bande de drougies (copains en argot, la langue fictive du film) occuper sa soirée.
Il passe à tabac un clochard alcoolique.
Il se bagarre avec Billy Boy et ses quatre droogies, qui violaient une femme.
Ils violent la femme de l'écrivain Frank
Alexander en chantant la chanson Singin' in the rain.
Une fois rentré chez lui, il range les affaires volées (montres, billets) dans son tiroir et sort son serpent de l'autre.
Il insère une cassette audio de Beethoven dans le lecteur audio.
Le lendemain matin, il fait croire à sa mère qu'il a mal au golliwok (tête dans son argot) pour ne pas aller au lycée.
Mais Mr. Deltoid, son avocat, le met en garde de ce qui risque de lui arriver s'il n'arrête pas ses bêtises.
Mais il ne l'écoute pas et va à la discothèque dans laquelle il rencontre deux jeunes femmes avec lesquelles il va coucher.
Ses droogies l'attendent pour lui parler du "nouveau contrat".
Alex, mécontent de ce nouveau contrat, pousse Georgie et Dim dans la marina.
Dim lui parle alors d'un endroit idéal à attaquer : la maison de la Femme aux chats.
En voulant la blesser avec un pénis en plâtre, il la tue accidentellement.
En sortant de la demeure, il est trahi par ses droogies, il se fait arrêter et part en prison.
Il est condamné à 14 ans de prison.
Mais il va accepter d'être le cobaye du traitement Ludovico pour sortir plus vite.
À la suite de celui-ci, la violence et le sexe le rendent malade.
Mais à sa libération, il doit faire face à ses anciennes victimes : il rencontre Georgie et Dim qui sont devenus policiers, il croise en premier le clochard du début du film et Mr.
Alexander
qui ne s'est pas remis de l'affreuse scène du viol de sa femme.
Ce dernier va finir par le pousser au suicide et est conduit à l'hôpital.
Un médecin lui fait faire un test et il remarque que la violence et le sexe ne lui donnent plus aucune douleur.
Patrick Magee : Mr. Frank
Alexander, l'écrivain dont sa femme a été violée
Adrienne Corri : Mrs.
Alexander, l'épouse violentée par Alex et ses droogies, morte par la suite
Carl Duering : le docteur Brodsky, l'un des docteurs du traitement
Paul Farrell : le clochard passé à tabac par Alex et ses droogies
Clive Francis : Joe, le pensionnaire qui occupe la chambre d'Alex pendant qu'il est en prison
Miriam Karlin : La Femme aux chats (Cat Lady en VO) assassinée par Alex avec un phallus en plâtre
Godfrey Quigley : le chapelain de la prison dont Alex lui demande de passer le traitement Ludovico
Korova Milkbar : le bar dans lequel Alex et ses droogies boivent du lait.
L'endroit est constitué de statues de femmes nues accroupies.
Le Casino en ruine : endroit dans lequel Alex et ses droogies se bagarrent contre la bande de Billy-Boy et ses 4 droogies qui violaient une femme.
Durango 75 : nom de la voiture que Alex conduit pour se conduire dans la maison de l'écrivain Frank
Alexander.
Singin' in the rain : nom de la chanson que chante Alex en violant la femme de l'écrivain Frank
Alexander.
Bloc municipal 18A grande ceinture nord : nom de l'immeuble dans lequel Alex vit avec ses parents.
Basil : le nom du serpent qu'Alex cache dans son tiroir.
9ème symphonie, 2ème mouvement : nom de la musique de Beethoven que Alex écoute dans sa chambre en imaginant des images qu'il dit "esquises".
La discothèque : endroit dans lequel Alex rencontre deux jeunes femmes avec qui il va coucher dans une scène en accélérée.
Eh bien eh bien eh bien eh bien...
: réplique culte du film que Alex cite après la scène d'amour avec les deux femmes
, "Belli belli
belli belli
belli
belli bien...",
ou même Dim lors des retrouvailles "Mais oui mais oui mais oui...
Ouais ouais ouais ouais!
La marina : Alex et ses droogies marchent près d'un lac.
Alors que Alex est furieux que ses trois droogies ait créé un "nouveau contrat" en son abscence, il crée son plan d'action :
il frappe Georgie avec sa canne et le pousse dans le lac.
Dim essaye de foncer sur Alex mais l'esquive et tombe à son tour.
Alex s'accroupit, prend la main de Dim et lui tranche.
Duke of New York : lieu dans lequel Georgie annonce à Alex une idée d'endroit à cambrioler.
Traitement Ludovico : nom du traitement que va subir Alex.
Oh oui, j'était guéri pour de bon : phrase finale du film par Alex.
Orange mécanique est un film extrêmement violent qui raconte l'histoire de terribles voyous à Londres, au XXIe siècle : celle d'Alex et de ses « acolytes »3, qui dorment le jour et qui, la nuit, vont voler, tuer, etc., des innocents pour le plaisir.
Ce film peut montrer des images très impressionnantes et d'autant plus troublantes qu'elles ont été mises en scène de façon esthétique.
Selon les points de vue, il est considéré soit comme faisant l'apologie de la violence4 ;
soit, au contraire, comme une satire de la société mettant l'accent sur les vices, les passions déréglées et les bêtises des hommes, tout en posant des questions : par exemple, le Mal peut-il devenir contagieux ?
Mais dans tous les cas, il est destiné à un public averti5 et en âge de ne pas juste subir la violence des images, c'est-à-dire de ne pas en souffrir ou en être traumatisé.
Aussi attention !
Le voir trop tôt, avant l'« âge », risque vraiment de créer de trop fortes émotions et un choc psychologique.
À l'époque de sa sortie, Orange mécanique choqua
tellement des adultes qu'il fut par exemple interdit trois ans plus tard en Grande-Bretagne.
Sur le plan musical, le film est également connu pour une étrange version de la symphonie n° 9 de Beethoven6, un compositeur allemand né environ 200 ans avant l'époque d'Alex, le personnage principal, mais dont la musique le passionne.
Certains voient dans cette passion musicale la seule part positive de la personnalité d'Alex.
Suite au succès du film, bien supérieur à celui du livre, de nombreux spectacles reprirent l'histoire sur scène dans le monde entier, avec des variantes musicales ;
et en 1986, Burgess, qui était aussi musicien, a même écrit sa propre version, également inspirée de Beethoven, dans le but qu'elle puisse être aisément reprise et chantée par des troupes de théâtre.
↑Dans certains pays, comme la France, il est interdit en salle aux moins de 16 ans.
↑En langage familier
, un acolyte est une personne qui accompagne quelqu'un.
↑Autrement dit, ayant un discours qui défend ou justifie la violence.
↑De se tenir sur ses gardes.
↑Cette symphoniehumaniste a été de nombreuses fois détournée et, par ailleurs, se clôture par l'Ode à la joie, adaptée pour devenir l'hymne officiel européen depuis 1972.
Voir :
« {{{1}}} ».
Wikipédia.
À propos du titre en anglais
A Clockwork Orange, titre du film en anglais
, est une ancienne expression anglaise qui signifie que c'est inutile.
Et le rapport avec le film, c'est que les personnages principaux tuent des gens inutilement.
