Humilité
le personnage de droite est représenté tête
inclinée,
souvent signe d'humilité
L'humilité est un état d'esprit dans lequel se trouve une personne qui, quelles que soient ses capacités, pense qu'elles n'ont rien d'exceptionnelles, ou que la chance l'a aidée.
C'est aussi le fait de se trouver soi-même (par ses activités par exemple) comme peu important.
La modestie est le fait de déclarer son humilité.
On peut dire que l'humilité est le contraire de l'orgueil comme la modestie est le contraire de la prétention.
