Les pirates d'aujourd'hui sont différents d'autrefois.
Les principaux champs d'actions des pirates modernes sont :
l'enlèvement de personnes suivi d'une demande de rançon.
Sommaire
Les pirates naviguent sur de petits navires appelés skiffs, qu'ils peignent en bleu proche de la couleur de l'océan, ou qu'ils déguisent en bateaux de pêche pour éviter les inspections.
Grâce à leur petite taille et à leur légèreté, ils sont quasi-indétectables aux radars de la marine.
Ils sont souvent accompagnés d'un bateau principal de quelques mètres qui les ravitaillent en essence et en armes, ce qui leur permet d'attaquer loin des côtes (plus de 900 km).
Pour attaquer, les pirates profitent du petit nombre de membres de l'équipage dans les cargos (et autres bateaux) et attaquent surtout dans le Golfe d'Aden, vers les côtes somaliennes, dans l'Asie du sud (et sud-est), autour des côtes de l'Amérique, Mer Rouge ...
On compte environ 4000 actes de piraterie dans les 20 dernières années :
- 209 attaques et tentatives de 1994 à 1999
- 2463 attaques et tentatives de 2000 à 2006 =>
La piraterie a fortement augmenté depuis le XXIe siècle.
Les pirates n'attaquent pas pour prendre la marchandise, mais plutôt pour prendre les affaires personnelles de l'équipage, mais aussi pour le contenu des coffres-forts qui contiennent beaucoup de monnaie destinée à la paye de l'équipage (+ taxes portuaires, etc.).
Quelquefois, ils se débarrassent de l'équipage et amènent le navire dans un port afin de revendre la cargaison.
Très rarement, ils transforment l'identité du navire pour le revendre.
Une attaque leur coûte environ 15 000$ à organiser, mais peut leur rapporter jusqu'à 3 000 000$ de rançon.
Généralement, les pirates n'ont pas une bonne santé : ils absorbent quotidiennement du quat, qui est la drogue locale anorexygène, et ils n'ont rarement, voire jamais reçu de soins médicaux.
Un pirate peut être forcé à pirater, les commanditaires menacent souvent les familles de ces hommes.
