Roberto Baggio
Sommaire
Il a joué dès l'âge de 13 ans dans les rangs des jeunes de Vicenza, équipe avec laquelle il a fait ses débuts professionnels lors du championnat de Serie C1 1984-85.
L'année suivante, il rejoint la Fiorentina, une équipe avec laquelle il joue en Serie A pendant 5 ans, avant de rejoindre la Juventus en 1990.
Il a joué cinq ans avec la Juventus, remportant un Scudetto, une Coupe d'Italie et une Coupe de l'UEFA, ainsi que le Ballon d'or en 1993.
En 1995, il est transféré au Milan AC, où il reste pour deux championnats, remportant un Scudetto.
Lors de la saison 97-98, il a joué pour Bologne, marquant 22 buts dans le championnat, son record personnel de buts marqués dans une saison.
En 1998, il retourne à Milan, cette fois à l'Inter, où il joue pendant deux saisons, contribuant à l'entrée des Nerazzurri dans la Ligue des champions de l'UEFA.
En 2000, il rejoint Brescia, une équipe avec laquelle il termine sa carrière après 4 ans, contribuant au salut de l'équipe lombarde dans autant de championnats et devenant le meilleur buteur de tous les temps de Brescia en Serie A.
Il a fait ses débuts dans l'équipe nationale en 1988, participant à sa carrière à 3 championnats du monde (1990-1994-1998).
En 1994, il a été vice-champion du monde aux États-Unis, derrière le Brésil.
Il a fait 56 apparitions et a marqué 27 buts.
