XIVe siècle
Redirigé depuis 1394)
Le titre s'écrit «
XIVe siècle », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le XIVe siècle commence le 1er janvier 1301 et finit le 31 décembre 1400.
Tenochtitlan, capitale des Aztèques au moment de sa splendeur.
Tableau de Diego Riveira
Vers 1310, les musulmans du sultan Alâ ud-Dîn
Khildji
conquièrent le Dekkan
: les musulmans détruisent le royaume de Mahârâshtra
: Tamerlan s'empare de Delhi et ravage l'Inde
1360 : prise du pouvoir par Tamerlan (Timûr Lang) qui commence ses conquêtes vers l'Asie occidentale, l'Inde, la Perse et l'Europe
En 1348-1350 la Grande Peste ravage l'Europe occidentale et centrale (environ un tiers de la population disparait).
1365 : les Turcs ottomans s'emparent d'Andrinople (en Europe) et en font leur capitale pour l'Europe(Édirne)
, les Turcs écrasent les Bulgares sur la rivière Maritza
1385 : Le sultan ottoman Murât Ier s'empare de Sofia en Bulgarie
1386 : Les Hongrois sont battus par les Turcs à Nicopolis
: les Turcs vainqueurs des Serbes à la bataille de Kosovo
1396 : les Turcs battent une croisade occidentale à Nicopolis
Les armoiries d'Édouard III.
Les léopards d'Angleterre et les lys de France
1336 : Édouard III interdit l'exportation des laines anglaises vers la Flandre.
Agitation des Lollards pendant la fin du règne d'Édouard III et le règne de Richard II
: les Français commandés par Du Guesclin aident Henri de Trastamare qui combat son frère Pierre le Cruel qui reçoit l'aide du Prince Noir, fils du roi d'Angleterre.
1369 :
Henri de Trastamare, bat son frère, le fait assassiner et devient roi.
, échec de la tentative d'invasion par les Anglais.
Robert Bruce, soutenu par la France, est reconnu roi d'Écosse par les Anglais
en 1362, le sultan Mûrat Ier crée le corps d'élite des janissaires
mai 1302
: massacre des Français présents à Bruges.
juillet 1302 : Les Flamands battent l'armée française près de Courtrai (bataille des Éperons d'or)
1304: les Français battent les Flamands à Mons-en-Pévèle
août 1328 : les Français battent les Flamands révoltés à Mont-Cassel
juin 1340
: défaite navale française à L'Écluse contre les Flamands et les Anglais
1345 : fin de la dictature de Van Artevelde
1377 : Philip van Artevelde provoque le soulèvement des Flamands pour la défense des libertés communales.
Défaite française de Crécy en 1346, face aux Anglais
, le roi Philippe le Bel fait approuver sa politique contre le pape par les États généraux
, arrestation de tous les templiers résidant en France sur l'ordre du roi.
En 1328, élection de Philippe de Valois comme roi.
Début de la dynastie royale des Capétiens-Valois
: extension de l'impôt de la gabelle à tout le royaume, afin de financer la guerre
En 1346, le roi Philippe VI est battu à la bataille de Crécy par les Anglais.
Calais devient ville anglaise pour deux siècles.
En 1356, le roi Jean II le Bon est battu et fait prisonnier par les Anglais à la bataille de Poitiers.
, par le traité de Brétigny le roi de France abandonne tout le sud-ouest du royaume au roi d'Angleterre.
1360 : création d'une nouvelle monnaie le franc (monnaie d'or, valant une livre tournoi ou 20 sols)
1380 :
reprise progressive des territoires cédés grâce à l'action du connétableBertrand Du Guesclin
1381 : nombreuses révoltes contre les impôts royaux (Maillotins à Paris, Tuchins en Languedoc
1386 : le roi Charles VI renvoie ses oncles qui ont exercé la régence
: début des crises de folie du roi Charles VI
: expulsion générale des juifs
1377 : début de la construction de la cour des Lions dans le palais de l'Alhambra.
1378: révolte populaire des Ciompi à Florence
Venise triomphe de Gênes sa rivale commerciale
Le palais des papes à Avignon
Décembre 1301
: le pape Boniface VIII par la bulle Ausculta Fili proclame que les souverains laïcs sont subordonnés au pape.
Il récidive en novembre 1302 par la bulle Unam Sanctam
août 1305 : le cardinal français Bertrand de Got est élu pape (Clément V)
1385 :
Joao d'Aviz bat à Aljubarrota le roi de Castille Jean Ier.
Le Portugal devient indépendant.
La Russie est alors sous le contrôle du Khan mongol de la Horde d'or.
1328 :
Moscou devient la capitale politique et religieuse de la principauté de Vladimir (future Russie)
: début de la construction du Kremlin de Moscou
15 novembre 1315 : les Suisses des cantons de Schwytz, d'Unterwald et d'Uri infligent la défaite de Morgarten au duc d'Autriche Léopold Ier de Habsbourg.
Les cantons sont reconnus indépendants.
D'autres viendront rapidement les rejoindre.
