Boulè
La Boulè (en grec ancien Βουλή, aussi transcrit Boulê, parfois, en français) est un conseil des décisions, à Athènes, dans l'Antiquité.
Dans les livres d'histoire, le nom de Boulè est souvent traduit par «
Conseil », parfois par «
Sénat » (par opposition à l'ecclésia,
que l'on traduit par « Assemblée » ou «
Assemblée du peuple »).
Les bouleutes sont tirés au sort parmi les citoyens athéniens (environ 40 000 hommes sur les 250 000 habitants que comptait la cité, nés de père et de mère Athéniens et ayant accompli leur service militaire).
Si les citoyens sont tirés au sort pour siéger à la Boulè, comme pour l'Héliée, leur présence est obligatoire.
Les bouleutes sont élus pour une ou plusieurs années.
