Hawker
Tempest
Un hawker tempest
Le Hawker Tempest est un avion dérivé du Hawker Typhoon.
Il se caractérise de ce dernier avec son fuselage plus long (1m de plus pour l'emport de carburant) et ses ailes extrêmement fines (moins de 10 centimètres d’épaisseur !).
Il est équipé le plus souvent d'un moteur Napier-Sabre IIC, mais vers la fin de la guerre certains Tempest récurent un moteur radiale " Centaurus ".
Le Tempest est une véritable " machine de guerre ".
Sa vitesse (703 km m, ce qui est énorme pour l'époque !
Le Tempest fut en premier temps lancé en hâte contre le V-1, mais dès la menace écartée il fut remis à l'usine pour modifier les petits " problèmes " qui ont couté la vie de plusieurs pilotes.
Mais fin 1944
il fut remis en service dans une ville de Volkel en Hollande grâce aux protestations du général Eaker de la 8th Air Force.
