Molang
Logo de la série Molang.
Logo de la série Molang.
Molang est un lapin populaire fictif dessiné en Corée du Sud qui est devenu le personnage principal d'une série téléviséefrançaise à laquelle il a donné son nom.
Il est tout rond, très mignon et d'une grande bonté.
Il est inséparable de son ami Piu-Piu avec qui il forme un duo très optimiste qui trouve des solutions rapides à tous les problèmes.
Les deux personnages parlent le « molangais », une langue que tout le monde peut comprendre.
La série est pour les enfants mais est regardable par tous.
Elle obtient un succès mondial et est diffusée dans 200 pays par Netflix.
La diffusion est facilitée par la langue « molangaise ».
