Lettonie
La population de la Lettonie est de 1,867 millions d'habitants (2019).
La capitale, Riga, compte 627 763 habitants.
Les Lettons forment les 3/4 de la population.
Les autres nationalités sont les Russes à 24 % et les Biélorusses à 3 %.
La Lettonie est une république parlementaire.
La monnaie lettone était jusqu'en 2014 le lats, c'est devenu ensuite l'euro.
Le président de la république est élu pour 4 ans renouvelable par le parlement.
Le parlement letton se compose de 100 députés élus pour un mandat de 4 ans.
Il est unicaméral.
La résidence officielle du président letton est le château de Riga.
Sommaire
La vieille ville de Riga sous la neige.
La Lettonie est bordée à l'ouest par la mer Baltique, au nord par l'Estonie, à l'est par la Russie, au sud-est par la Biélorussie et au sud par la Lituanie.
Sa superficie est de 64 589 km2, environ huit fois et demie moins que la France métropolitaine, ou une fois et demie la superficie de la Suisse.
La Lettonie est toute l'année en avance d'une heure sur l'Europe de l'Ouest continentale.
Le climat est de type continental, tempéré par les influences océaniques.
Aux abords de la côte, il ne fait pas trop froid l'hiver (-4 °C en janvier) ni trop chaud l'été (16,5 °C en juillet).
Dans les terres, au plus bas, il peut faire -20 °C et au plus haut jusqu'à 30 °C.
En hiver, la neige arrive dès novembre et recouvre le sol pendant environ 4 mois.
Les grandes villes de la Lettonie sont :
Riga
, la capitale et la plus grande ville lettone, possède un château et une cathédrale ou église importante pour chacune des religions protestante, catholique et orthodoxe
Liepāja, ville touristique et cité balnéaire, située sur les rives de la mer Baltique, à environ 200 km à l'ouest de Riga ;
Ventspils, au nord-ouest de la Lettonie,
sur les bords de la mer Baltique, à 160 km de Rīga
Daugavpils est la deuxième ville la plus peuplée de Lettonie, avec 110 000 habitants.
Elle se trouve au sud-est de la Lettonie, sur les deux berges du fleuve Daugava ;
Jelgava est au sud de Riga.
C'est la seconde ville étudiante du pays.
Les principales industries sont la céramique et le sucre ;
Cēsis à 75 km au nord de Riga
, a fêté ses 800 ans en 2006, lors d'un grand festival de musique, de danse et de théâtre.
La Lettonie a été peuplée au Ier millénaire av. J.-C..
Au XIIe siècle, les chevaliers porte-Glaives d'origine prussienne, s'emparent du pays qu'ils christianisent.
La ville de Riga est fondée en 1201.
Elle devient rapidement une ville de la puissante organisation de la Hanse.
Les campagnes sont sous la domination de seigneurs allemands, le servage des paysans (les Lettons) existe jusqu'au début du XIX e siècle.
Au XVIe siècle, le luthéranisme s'impose en Lettonie que la Pologne et la Suède se disputent.
Au XVIIIe siècle, la Lettonie passe sous domination des Russes, qui tenteront de russifier la population.
Pendant la Première Guerre mondiale, l'Allemagne s'empare de la Lettonie.
À la fin de la guerre, la Lettonie devient une république indépendante qui à partir de 1936 est dirigée par un régime autoritaire.
En 1940, à la suite de l' accord-germano-soviétique, la Lettonie est annexée par l'URSS.
Dès l'été 1941, l'attaque allemande contre l'URSS fait passer la Lettonie sous contrôle allemand.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, la Lettonie est rattachée à L'URSS.
Elle devient une importante région industrielle du pays et accueille de nombreux travailleurs venus de Russie ou d'Ukraine.
Comme ses voisins baltes (Lituanie et Estonie), la Lettonie met à profit la « libéralisation » de l'URSS à partir de 1985, pour réclamer son indépendance.
Après bien des difficultés car les soviétiques ne veulent pas accorder l'indépendance, la Lettonie devient indépendante en 1991 au moment de l'éclatement de l'URSS.
Le letton (en letton: latviešu valoda, latviski), qui est parlé par environ 85% de la population et un peu moins de 2 million de personnes à travers le monde, est la seule langue officielle du pays.
S'ajoute à cela le russe (parlé par environ 60% de la population), l'anglais (par 50% de la population) et l'allemand (par 11,5% de la population).
Un dîner letton : soupe de betterave, potée aux choux, côte de porc, cornichon, kéfir, et kvass (bière de pain, de fabrication familiale).
Parmi les spécialités, des plats de poissons et viandes fumées, avec des sauces de jus d'airelles, de cassis et de myrtilles.
Le pain noir est le symbole culinaire letton, avec différentes soupes (betteraves froides, soupe de printemps) et le kéfir, boisson issue de la fermentation du lait ou de jus de fruits sucrés, les carbonnades de viande.
On n'observe pas de religion dominante en Lettonie.
23,8 % de la population se déclarent luthériens, 22,3 % catholiques et 18,9 % orthodoxes.
17,7 % disent qu'ils sont sans religion.
L'hymne national de la Lettonie est «
Dieu honore la Lettonie » (Dievs, Sveti Latviju) écrit en 1870 par le compositeur letton Kārlis Baumanis.
Les festivals de chant, les feux de la Saint-Jean, Pâques, Noël et Mikeli sont les principales fêtes de la Lettonie.
château de Sigulda, du début du XIIIe siècle ;
grotte de Gutmanis, couverte de dessins rupestres ;
opéra de Riga, construit en 1863.
Jānis Pliekšāns dit Rainis (1865-1929), célèbre romancier et poète letton.
Mark Rothko (1903-1970), peintre américain d'origine lettone.
Vija Artmane (1929-2008), actrice qui jouait au théâtre.
Maris Strombergs, né en 1987, champion cycliste.
Igor Vihrovs, né en 1978, gymnaste .
Egils Levits , président letton.
