Thibault (roi des Francs)
Le partage de 511.
En bleu le royaume dont héritera Thibault.
L'étendue des territoires est fonction des richesses qu'elles produisaient
Théodebald (ou Thibault), né en 535 et mort en 555, est un roi des Francs.
Il est le fils de Théodebert Ier et d'une gallo-romaine.
Il souffrait de dégénérescence et d'un handicap physique, ce qui explique sa mort prématurée, à 20 ans.
Thibault est le fils de Théodebert Ier et d'une gallo-romaine nommée Deoteria.
Il s'est marié avec une princesse lombarde nommée Vuldetrade
En 534, à la mort de son père, il devient roi d'Austrasie, royaume ayant pour capitale Metz.
Thibault meurt en 555, âgé de 20 ans.
Comme il n'a pas eu de fils, son grand-oncle Clotaire Ier épouse sa veuve, Vuldetrade, et s'approprie son royaume.
