Forme musicale
En musique, et plus spécifiquement en musique classique, la forme musicale désigne soit une structure, soit une tradition d'écriture, permettant d'inscrire l'œuvre dans l'histoire de l'évolution de la création musicale.
Dans les deux cas, le concept de forme renvoie à une catégorie d'œuvre possédant un ou plusieurs critères plus ou moins stricts propres à une structure
- nombre de mouvements, architectonique générale, proportions, etc.
On parle aussi de formalisme quand il est fait usage d'une certaine technique de composition
- musique sérielle
- où une catégorie d'œuvres respecte un certain nombre d'usages, théoriques ou historiquement induits.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Forme musicale de Wikipédia.
