Jurassic Park
Le titre s'écrit «
Jurassic Park », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le film se déroule sur l'île fictive d'Isla Nublar, au large du Costa Rica, où des scientifiques ont créé un gigantesque parc d'attractions avec de vrais dinosauresclonés.
C'est à partir d'une goutte de sang absorbée par un moustique fossilisé que John Hammond et son équipe ont réussi à faire renaître une dizaine d'espèces de dinosaures.
John Parker Hammond, le PDG de la puissante compagnie InGen, invite un groupe de scientifiques pour obtenir leur aval sur l'ouverture du parc d'attractions.
Alors qu'ils commencent la visite en compagnie des petits-enfants de John Hammond, un sabotage a lieu, ce qui permet aux dinosaures de s'échapper et de semer le chaos sur l'île...
L'entrée du Jurassic Park.
Alan Grant (Sam Neill), le personnage principal du film, est un célèbre paléontologue qui n'aime que les fossiles ;
John Hammond (Richard Attenborough) est le riche créateur du parc ;
Robert Muldoon (Bob Peck) est un garde-chasse chargé de surveiller les dinosaures ;
Donald Gennaro est un avocat chargé de vérifier la sécurité du parc ;
Tim Murphy (Joseph Mazzello), petit-fils de John Hammond, est un passionné de dinosaures ;
Lex Murphy (Ariana Richards), petite-fille de John Hammond, est passionnée d'informatique ;
Henry
Wu (B. D. Wong) est le scientifique qui clone les dinosaures ;
Dennis Nedry (Wayne Knight) est l'informaticien qui va saboter le parc pour de l'argent.
