Trédaniel
Ses 1021 habitants (2004) sont appelés les Trédanielais.
La ville est située dans le centre du département.
La commune est étendue sur environ 16 km², sur lesquels coulent deux cours d'eau : l'Evron et le Margot.
On y a dénombré 1021 habitants en 2004 (densité:53 habitants par km²).
Trédaniel est une commune rurale qui vit essentiellement de l'agriculture.
On compte sur l'étendue de la commune de nombreux calvaires, fontaines et marques de présence celtique.
Les deux monuments principaux du village
sont :
l'église Saint-Pierre, bâtie au quatorzième siècle et ayant subi de nombreuses modifications au cours des seizième, dix-huitième et dix-neuvième siècles, et
la chapelle Notre-Dame-Du-Haut également bâtie au quatorzième siècle et ayant subi de nombreuses transformations jusqu'au dix-neuvième siècle.
Cette dernière est née de la volonté d'un homme qui fut pendu et qui pria la Vierge pour être sauvé en lui promettant de construire une chapelle en son honneur à cet emplacement.
Depuis, on y trouve 7 saints, guérissants de divers maux.
