Veilleuse
Une veilleuse est une petite lampe destinée à rester allumée la nuit ou une partie de la nuit.
Elle rassure les enfants en bas-âge lors du coucher ou des réveils nocturnes.
Les Lumicâlins sont des jouets en peluche, ce sont des ours avec des signes sur le ventre :
le soleil
le papillon
la fleur
le cœur
Tous ces ours font aussi de la lumière quand on les allume.
Comme couleurs ils font : rouge, orange, jaune, vert clair, vert foncé, bleu clair, bleu foncé, violet, rose, blanc, orange rose, jaune/blanc.
