Le Puy-en-Velay
Cette ville est aussi la capitale du Velay.
On appelle ses habitants les Ponots et Ponotes.
Vue panoramique du Puy-en-Velay
En effet, nous trouvons au Puy une statue de la Vierge Marie, la Cathédrale Notre-Dame du Puy, ou encore la chapelle Saint Michel d'Aiguilhe.
Le Puy est donc une ville importante pour les pèlerins, puisque chaque année, et plus particulièrement autour du 15 août, de très nombreux pèlerins s'arrêtent dans cette ville avant de continuer vers Saint-Jacques-de-Compostelle.
Avant le Moyen Âge, le Puy alors appelé Anicium voit arriver une tribu gauloise qui s'installe alors dans cette ville.
Après plusieurs invasions, les habitants vont donc vraiment se fixer dans cette ville, pour y rester.
Au sommet de cette ville, est située un temple romain dédié à la divinité Pan.
Au Moyen Âge, le culte de Marie devient tellement important que ses habitants vont changer le nom de leur ville.
Anicium devient donc le Puy Notre-Dame.
À cette époque, Le Puy est une ville très prestigieuse où de nombreux étudiants viennent.
C'est une importante cité de l'Occitanie.
Le Puy va même accueillir le roi François Ier au XVIe siècle, étant donné l'importance de cette ville fortifiée.
Durant la révolution industrielle, des voies de chemin de fer sont construites tout autour de la ville et de ses environs.
Le Puy-en-Velay n'est pas une ville connue simplement par ses monuments religieux, mais aussi pour d'autres choses :
Le Puy-en-Velay est une ville très importante par rapport aux arts.
Les plus grandes fêtes (Renaissance) se tiennent au Puy la troisième semaine de septembre, en regroupant plusieurs pays européens, tels que l'Italie, l'Espagne, les Pays-Bas, l'Angleterre et encore d'autres.
Ces fêtes regroupent donc troubadours, acteurs de théâtre, cuisiniers, musiciens en tout genre, pour vivre au cœur de la Renaissance pendant cinq jours.
D'autres festivals tel que les Nuits Basaltiques, festival de musique traditionnelle, ou encore d'autres festivals ont lieu tout au long de l'année, et plus particulièrement en été.
Elle est très célèbre.
Elle a été construite avec des canons fondus pris en Crimée pendant la bataille de Sébastopol.
On peut monter à l'intérieur par des escaliers, et il y a de petites fenêtres pour voir dehors.
C'est une église qui est en haut d'un rocher volcanique (neck1) et construite en pierre de lave.
On y monte par des escaliers.
Elle est dédiée à saint Michel.
Elle se trouve au flanc du rocher de la vierge.
Elle est très connue dans le monde entier pour être l'un des quatre points de départ du chemin de Saint-Jacques.
Une célébration en l'honneur de Marie y a lieu chaque année le 15 août.
On peut y voir la pierre des fièvres qui, selon la légende, guérit les maladies, ainsi que des remplois de pierres de monuments romains.
Les maisons sont très colorées.
On les a peintes en couleurs vives, car elles sont construites en pierre volcanique qui est toute noire.
À une demi-heure de voiture, le célèbre mont Gerbier de Jonc culmine à plus de 1400 mètres d'altitude.
C'est là que la Loire prend sa source1.
