Pot-au-feu
Le pot-au-feu est un plat de viande de bœuf cuite longuement à feu doux dans un bouillon de légumes, avec du sel, des épices et un bouquet garni.
La cuisson du pot-au-feu était faite de manière traditionnelle dans un chaudron, au-dessus du feu, dans l'âtre.
On prélevait ce dont on avait besoin pour le repas, puis on rajoutait les ingrédients disponibles (morceaux de viande, eau, légumes) pour les repas suivants.
La cuisson était donc faite en continu au fil des jours : le goût du pot-au-feu pouvait varier en fonction de qu'on y avait mis, mais le fond de bouillon était cuit et sans cesse recuit, ce qui devait lui donner un goût incomparable.
Avec cette ébullition prolongée, la viande, même de basse qualité, était facile à mâcher, mais surtout, forcément saine, puisque les bactéries étaient tuées, inexorablement.
La moelle des os, bouillie elle aussi, était facilement détachable de l'os.
Pas une calorie n'était perdue !
Les ingrédients du pot-au-feu
Cuisson à l'ancienne
Pot-au-feu, prêt à servir.
La poule au pot peut être considérée comme une variante de ce plat ancestral : il suffit de remplacer le morceau de bœuf par une poule qui a fini sa carrière de pondeuse.
La recette de la poule au pot admet d'ailleurs d'autres viandes dans sa recette : on peut y adjoindre du lard ou un morceau de n'importe quelle autre viande.
