Flan
Flan au caramel, retourné dans une assiette, appelé aussi crème renversée.
Le flan est un dessert à base d'œufs battus dans du lait.
On place ce mélange dans un moule ou dans des ramequins, et on met le tout à cuire au four.
On obtient alors, selon le cas, ce qui est généralement appelé en français courant et dans le monde entier, une crème vanille, une crème caramel ou une crème au chocolat.
Flan pâtissier
Cette préparation était connue autrefois
- et encore aujourd'hui dans la cuisine professionnelle -, comme un flan vanille, caramel, chocolat...
Il en existe beaucoup d'autres variétés, de tous goûts et de toutes couleurs, par exemple au citron ou à la pistache.
Cette sorte de flan, appelé désormais une crème, était autrefois servie en entremets, c'est-à-dire, entre le fromage et le dessert, dans le service à la française.
Ce n'était donc pas un vrai dessert : celui-ci venait juste après1 !
Ce flan-là est très différent du précédent : il se présente comme une sorte de tarte assez consistante, ronde ou rectangulaire, que tout le monde, du moins en France, appelle simplement un flan.
On le trouve dans toutes les boulangeries et pâtisseries.
La différence avec le flan traditionnel, c'est qu'on ajoute au mélange précédent de la farine de maïs ou amidon de maïs, connue sous le nom commercial de Maïzéna, qui rend le flan beaucoup plus solide et donne à la cuisson un fond farineux et une peau épaisse caractéristiques.
Parfois, on prévoit un vrai fond de pâte brisée ou autre, comme si l'on faisait une tarte.
Cette manière s'accorde parfaitement avec le flan aux fruits, plus fragile.
Enfin, il existe des poudres toutes prêtes, pour la cuisine familiale aussi bien que pour l'usage professionnel.
Il suffit de mélanger la poudre avec du lait, on met au four et le tour est joué.
Suivant le dosage, on prépare avec cette poudre aussi bien le flan pâtissier que la crème pâtissière ou d'autres sortes d'entremets et pâtisseries2.
Une quiche lorraine
La quiche lorraine est une préparation analogue, mais sans sucre, avec des lardons et un fond de pâte obligatoire.
La quiche peut aussi contenir des légumes, avec ou sans viande.
On appelle cela des préparations salées, bien que toutes les sortes de flans et de pâtisseries en général, sucrées ou non, soient salées, c'est-à-dire contiennent au moins un peu de sel.
