Pâquerette
La pâquerette est une fleurvivace très commune que l'on trouve dans les prés, les pelouses, les bords de chemins et les prairies.
Elle mesure entre dix et quinze centimètres.
Sa couleur varie pour les pétales entre le blanc et le rose.
Son cœur est jaune doré.
Elle a la particularité comme d'autres fleurs de se fermer la nuit, pour se rouvrir au matin.
Elle est originaire d'Europe
Elle n'a pas besoin de soins car elle se ressème très facilement et s'adapte au rythme des saisons.
Elle fleurit vers la fin de l'hiver.
L'infusion de pâquerette peut traiter les problèmes de peau et elle semble contenir un principe permettant de ralentir l'évolution de certains cancers.
On peut consommer les pétales extérieures mais attention, ils risquent de provoquer des allergies.
Elle aussi utilisée en phytothérapie.
Elle sert aussi comme huile essentielle
