Outil
Un outil est un objet fabriqué, servant à réaliser un travail au résultat précis, que ce soit à la main ou sur une machine (l'outil étant alors une pièce incorporée à la machine).
Un outil est de conception assez simple et souvent fabriqué pour une utilisation spéciale.
Il y a des outils pour coudre, coller, fixer, tourner, serrer, séparer, enfoncer, visser, percer, peindre...
Un objet fabriqué plus compliqué, plus gros, avec plusieurs fonctions, est une machine.
Par exemple, un ordinateur est une machine.
Dans l'histoire des humains, c'est à l'âge de la pierre que les premiers outils sont utilisés.
Ils sont fabriqués dans des matériaux solides (os, bois ou silex) pour être efficaces et durables.
Au XXe siècle, on a découvert que certains animaux aussi se servent d'outils : la loutre casse des crustacés avec des cailloux, tandis que les singes utilisent un bout de bois pour piéger des insectes.
En dessin, un outil est un objet qui laisse une trace sur le support.
