Riverdale
Sommaire
La rentrée scolaire dans la petite ville de Riverdale raconte sur la mort mystérieuse et tragique de Jason Blossom.
La série raconte la vie de Archie Andrews et ses amis:
Betty Cooper, sa meilleure amie et voisine.
Jughead Jones un de ses amis.
Veronica
Lodge une fille débarquant de New York.
Épisode 1 :
Chapitre quatorze :
Un baiser avant de mourir
Épisode 3 :
Chapitre seize :
Le veilleur de la forêt
Épisode 4 :
Chapitre dix-sept :
La ville qui redoutait le crépuscule
Épisode 5 :
Chapitre dix-huit :
Terreur sur la ligne
Épisode 6 :
Chapitre dix-neuf :
Rendez vous avec la mort
Épisode 8 :
Chapitre vingt-et-un : La maison du diable
Épisode 10 :
Chapitre vingt-trois : La jungle de Riverdale High
Épisode 11 :
Chapitre vingt-quatre :
Le champion de lutte
Épisode 12 :
Chapitre vingt-cinq : Œil pour œil, dent pour dent
Épisode 14 :
Chapitre vingt- sept :
La colline a des yeux
Épidode 15 :
Chapitre vingt-huit : Bain de sang
Épisode 17 :
Chapitre trente : L’étau se resserre
Épisode 18 :
Chapitre trente-et-un :
La nuit de tous les dangers
Épisode 20 :
Chapitre trente-trois : Sans l’ombre d’un doute
Épisode 21 :
Chapitre trente-quatre :
La nuit du jugement
Épisode 22 :
Chapitre trente-cinq :
Le meilleur des mondes
Épisode 1 :
Chapitre trente-six : Dernier jour de vacances
Épisode 2 :
Chapitre trente-sept : De la fortune et des hommes
Épisode 3 :
Chapitre trente-huit : Aussi joli en sous-sol
Épisode 4 :
Chapitre trente-neuf : Le Midnight Club
Épisode 5 :
Chapitre quarante : La grande évasion
Épisode 6 :
Chapitre quarante-et-un : Chasse à l’homme
Épisode 7 :
Chapitre quarante-deux : L’homme en noir
Épisode 13 :
Chapitre quarante-huit : Requiem pour un poids Welter
Épisode 14 :
Chapitre quarante-neuf : Jouer avec le feu
Épisode 3 :
Chapitre soixante :
Un après-midi de chien
Épisode 11 :
Chapitre soixante-huit : Le Grand Quiz
Épisode 12 :
Chapitre soixante-neuf : Les Chemins de la dignité
Épisode 13 :
Chapitre soixante-dix :
Les Ides de Mars
Épisode 14 :
Chapitre soixante-et-onze : Meurtre et contrecoup
Épisode 15 :
Chapitre soixante-douze : Prête à tout
Épisode 17 :
Chapitre soixante-quatorze : Vilaine petite ville
Ross Butler (saison 1) / Charles Melton (depuis la saison 2) :
Reginald «
Reggie »
Mantle
