Épopée
L'épopée est un poème qui raconte l'histoire, plus ou moins imaginaire, d'un héros ou d'un peuple.
Épopée veut dire έπος (épos) en Grec (la parole).
On appelle aussi épopée un roman, un film (roman épique, film épique) dont l'histoire se rapporte aussi à la vie d'un personnage historique, mythique, ou d'un groupe de personnes.
L'épopée veut exalter un sentiment collectif de type religieux ou patriotique.
Le héros est un personnage légendaire chargé d'incarner l'idéal d'un groupe humain, il accomplit une action extraordinaire ou symbolique.
Le héros est souvent décrit à grands traits et pour lui donner plus de valeur l'épopée fait appel au merveilleux soit avec l'intervention des divinités soit avec l'action des forces de la nature.
Le style de l'épopée est descriptif ;
il utilise de nombreuses figures de style qui le rendent plus expressif.
