David
Tennant
David McDonald est né en 1971 à Bathgate : c'est une ville en Écosse, la partie Nord du Royaume-Uni.
Quand il était enfant, Tennant adorait regarder Doctor Who, une série télévisée britannique très célèbre dans les pays anglo-saxons.
C'est cette série qui lui donna la vocation de devenir acteur vers l'âge de 13 ans.
David McDonald se fit appeler David Tennant.
Il devint un acteur de théatre.
Il interprète souvent des grands rôles dans les pièces de Shakespeare :
Roméo dans la célèbre tragédie Roméo et Juliette, Hamlet dans Hamlet
, ...
En parallèle du théâtre, David Tennant joue des rôles au cinéma et dans des séries télévisées.
Par exemple, il a joué le rôle de Bartemius Croupton Junior, dans Harry Potter et la coupe de feu.
EN 1989, la BBC arrêta la production de la série Doctor Who.
C'est une célèbre série, dans laquelle un extraterrestre d'apparence humaine voyage dans le temps, et a une grande admiration pour l'humanité.
Il se fait appeler le Docteur, mais son vrai
nom est inconnu.
Son vaisseau, le TARDIS, est dissimulé dans un poste de police (une sorte de cabine téléphonique bleue, typiquement britannique).
Régulièrement, pour échapper à la mort, il doit se régénérer.
La « régénération » est une astuce de la production pour changer d'acteur, et donc d'apparence, de voix et de personnalité.
Après 1989, de nombreux Britanniques et Nord-Américains restaient de grands fans.
La BBC décida de relancer la production de la série dans les années 2000.
Le rôle principal revient à Christopher Eccleston, qui signa pour une saison sortie en 2005.
Mais David Tennant fut proposé comme un acteur possible.
Il incarna le « Dixième Docteur » à partir du dernier épisode de la saison 1.
David
Tennant incarne
le rôle du Docteur dans les saisons 2, 3 et 4.
En acceptant ce rôle, David Tennant a réalisé un rêve d'enfant : jouer le rôle de son héros préféré.
Les fans de la série considèrent qu'il a donné l'une des meilleures interprétations du Docteur.
