Philologie
La philologie est une science des langues et des textes anciens.
Elle domine les sciences du langage durant les trois premiers quarts du XIXe siècle.
Elle est aujourd'hui souvent confondue avec la grammaire comparée, tandis que les sciences du langage sont regroupées sous le terme de linguistique.
Elle est traditionnellement une spécialité allemande.
En effet, on peut accorder à la traduction de la Bible par Martin Luther au cours de la réforme protestante un effet décisif sur l'intérêt porté aux textes anciens.
Du grec philos (« aimer ») et logos (« la langue ou le discours ordonné »), la philo-logie est la science qui est chargée de reconstruire un texte ou un livre ancien dont on pense que l'original a été perdu.
Le philologue s'aide pour cela de copies de ce texte ou de ce livre.
On pense que ces copies sont incorrectes parce que, au cours de l'histoire :
du texte
a été enlevé ou ajouté.
du texte
a été modifié.
des erreurs se sont glissées durant la ou les copies.
Pour retrouver le texte "idéal", le philologue utilise toutes sortes de sciences, mais principalement l'étude de l'évolution des langues au cours de l'histoire.
En effet, les ajouts, les modifications, et parfois même les erreurs, sont faits avec la langue de leurs époques.
Plus les copies sont éloignées de l'époque du livre perdu, plus les modifications peuvent employer une langue qui peut être différente du texte vu comme l'original.
Un des premiers travaux du philologue est donc de dater les différentes copies qu'il a entre les mains.
