Le fromageAbondance (du nom de la vallée d'Abondance en Haute-Savoie) est un fromage fait à partir du lait d'abondance, fourni par les vaches abondanciaires à la température de 38 °C.
On y ajoute, dans un chaudron, de la présure qui va accélérer le caillage.
Après plusieurs opérations (tranche caillé, récupération du caillage avec l’étamine, dépose dans un moule de taille variable et passage sous le pressoir afin de donner sa forme et de la densité au fromage) et 100 jours d’affinage, le fromage est prêt à être consommé.
À noter que l'opération de cerclage du fromage, qui consiste à resserrer un moule plastique convexe à l'aide d'un marteau autour du fromage, va lui donner une forme concave qui permet, au premier coup d’œil d'identifier ce fromage parmi d'autres.
