Jaguarondi
Le jaguarondi (nom scientifique : Puma yagouaroundi) aussi appelé eyra ou chat loutre est un félindiurne d'Amérique de la famille des félidés
Sommaire
Les mâles sont plus grands que les femelles.
Le jaguardondi est un félin assez impressionnant qui par la taille arrive derrière le jaguar et le puma.
On peut le retrouver du sud des États-Unis jusqu'au nord de l'Argentine sauf dans la cordillère des Andes.
Il peut vivre dans plusieurs habitats différents comme des plaines, des forêts, des prairies ou des savanes.
On aurait même déjà aperçu un jaguarondi à plus de 3200 m d'altitude, mais d'habitude ils ne dépassent pas 2000 mètres.
Autrefois, il était domestiqué par certains peuples d'Amérique du Sud.
Il vit dans une tanière.
La femelle peut s'accoupler tous les deux ans n'importe quand durant l'année.
Après une durée de gestation de 70 à 75 jours, elle donne naissance à une portée de 1 à 4 chatons.
Les petits commencent
à manger de la viande 6 semaines après leur naissance
. L'espérance de vie d'un eyra est de 12 ans dans la nature et de 16 ans en captivité.
