Cluj
Napoca
Cluj
Napoca est une ville de Roumanie qui est située dans le nord-ouest du pays.
Il s'agit de la troisième ville du pays avec 320 000 habitants environ.
Avant 1974, la ville s'appelait Cluj.
Cluj est une ville culturelle et de patrimoine, en effet, de nombreux théâtres, bibliothèques ou festivals en font un haut lieu de culture.
Elle était également capitale de la Transylvanie.
Cluj et sa région abritent également une forte population parlant le hongrois, ainsi qu'une autre parlant l'allemand, et de nombreux protestants y vivent alors que le pays est majoritairement catholique, ce qui entretient des mélanges de cultures et de traditions.
