Une éducatrice britannique, avec un jeu de carte sur les questions sexuelles.
L'éducation sexuelle consiste à donner des informations sur la sexualité, et à transmettre un certain nombre de valeurs et de recommandations.
Elle commence dans l'enfance et se poursuit dans une certaine mesure tout au long de la vie.
discuter des pratiques sexuelles ;
informer sur la santé sexuelle et sur les maladies sexuellement transmissibles ;
informer sur la reproduction,
et sur la contraception ;
L'objectif est de donner à tous les jeunes des connaissances sur ce qu'est la sexualité, pour éviter d'être dans l'ignorance.
Ainsi, les jeunes sont ou seront capables de se protéger des maladies et d'éviter les grossesses non désirées.
C'est aussi important pour montrer qu'il est important, dans une relation sexuelle, que les deux partenaires en aient le désir et soient d'accord (qu'il y ait consentement).
Un préservatif masculin, un moyen de contraception très utilisé.
Selon les pays, les écoles et les familles, l'éducation sexuelle n'est pas la même.
Mais la plupart des pays reconnaissent qu'elle est nécessaire au bien-être général et au développement personnel de l'enfant et du jeune.
Il arrive souvent que des jeunes pensent avoir eu une éducation sexuelle par le biais de visionnage de contenu pornographique.
Or, les films pornographiques ne sont pas la réalité, il s'agit de fiction où de très nombreuses dimensions des relations sexuelles n'apparaissent peu ou pas du tout : la complicité, l'amour ou la tendresse qui est souvent liée à la sexualité réelle, est très généralement absente de la pornographie.
De même, les acteurs pornographiques n'utilisent que rarement des moyens de contraception comme le préservatif, qui permettent d'éviter la contamination par des maladies, ou des grossesses non désirées.
L'éducation sexuelle vise à informer, notamment sur des pratiques (par exemple, de contraception, ou de lutte contre les maladies sexuellement transmissibles), et à permettre une libre parole sur le sujet.
La pornographie sert uniquement à provoquer l'excitation de la personne qui la lit ou la regarde, et n'a pas du tout pour objectif de montrer le réel.
