Les Simpson
Les Simpson est une série télévisée créée par Matt Groening, diffusé depuis le 17 décembre 1989 qui met en scène des personnages humains jaunes dans la ville de Springfield ;
en particulier une famille, les Simpson.
À Springfield, la famille Simpson vit de grandes aventures.
Figure publicitaire d'Homer Simpson à la peinture blanche, à Cerne Abbas, Dorset.
Homer
Homer, le père de famille, est un mangeur-buveur-regardeur de télévision et un idiot fini qui passe son temps à étrangler son fils.
Il apelle sa femme par étourderie "maman".
Son père est Abraham Simpson et sa mère Mona Simpson
elle a eu une autre fille nomée Abby Simspons.
Il travaille dans la centrale de l'horrible Monsieur Burns qui passe la plupar du temps a dire entre c'est dents "excellent" au cotés de son assistant nommée Smitters, et y provoque de nombreuses catastrophes dues à son incompétence et sa bêtise.
Il adore se gaver de donuts ainsi que des côtes de porc que lui prépare Marge et rentre souvent complètement saoul du bar de Moe après avoir bu quelques bières Duff en compagnie de son copain et Barney Gambles.
Dans l'épisode La mère d'Homer, Homer aurait fait exploser la centrale de l'intérieur.
Marge
Marge, sa femme, est une bonne mère de famille, qui passe son temps à s'occuper de ses enfants et à contredire son mari, bien qu'elle ait connu, elle aussi, des crises de folie.
Bart
Bart, le fils, fait tourner sa famille en bourrique.
Il passe son temps à regarder le show de Krusty le clown et Itchy et Scratchy à la télévision, à chahuter les cours, faire du skateboard, des farces téléphoniques à Moe (le barman de la ville) et appeler son père «
Homer » au lieu de « Papa ».
Lisa
Lisa, la cadette, est sage, polie, intelligente et serviable .
Elle écoute en classe, fait la morale à son père, regarde Krusty le clown, Itchy et Scratchy, elle joue et est excellente au saxophone, admire les grands personnages historiques et s'amuse des blagues téléphoniques de son grand-frère.
Elle est également bouddhiste et végétarienne.
Maggie
Maggie, le bébé, passe son temps à sucer sa tétine, regarder la télévision et adorer sa maman.
On notera que depuis le début de la série, Maggie n'a prononcé qu'un seul mot (à savoir « papa ») et ce à la fin de l'épisode 10 de la saison 4 (Lisa's First Word).
Springfield
, la ville où vivent les Simpson, est une représentation miniature des États-Unis.
La série reprend les grandes caractéristiques de la société américaine en les caricaturant.
Voici quelques exemples :
L'église tient une place importante dans la vie de Springfield.
Le personnage de Ned Flanders, très religieux, est montré comme un bon américain mais les sermons du révérend
Lovejoy sont longs, ennuyeux et la plupart du temps absurdes.
Homer s'y endort à plusieurs reprises.
Dans plusieurs épisodes les habitants de Springfield se précipitent vers la sortie dès la fin du sermon.
La violence est représentée dans les rues ou à la télévision.
Dans les rues, la mafia, les prisonniers évadés et les jeunes délinquants font régner la violence dans Springfield.
À la télévision, l'émission préférée de Bart et Lisa est Hitchy et Scratchy, une parodie gore de Tom et Jerry.
Les politiciens sont très moqués dans la série.
Ainsi le maire Quimby est une caricature de politicien local manipulateur, ayant des relations avec des prostituées, soudoyé par tous les criminels de la ville et plus particulièrement par la mafia.
Les autres politiciens de la série ne valent pas mieux : dans un épisode, Springfield est envahie par 2 aliens qui prennent l'apparence de deux politiciens candidats à l'élection présidentielle, Bill Clinton et Bob Dole.
"Peu importe ce qu'on dit.
Fais juste un grand sourire et ça passera" dit l'un de ces personnages.
Quelques politiciens seulement sont présentés comme honnêtes : c'est par exemple le cas de Barack Obama dans la saison 21.
Les Simpson a été la première série de la chaîne de télévision Fox à apparaître parmi les trente émissions les plus regardées aux États-Unis sur toute une saison (1989-1990).
En 1990, Bart, qui est le personnage principal des premières saisons, devient le personnage le plus populaire de la télévision.
Il apparaît sur la plupart des produits dérivés Simpson, en particulier les tee-shirts.
Au début des années 1990, un million de tee-shirts à l'effigie de Bart ont été vendus en quelques jours.
Plusieurs écoles américaines, qui craignent que Bart ne puisse être pris en modèle, interdisent alors aux élèves de porter ces tee-shirts.
Les autres produits dérivés des Simpson se sont très bien vendus durant les quatorze premiers mois de ventes, générant deux milliards de dollars.
Le 9 février 1997 la série Les Simpson a dépassé Les Pierrafeu comme série qui a duré le plus longtemps en première partie de soirée au États-Unis.
En 2004
Scooby
Doo
dépasse
Les Simpson en nombre d'épisodes, mais en 2005 les dirigeants du réseau décident la fin de la série qui se termine avec 371 épisodes, Les Simpson reprend donc le titre avec 378 épisodes à la fin de la saison 17.
En 2007, la série atteint le 400e épisode à la fin de la saison 18 et fête son 20e anniversaire.
En 2009, elle entre dans le Livre Guinness des records en tant que sitcom ayant diffusé le plus longtemps.
Burns fait son cinéma
Le Mariage de Lisa
Une portée qui rapporte
Il faut Bart le fer tant qu'il est encore chaud
À travers Springfield
La Springfield Connection
Le citron de la discorde
Qui a tiré sur M. Burns ?
Les Aqua-tics
La vengeance est un plat qui se mange trois fois
498.Ne mélangez pas les torchons et les essuie-bars
Régine Teyssot :
Maude Flanders, Helen Lovejoy, Edna Krapabelle
Elizabeth Hoover, Sarah Wiggum, Itchy, Nelson, Jimbo Jones, Rod et Todd Flanders
Gérard Rinaldi :
Tous les rôles de Michel Modo à partir de l'épisode Colonel Homer.
Gilbert
Les deux personnes qui doublent Homer et Marge (Philippe Peythieu et Véronique Augereau) en français sont réellement mariées.
Les Simpson ont participé à une émission de téléréalité ;
Marge est allée deux fois en prison ;
Homer y est allé sept fois ;
Maggie a sauvé son père de la noyade et elle a aussi sauvé Homer du fusil du directeur de l'APS ;
Homer a fait un score parfait au bowling, a essayé de se suicider, et a créé le nouveau Springfield ;
Lisa a gagné un concours d'orthographe.
Les doubleurs qui doublent la voix de Bart en anglais, français et québécois sont des femmes.
