La Grenouille qui se veut faire aussi grosse que le bœuf
Une Grenouille vit un Bœuf Qui lui sembla de belle taille.
Elle qui n'était pas grosse en tout comme un œuf, Envieuse s'étend, et s'enfle, et se travaille Pour égaler l'animal en grosseur, Disant : «
Regardez bien, ma sœur, Est-ce assez ?
dites-moi : n'y suis-je point encore ?
- Nenni.
- M'y voici donc ?
- Point du tout.
- M'y voilà ?
- Vous n'en approchez point.
La chétive pécore
S'enfla si bien qu'elle creva.
Le monde est plein de gens qui ne sont pas plus sages : Tout Bourgeois veut bâtir comme les grands Seigneurs, Tout petit Prince a des Ambassadeurs, Tout Marquis veut avoir des Pages.
La morale est la suivante : Le monde est plein de gens qui ne sont pas plus sages;
Tout bourgeois veut bâtir comme les grands seigneurs, Tout prince a des ambassadeurs, Tout marquis veut avoir des pages.
tous ont envie de grandir
L'homme n'est jamais content
la mégalomanie = Grössenwahnsinn
Tous ont des rêves démesurés
On ne devrait pas essayer de sembler plus qu'on est.
On est bien comme on est, il faut prendre confiance en soi et rester soi-même car nous sommes tous différents.
Il faut profiter de la vie et pas passer son temps à essayer de ressembler à une personne qu'on ne pourra jamais être;
que chacun a sa personnalité.
Il faut simplement être soi-même.
