Bar (commerce)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Bar.
Le cafe greco à Rome en 1856
Un bar est un commerce où l'on sert des boissons, en général alcoolisées.
Le serveur est appelé barman, ou barmaid pour une femme.
Un bar s'appelle aussi un café.
Selon son importance, le lieu et l'époque, le bar porte des noms différents :
l'estaminet, mot ancien
pour nommer un bar de dimensions modestes
la buvette, bar annexé à une autre installation (salles de sport, de spectacles) ou bien temporaire (buvette dans les fêtes foraines).
Depuis quelques années il existe des bars spécialisés dans la consommation d'un certain type de produits, comme les bars à eau (où on peut déguster des eaux d'origine différentes) ou des bars à vins.
Un bar est juridiquement qualifié de débit de boisson en droit français.
Son ouverture est encadrée par la loi afin de prévenir les troubles à l'ordre public, et aux fins d'objectifs de santé publique (lutte contre l'alcoolisme).
