Saragosse
Saragosse : la basilique du Pilar et les ponts sur l'Èbre.
Saragosse (Zaragoza en espagnol) est une ville espagnole de 700 000 habitants, capitale de la Communauté autonome d'Aragon et située sur l'Èbre.
Sommaire
La muraille d'époque impériale de l'ancienne cité romaine, nommée Caesaraugusta en latin, est conservée sur plusieurs sections.
Elle était défendue par des tours rondes.
L'Aljaferia est un palais arabe du XIe siècle qui a des allures de forteresse à l'extérieur, mais révèle dans ses quartiers d'habitation une architecture raffinée rappelant celle des palais d'Andalousie, mais elle est beaucoup plus ancienne que l'Alhambra de Grenade, par exemple.
Le palais, qui a toujours eu une vocation militaire, a été aménagé au XIXe siècle pour recevoir l'assemblée et les bureaux d'administration du gouvernement d'Aragon.
Sur le plan ci-dessous, les parties musulmanes anciennes (avec les cinq tours rondes de la façade est et la grosse tour carrée de la façade nord) sont en bistre clair, tandis que les bâtiments gouvernementaux modernes sont en marron foncé, comprenant l'hémicycle de l'Assemblée provinciale d'Aragon.
L'Aljaferia, forteresse arabe du XIe siècle.
Plan de l'Aljaferia, siège du Gouvernement d'Aragon.
Palais de l'Aljaferia : patio de Santa isabel
La basilique de Saragosse est un édifice baroque dédié à la Vierge Marie.
On y vénère la colonne (pilar) où la Vierge serait apparue à saint Jacques, en 40.
C'est pour cela qu'en Espagne, beaucoup de femmes ont pour prénom «
Pilar ».
Pont de pierre et basilique du Pilar, au bord de l'Èbre.
En 1875, avant restauration
Reflets dans l'Èbre
De nos jours, avec les tours
