Tricératops
Le Tricératops est un dinosaure herbivore qui vivait dans les prairies du Canada et des États-Unis il y a 68 à 65 millions d'années.
Son nom signifie "tête à trois cornes".
Le Tricératops est le dinosaure qui a le crâne le plus large de tous les dinosaures.
Le crâne mesurait environ 2,5m en largeur.
À la fin du XIXe siècle, on a retrouvé 500 crânes à l'Ouest de l'Amérique du Nord.
En parlant de ses cornes, cet animal a 3 cornes sur son crâne.
Il avait deux cornes pointues sur le haut du front, qui faisaient parfois 1 mètre de long et une corne plus petite au-dessus de son bec.
Comparaison de la taille du tricératops et d'un humain
Il était aussi lourd qu'un camion.
Il pouvait mesurer 9 mètres de long, 3,6 mètres de haut et pouvait peser au moins 7,5 tonnes.
Les tricératops, qui vivaient en troupeaux, n'étaient pas des proies très faciles pour les dinosaures carnivores de cette époque-là.
Ils étaient herbivores et pondaient des œufs.
Sommaire
Comparaison entre un jeune tricératops (à gauche), et un vieux (à droite) : la collerette est plus allongée, et creuse, et les cornes changent un peu de forme en vieillissant.
Ces animaux âgés étaient auparavant connus sous un nom différent : les torosaures.
Le tricératops est un des dinosaures les mieux connus.
On en connaît plusieurs fossiles, qui ont permis de découvrir que ce dinosaure changeait beaucoup d'aspect au cours de sa croissance : la taille et la forme de ses cornes, et de sa collerette notamment, changeaient beaucoup.
Les scientifiques pensent que le tricératops adulte est si différent du jeune qu'on lui a donné autrefois, par erreur, un autre nom : le torosaure.
Il s'agirait en fait de la même espèce.
Des scientifiques ont débattu sur l'hypothèse que le Tricératops serait en fait la forme juvénile du Torosaurus.
Etant connu pour être un grand ennemi du Tyrannosaurus Rex, ce dernier devait chasser des troupeaux de Tricératops
Triceratops, basé sur squelette du Musée Shenkenberg
