Limace
Gros plan sur la tête d'une limace.
On voit bien les deux tentacules portant les yeux (en haut) et les deux, plus petits, autour de la bouche, qui servent à sentir les odeurs.
La limace est un animal au corps mou, ressemblant à un escargot, sans coquille.
Comme lui, la limace fait partie des mollusques, et plus particulièrement du groupe des gastéropodes.
En fait, la limace a bel et bien une coquille, comme l'escargot, mais celle-ci, minuscule, est cachée dans un repli de son corps, ce qui fait qu'on ne la voit pas.
On dit "la" limace, mais, en fait, il en existe un grand nombre d'espèces, très différentes : quasiment tous les "cousins" de l'escargot et dont on ne voit pas la coquille sont appelés limaces!
Sommaire
Toutes les limaces ont un corps long, mou, sans pattes et pas très attirant.
Elles se déplacent en rampant sur leur pied, au moyen d'un mucus gluant.
Leur tête porte deux paires de tentacules, souvent appelés "cornes" par erreur : les deux plus longs portent les yeux.
Deux autres, plus petits, sont placés de chaque côté de la bouche, et servent à sentir les odeurs.
La limace n'a pas de mâchoire, mais sa bouche contient un organe, appelé radula, sorte de langue garni de dents, qui lui permet de broyer sa nourriture.
En arrière de la tête, on peut apercevoir, sur le côté du corps, un petit trou, qui est parfois fermé : il est relié au poumon, c'est par là que la limace respire...
Les limaces se nourrissent de végétaux, de déchets animaux.
Elles trouvent leurs nourritures en fouillant dans la terre.
En revanche leurs prédateurs sont des oiseaux, taupes ….
La limace est hermaphrodite ça veut dire qu'elle possède des organes mâle et femelle.
Mais elle ne peut pas être mâle et femelle à la fois.
Ce sont d'abord les organes mâles qui sont actifs puis les organes femelles.
Elles pondent entre 150 à 500 œufs.
On les appelle les limaçons, ils font quelques petits millimètres et sont transparents.
La limace se reproduit du printemps à l'automne.
La limace n'est pas protégée au contraire elle est détestée par les jardiniers qui ont tendance à utiliser des produits chimiques pour s'en débarrasser.
Néanmoins, grâce à son nouveau mucus la limace joue un rôle important pour l'humus du sol qu'elle enrichit.
Dans le roman de Boris Vian, L'Arrache-cœur, les enfants capturent des limaces sous les pierres, et s'amusent à les manger...
Ils découvrent que si l'on mange une limace bleue, on devient capable de voler...
