Acrostiche
Un symbole alchimique, les premières lettres de chaque mot forment le mot VITRIOL.
Un acrostiche (substantif masculin), du grec akrostikhos ("haut, élevé" et stichos, "un vers"), est un poème formé de façon à ce que les initiales de chaque vers, lues verticalement de haut en bas, composent un mot ou une expression se rapportant au sujet du poème.
Mon aimée adorée avant que je m'en aille
Avant que notre amour triste défaille
Râle et meure ô m'amie une fois
Il faut nous promener tous les deux seuls dans les bois
Alors je m'en irai plus heureux que les rois.
Une pièce d'un louis d'or frappée en 1669.
Avec le profil du roi Louis XIV
Voici un acrostiche adressé d'une manière humoristique au roi Louis XIV :
Louis est un héros sans peur et sans reproche
On désire le voir.
Aussitôt qu'on l'approche,
Un sentiment d'amour enflamme tous les cœurs.
Il ne trouve chez nous que des adorateurs
Son image est partout excepté
dans ma poche.1
↑allusion à une pièce d'or, le louis d'or qui sur une de ses faces
avait le profil du roi
En début d'année, les élèves peuvent réaliser un acrostiche avec leur prénom pour se présenter.
Par la suite, on pourra composer des acrostiches sur les différents thèmes abordés en classe ou sur des événements de l'année : Noël, les vacances, le printemps...)
Exemples :
Agréable
Merveilleuse
Inoubliable
Tendre
Irrésistible
Éternelle
forme
le mot « amitié ».
Paradis des monuments
Attend petits et grands
Rêve des touristes et des enfants
Illuminé par tous les temps
Sur la tour Eiffel c'est géant.
forme
le mot « Paris
