Trinité
Le père, littéralement Dieu, celui qui dirige le monde et qui l'a créé, ou aussi celui qui est éternel.
Le fils, celui qui était avec Dieu et qui se manifeste en Jésus-Christ (verbe ou parole de Dieu).
Désigne aussi l'action de la portée de la bonne Nouvelle dans le monde.
Il est aussi l'Alpha et l'Omega, c'est-à-dire la fin et le commencement (ou l'inverse).
Le saint-Esprit, l'esprit de Dieu, le souffle de Dieu.
Se distingue du Père et du Fils, il peut être considéré comme l'intermédiaire entre les hommes et Dieu.
Se manifeste dans des évènements tel que le buisson ardent, il est surtout représenté dans des symboles.
Plusieurs lieux et édifices ont été nommés d'après la Trinité :
