Après des études de lettres à la Faculté de Nanterre, Philippe Delerm devient un professeur de lettres.
Puis il commence à écrire des romans, des nouvelles et des poésies.
En 1997, son recueil de poèmes La Première Gorgée de bière et autres plaisirs minuscules reçoit le Prix Grandgousier et le fait connaitre auprès du public.
Il a reçu d'autres prix littéraires :
1990 : Autumn ;
Prix
Alain-Fournier.
: Sundborn ou les jours de lumière ;
Prix des libraires et Prix national des bibliothécaires.
Il est aussi l'auteur de romans pour le jeunesse :
En pleine lucarne (1995), Les Glaces du Chimborazo (2002).
Il habite à Beaumont-le-Roger avec son épouse Martine, une illustratrice de littérature pour la jeunesse.
L'auteur-compositeur-interprète
Vincent Delerm est leur fils.
