Leyte
Situation de Leyte dans l'archipel des Philippines.
Leyte est une île des Philippines.
Située dans l'est de l'archipel, elle compte environ 2 millions d'habitants.
Sa plus grande ville est Tacloban (plus de 200 000 habitants en 2010).
L'île est longue d'environ 180 km du nord au sud.
Sa largeur maximale est de 65 km.
Au nord-est, elle est séparée de l'île de Samar par le détroit de San Juanico, étroit de seulement 2 km par endroits.
Au sud, elle est séparée de l'île de Mindanao par le détroit de Surigao.
A l'ouest se trouvent les îles de Bohol et Cebu.
Le pont sur le détroit de San Juanico vu du ciel.
L'île est divisée en deux provinces : la province de Leyte, au nord, est la plus grande.
L'autre est la province de Leyte du sud.
