Le titre s'écrit «
François Ier d'Autriche », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Marie-Louis de Bourbon
Conjoint
Élisabeth de WurtembergMarie-Thérèse de SicileMarie-Louise d'Autriche-EsteCaroline-Auguste de Bavière
Étant fils du grand-duc de Toscane, son enfance sera marquée par la culture italienne.
Élisabeth de Wurtemberg
Âgé de vingt ans, François est marié à Élisabeth de Wurtemberg, la sœur de l'épouse du tsarPaul Ier de Russie.
Mais François se retrouve veuf en 1790, lors de la mort de sa femme.
Son père venant d'être élu empereur du Saint-Empire romain germanique, François est remarié à sa cousine, Marie-Thérèse de Bourbon-Naples.
Il va se remarier encore deux fois : avec sa cousine Marie-Louise de Habsbourg-Lorraine-Este le 6 janvier 1808 et le 29 octobre 1816 avec la fille du roi de Bavière.
François II en 1792
Le 1er mars 1792, après le court règne de son père, que François est élu empereur des romains sous le nom de François II.
Il a alors vingt-quatre ans.
Son règne sera mouvementé dès son avènement, puisque, le 24 avril, la France, qui était jusque là son alliée, lui déclare la guerre.
Après une guerre qui dura presque dix ans, François II
tente
de restaurer son pouvoir, ce qui s'avéra difficile avec le couronnement de Napoléon Ier en tant qu'empereur des Français
Aussi François croit bon de régner avec le double titre d'empereur : à la fois «
empereur
élu
des romains »
titre que portaient les empereurs du Saint-Empire romain germanique) et celui d'« empereur héréditaire d'Autriche ».
Ce ne fut pas inutile : Napoléon lui envoie peu après une lettre lui ordonnant de céder son titre d'« empereur des romains », mais, en échange, de garder celui d'« empereur d'Autriche ».
Mais François hésite à dissoudre cet empire dont l'histoire est millénaire.
Un ultimatum de Napoléon le décide : le 6 août 1806, le Saint-Empire romain germanique est dissout.
L'empereur François Ier meurt le 2 mars 1835, et c'est son fils Ferdinand qui lui succède.
Il aura eu en tout treize enfants de ses deux premiers mariages, les deux autres ne lui ayant pas donné d'enfants.
