Nice
Matin
Nice
Matin est un journalfrançais vendu et distribué quotidiennement dans la région Provence-Alpes-Côte d'Azur réparti en sept versions selon les départements (var-matin...).
Le siège social de Nice-Matin est basé à l'ouest de la ville de Nice.
C'est un journal très connu et assez ancien (première édition en 1944).
Son président actuel est Dominique Bernard et son directeur général actuel est le journaliste Denis Careaux .
C'est le journal le plus lu des alpes maritimes environ par 50% des habitants dû départements des Alpes Maritimes .
Son prix est de 1€60 .
