Les Petits Débrouillards
Les Petits Débrouillards, est une association d'origine du Québec pour les enfants.
Elle existe dans de nombreux pays et cherche à développer le goût des sciences, des techniques et du développement durable.
En France, les petits débrouillards possèdent des réseaux de bénévoles dans chaque région.
L'association fait découvrir la science en s'amusant et veut faire connaitre aux enfants, la culture scientifique.
Par des animations, des expositions, des débats, des expériences, les petits débrouillards donnent aux enfants le goût de la démarche scientifique, faite de liberté et de curiosité, où chacun devient acteur de ses vérités.
Avec des exemples pris dans la vie quotidienne, les enfants se posent des questions sur leurs actions et progressent en ouverture et en générosité.
Les Open Bidouille
Camps
sont des manifestations décentralisées ouvertes aux enfants qui souhaitent bricoler avec des animateurs.
Cache-doigts en laine
