Chant
Un chant est une musique qui utilise la voixhumaine.
La voix peut être seule, on parle alors de chant a capella.
On peut désigner les chants avec des termes variés : berceuse, ritournelle, rengaine, scie, comptine, etc.
Quand plusieurs personnes chantent la même chanson, on dit qu'elle chantent en chœur.
Dans une chorale, il existe souvent différentes mélodies à chanter en même temps pour former la musique, comme s'il s'agissait d'un orchestre à voix.
Les chants ou plus souvent chansons sont très connus et très développés.
Mais un chant peut aussi être le cri d'un animal (cheval : hennissement, mouton : bêlement ...)
La classification traditionnelle des voix comprend les catégories suivantes :
La soprano, ou voix aiguë de femme, d'enfant et quelquefois
d'homme
La mezzo-soprano, ou voix moyenne de femme, d'enfant et quelquefois d'homme
L' alto, ou voix grave de femme, d'enfant et quelquefois d'homme
Le ténor, ou voix aiguë d'homme
Le baryton, ou voix moyenne d'homme
La basse, ou voix grave d'homme.
Quelques chanteurs ont une voix particulière:
le haute-contre est un ténor, utilisant occasionnellement sa voix de tête pour les aigus (ou sur-aigus)
