Tamanoir
Il est couvert de poils raides comme de la paille qui atteignent 40 cm de long sur la queue de 90 cm à 1,2 m, portée en panache.
Elle lui sert à prendre des objets et a une fonction de couverture quand il est au repos.
Quand il ne cherche pas de nourriture, il dort de 14 à 16 heures par jour dans un trou qu'il a lui-même creusé.
Les cinq doigts de ses mains (pattes antérieures) portent chacun une griffe acérée.
La troisième griffe, la plus développée, dépasse 10 cm de long.
Ses oreilles sont petites et rondes, ses yeux sont petits.
Son odorat est 40 fois plus puissant que celui de l’homme.
Le tamanoir voit très mal, donc il est facilement effrayé.
Il se nourrit principalement de fourmis et de termites qu'il attrape grâce à sa longue trompe qui finit par une langue visqueuse.
Le tamanoir est un gros animal, qui ne craint pas tellement les prédateurs, à part les plus gros.
Il est la proie de grands félins, comme le puma, ou le jaguar, selon les régions (les pumas et les jaguars ne vivent pas au même endroit).
Cependant, même ces grands prédateurs doivent être prudents, car le tamanoir est bien équipé pour se défendre : avec ses longues griffes recourbées, il peut gravement blesser un jaguar, s'il est attaqué.
En 2014, deux chasseurs ont été tués par un tamanoir qui se défendait.
