Exosquelette pour paralysés
Le but premier des prothèses est de réparer les individus qui sont privés de membres ou avec des membres abîmés tel que les mains, les bras, les jambes, les pieds, ou même les yeux.
Spécialement conçus pour les infirmes, le marché de l'exosquelette se développe du côté des personnes saines ayant pour but de décupler leurs performances.
Sommaire
Prenons le cas du bras bionique
celui permettrait aux personnes ayant perdu leurs membres de retrouver une main fonctionnelle pourvue du toucher mais où le nombre de mouvements reste limité.
Pour fonctionner cette prothèse robotisée contrôlée par le muscle de la poitrine a été développée par le RIC: le réhabilitation institute of Chicago (puisque les nerfs qui commandent les mouvements du membre coupé n'ont plus de muscles pour les diriger, pourquoi ne pas les connecter à des muscles encore fonctionnels, par exemple en plusieurs points du muscle pectoral ?).
Pour permettre à cette prothèse de se mouvoir le Dr Kuiken a pris les nerfs du bras et les as dirigés vers ses pectoraux, les nerfs de la poitrine ont donc été rattachés à ceux qui mènent au cerveau (c'est la réinnervation musculaire ciblée).
Un signal électrique peut donc passer dans le nerf et envoyer un signal aux électrodes placées sur la poitrine qui feront bouger le bras.
En ce qui concerne le toucher, les signaux électriques captés par des capteurs de pression seront transmis à des électrodes.
Pour le cas de la jambe bionique telle que celle de Ryan Seary le fonctionnement reste simple : La partie supérieure de la prothèse s'appelle l'emboiture.
On y insère le haut de la cuisse puis on enlève l'air grâce une valve qui maintient la prothèse en place et évite de la perdre en marchant.
Mais à chaque jambe, son utilisation.
Les chercheurs ont mis au point des jambes permettant de courir.
Oscar
Pistorious est handicapé, il est amputé sous les deux genoux depuis l'âge de 11 mois, et est condamné à porter des prothèses pour marcher mais grâce à ses prothèses en lames de carbone, il pourrait bien défier des valides aux J.O de Pékin, ses prothèses ne se fatiguent jamais.
Et elles ne se contentent pas de lui servir de béquilles, comme de simples jambes de bois.
Sous son poids, elles se plient en touchant le sol, puis se détendent à la fin de la foulée, transformant une force verticale
- générée par la pression du coureur sur la piste- en une force horizontale- qui le propulse en avant.
Ce sont deux véritables ressorts.
Pour compenser l'absence de mollets, Oscar est obligé de faire travailler ses muscles fessiers deux fois plus que les sprinteurs valides.
Le cas de la jambe bionique reste similaire au principe d'utilisation du bras, mais qu'en est-il des personnes paralysées des jambes ?
Amit Goffer a répondu a cette question , il a mis en place l'exosquelette externe Rewalk permettant aux paralysés de remarcher.
Le mode de fonctionnement est assez simple : des détecteurs de mouvements placés à l'avant du sac à dos envoie un signal à l'ordinateur placé dans le sac qui fait avancer le tétraplégique.
Pour s'asseoir ou se lever, la personne n'a juste qu'à sélectionner l'option sur son bracelet.
Les chercheurs travaillent actuellement sur des yeux bioniques permettant de voir avec une caméra fixée dans la rétine.
Et si le regard pouvait être piraté?
Qu'en serait-il de nos informations personnelles et de notre vie privée ?
Et qu'en est-il des nanorobots capables de transporter deux fois plus d'oxygène ou des exosquelettes pour personnes valides leur permettant de décupler la force humaine, la science va t-elle trop loin ?
L'ère des cyborgs : une alternative raisonnable ?
