Emilien
en 2017
Emilien Jacquelin est un biathlètefrançais
, né le 11 juillet 1995 à Grenoble.
Actif depuis 2014, il a gagné plusieurs médailles d'or, d'argent et de bronze.
Il participera aux J.O. de Pyeongchang, en 2018, dans deux catégories.
Il finira 77ème individuel et 5ème en relais.
Il fait ses premiers Championnats du Monde en 2019, et il finira 24ème en sprint et 28ème en poursuite.
En 2020, il remportera deux médailles de bronze et deux médailles d'or (en poursuite et en relais).
Il finira 15 fois sur le podium (5 podiums individuels, 8 podiums en relais, 2 podiums en relais mixte).
A la fin de la saison 2017-2018, il finira 46ème.
La saison suivante, il terminera 24ème.
En 2018, il terminera sur le podium avec une médaille en argent pour le relais mixte.
En 2016, il terminera à la deuxième place sur la poursuite junior.
En 2015, il finira médaillé de bronze en relais junior.
En 2014, il terminera avec une médaille en bronze pour l'individuel jeunes (-16 ans).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Émilien Jacquelin de Wikipédia.
