Le professeur McGonagall (dessin d'après le film)
Minerva McGonagall est un personnage du monde de Harry Potter.
Minerva McGonagall naquit le 9 octobre 1935 en Écosse.
Son prénom lui a été donné en l'hommage de son arrière-grand-mère, Minerva, la grand-mère d'Isobel.
Sommaire
Minerva vécut dans une maison pastorale des Highlands en Écosse.
Elle eut deux frères cadets : Robert Jr.
McGonagall et Malcolm McGonagall (également sorciers), mais elle était beaucoup plus proche de son père que de sa mère.
Elle était très intelligente mais également très observatrice et elle savait que sa mère était très malheureuse de ne plus habiter auprès de la communauté magique.
Lorsque le Choixpeau Magique fut posé sur sa tête, Minerva McGonagall dut attendre cinq minutes et demie avant que le Choixpeau ne se décide à l'envoyer à Gryffondor, celui-ci ayant hésité entre Gryffondor et Serdaigle.
Filius Flitwick, qui est de la même génération qu'elle, eu la même attente, dans le cas inverse, et ce fut un sujet de rigolade une fois devenus professeurs et directeurs de maison.
Elle fut l'élève la plus brillante de sa promotion ayant notamment un don pour la métamorphose.
Elle passa deux ans de sa scolarité avec Pomona Chourave et elles eurent d'excellentes relations.
À la fin de ses études, Minerva avait obtenu d'excellents résultats :
meilleures notes en B.U.S.E.S et en A.S.P.I.C, devenue un Animagus, préfète-en-chef et détentrice du prix du Meilleur Jeune Espoir décerné par le Mensuel de la Métamorphose.
C'était également une excellente joueuse de Quidditch mais sa carrière fut brisée dans sa septième année lors d'un coup inégal de Serpentard qui devait désigner les vainqueurs de la coupe.
Elle eut une commotion cérébrale, plusieurs côtes cassées et un désir inlassable et durable de battre les Serpentard.
Minerva McGonagall n'eut pas son pareil pour déceler de nouveaux jeunes talents.
Costume de Minerva
Mc gonagall
Après avoir obtenu ses diplômes à Poudlard, Minerva revint dans la "manse" pour passer un dernier été en famille avant de partir pour Londres où on lui avait proposé un poste au Ministère de la Magie .
Les mois qui suivirent se révélèrent parmi les plus difficiles dans la vie de Minerva, car ce fut à cette époque qu'à l'âge de dix-huit ans seulement, elle prouva qu'elle était bien la fille de sa mère en tombant éperdument amoureuse d'un garçon moldu.
Ce fut la première et unique fois de sa vie où l'on ait pu dire que Minerva McGonagall avait perdu la tête.
Dougal McGregor était un jeune homme séduisant, intelligent et drôle, fils d'un fermier local.
Quoique moins belle qu'Isobel, Minerva était elle aussi intelligente et ne manquait pas d'esprit.
Dougal et Minerva partageaient un même sens de l'humour, ils discutaient avec âpreté et chacun sentait chez l'autre des profondeurs mystérieuses.
Avant même qu'ils aient eu le temps de s'en rendre compte, Dougal mit un genou en terre puis, au milieu d'un champ labouré, il la demanda en mariage et Minerva accepta de l'épouser.
Elle retourna chez elle avec l'intention d'annoncer ses fiançailles à ses parents mais ne put se résoudre à le faire.
Toute la nuit, elle resta éveillée, pensant à son avenir.
Dougal ne savait pas plus qui était véritablement Minerva que son propre père n'avait su la vérité sur Isobel avant de l'épouser.
Minerva avait vu de près le genre de mariage qu'elle pourrait elle-même avoir si elle épousait Dougal.
Ce serait la fin de toutes ses ambitions, cela signifiait qu'elle devrait mettre sa baguette magique sous clé et apprendre à ses enfants à mentir, peut-être même à leur propre père.
Elle ne nourrissait pas l'illusion que Dougal McGregor puisse l'accompagner à Londres pendant qu'elle irait travailler chaque jour au ministère.
Il s'attendait à hériter de la ferme de son père.
Le lendemain matin de bonne heure, Minerva sortit sans bruit de la maison de ses parents et alla dire à Dougal qu'elle avait changé d'avis et ne pouvait l'épouser.
Consciente du fait
que si elle violait le Code international du Secret magique, elle perdrait son emploi au ministère pour lequel précisément elle renonçait à lui, elle ne put lui donner aucune bonne raison justifiant ce revirement.
Lorsqu'elle le quitta, il était anéanti et elle prit le chemin de Londres trois jours plus tard.
Minerva McGonagall se révéla être une employée très douée et efficace mais, elle n'aima guère sa nouvelle maison ni sa nouvelle vie de bureau.
C'était certainement dû, au fait de sa crise sentimentale qu'elle venait de passer et aux préjugés de certains de ses collègues contre les Moldus, car elle était toujours amoureuse de Dougal.
Elle avait beaucoup d'affection pour son patron, Elphinstone Urquhart, un homme beaucoup plus âgé qu'elle.
Mais elle était malheureuse au ministère et elle s'aperçut que l'Écosse lui manquait et elle envoya un hibou à Poudlard pour savoir si l'on voudrait bien lui confier un poste d'enseignante.
Albus Dumbledore lui confia le poste de professeur de métamorphose et la convia à accepter le poste de directrice adjointe qui était vacant, ce qu'elle accepta.
Elle devient temporairement directrice de Poudlard à la mort d'Albus Dumbledore, avant de se faire remplacer par Severus Rogue.
Après la mort de Severus
Rogue
, elle reprit le poste de directrice de Poudlard.
