Dédougou
D’après la légende, Dédougou fut fondée par une famille du Mandé partie à la recherche d'un point d’eau.
Arrivé à Dédougou, Koé Dayo, le père, découvrit un puits.
Koé décida de s'y installer avec sa famille.
Cependant une autre famille dirigée par Zamagnini, un bwaba (une tribu de cette région) de Thériba, revendiquait la primauté sur le site.
Koé Dayo réussit à apporter la preuve qu'il était le premier habitant et devint le chef.
Lui et ses enfants gardèrent la maîtrise des terres tandis que les enfants de Zamagnini sont devenus les notaires de la ville.
Le puits de Koé, qui existe toujours, est devenu sacré.
La ville fut dénommée Banikuy (bani, la forêt et kuy, le village).
Rapidement, elle fut rebaptisée Déédu ce qui veut dire : « je suis heureux et fier » en Bwamu.
L'influence linguistique du Dioula dans la région la transformera en Dédougou.
