John Davison Rockefeller
Il est le fils d'un marchand ambulant, il se lance dans les affaires à partir de 1860 et s'enrichit rapidement grâce aux commerce de produits alimentaires.
Il s'intéresse au pétrole et décide d'investir dans ce domaine.
Son entreprise s'enrichit rapidement et dans les années 1880, il contrôle le marche pétrolier américain.
Il investit par la suite dans l'automobile puis l'aéronautique.
Il devient l'homme le plus riche des États-Unis.
En 1896, il prend sa retraite et laisse la direction de ses entreprises à son fils.
Dans les années 1920, il lance un grand projet immobilier à New-York, le Rockefeller Center, mais il meurt en 1937 avant la fin des travaux qui seront terminé par son fils.
Il a également crée en 1913 la Fondation Rockfeller.
