Coalition
Une coalition est une union, le plus souvent temporaire, entre plusieurs membres distincts mais qui ont des idées proches.
Son but est d'atteindre un objectif commun: vaincre un ennemi commun ( par exemple les coalitions des souverains européens contre le Révolution française ou Napoléon Ier) ou former un gouvernement
Une coalition est aussi une alliance diplomatique et militaire entre plusieurs pays qui s'unissent contre un ennemi commun.
Par exemple les coalitions des souverains européens contre la France pendant la période révolutionnaire et napoléonienne.
Avant la Révolution française de 1789 on appelait coalition l'union temporaire des travailleurs salariés contre les patrons afin d'obtenir une amélioration de leurs conditions de travail ou de salaires (on dit aujourd'hui le syndicat).
Cette pratique est interdite en 1791.
