Palais
Un palais est la résidence d'un roi, un prince, un empereur ou aujourd'hui, d'un chef d'État.
C'est le siège du pouvoir politique.
Un palais est situé en ville ;
quand il se trouve situé à la campagne, on l'appelle plutôt un château.
À l'origine, les châteaux avaient un rôle militaire et défensif.
Maquette du palais impérial de Rome sur le mont Palatin avec les différentes parties.
L'aile sud de la partie supérieur du château de Windsor avec à gauche
l'entrée des appartements d'État.
La façade du palais des ducs de Bragance
Palais des ducs de Bragance à Guimarães (vue aérienne).
