Dodo (oiseau)
Raphus cucullatus •
Dronte de Maurice
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Dodo.
Reconstitution moderne
d'un dodo
Le dronte de Maurice, plus connu sous le nom de dodo (Raphus cucullatus), même si d'autres espèces se sont appelées dodo, était une espèce d'oiseau de la famille des raphidés, ayant des points communs avec les pigeons, qui ne pouvait pas voler et disparut au XVIIe siècle.1 Les Hollandais l'ont surnommé dodo, ce qui veut dire paresseux.
Il se dit aussi que dodo viendrait du portugaisdoido signifiant stupide, une image que cet oiseau avait.
Son habitat était l'île Maurice, où il n'était la proie d'aucun prédateur.
À l'arrivée des Européens sur l'île, il fut chassé pour être mangé et rapidement exterminé.
Comme il n'avait aucun prédateur, il n'avait pas du tout peur de l'homme lorsque celui ci a débarqué, sa chasse était donc relativement facile.
La disparition de cette espèce est un exemple des dégâts que peut causer l'homme sur son environnement s'il ne fait pas attention.
Il nous reste du dodo des ossements et des dessins anciens.
Il y avait des dodos sur l'île de la Réunion.
Un dodo en cire.
Le régime alimentaire des dodos n'est pas encore connu.
Autrefois, Henri de Blainville voyait plutôt le dronte de Maurice comme un charognard, qui avait le même régime alimentaire que les vautours, mais Carl von Linné et Georges Cuvier pensaient qu’il mangeait des graines, comme les poules.
Roelandt Savery supposait que l'alimentation des dodos se rapprochait plutôt de celle des gouras, une sorte de pigeon, et qu'ils se nourrissaient de coquillages et d'escargots.
Aujourd'hui, d'après l'hypothèse la plus répandue, cet oiseau mangeait des graines et des fruits.
Alice, l'héroïne anglaise, rencontre un dodo dans son pays des merveilles.
Le dodo est souvent considéré2 comme un animal stupide.
Son aspect attire l'attention des artistes au XVIIe siècle.
Par exemple, le peintre flamand Roelandt Savery (1576-1639) est devenu célèbre
grâce à ses nombreux tableaux de dodos.
Le Dodo d'Alice
↑Universalis.fr article "Dodo dans l'art, la littrérature et la culture populaire.
