Handball
Pénalty au hand
Le hand-ball ou handball est un sport collectif qui se joue en salle, avec les mains.
Deux équipes s'affrontent et ont pour objectif de marquer des buts dans la cage adverse.
Le ballon est spécial car on y joue avec des tailles 00, 0, 1, 2 et 3.
La taille 00 est pour les enfants de 2 à 5 ans, la taille 0 est pour les équipes de 5 à 10 ans, la taille 1 est pour les équipes de 10 ans à 15 ans, la taille 2 est pour les 15 à 18 ans et pour les seniors féminin la taille 3 est pour les équipes seniors masculin.
L'équipe masculine française atteint régulièrement les phases finales des compétitions internationales majeures.
Sommaire
Le mot handball, contrairement à football et basketball qui sont des mots anglais, est un mot allemand qui signifie « balle à la main ».
Attention :
il faut donc prononcer ball « à l'allemande » (comme en français) et non pas « à l'anglaise ».
terrain de hand
Un match de handball se déroule entre deux équipes de 7 joueurs, sur un terrain rectangulaire (dimensions : 20 m par 40 m, ou 19 m par 38 m), séparé en deux camps.
Deux cages de 2m sur 3m sur 1m sont situées de part et d'autre du terrain et entourées d'une zone (ou surface de but) dans laquelle les joueurs ne peuvent pénétrer, à l'exception du gardien de but.
Chaque équipe est composée de :
2 ailiers (droit et gauche) ;
2 arrières (droit et gauche)
1 gardien de but.
Pour marquer des points, une équipe doit marquer des buts dans la cage de l'équipe adverse en ne pénétrant pas dans la surface de but, ou zone (6 m autour du but).
Pour avancer vers le but, les joueurs ont le droit de courir sans ballon, d'avancer en dribblant avec le ballon, de faire des passes et de faire trois pas sans dribbler.
Une fois arrivé près du but, ils ont le droit de sauter au-dessus de la zone pour se rapprocher de la cage, mais doivent lâcher le ballon avant de retomber dans la zone.
En ce qui concerne le temps de jeu, la durée normale pour toutes les équipes dont les joueurs ont au moins 16 ans est de deux fois 30 minutes ;
la pause à la mi-temps est de 10 minutes.
Pour les équipes de jeunes de 14 à 16 ans, la durée normale du temps de jeu est de deux fois 25 minutes;
Pour les équipes de jeunes de 13 à 14 ans, la durée est de deux fois 20 minutes;
Pour les équipes de jeunes de 8 à 12 ans, la durée varie selon le département mais est généralement de trois fois 13 minutes ;
la pause à la mi-temps reste de 10 minutes.
Chaque équipe à le droit de demander 3 temps morts d'une minute par match.
Les équipes joueront des prolongations, après une pause de 5 minutes, à la suite d'un match nul à la fin du temps de jeu réglementaire, lorsqu'il faut déterminer un vainqueur.
Le temps de prolongation consiste en deux mi-temps de 5 minutes, avec une pause d'une minute.
Si le résultat est toujours nul après une première prolongation, une seconde prolongation a lieu après 5 minutes de pause.
Cette prolongation est également de deux fois 5 minutes, avec une pause d'une minute.
Si le résultat est encore nul, on déterminera le vainqueur en fonction du règlement particulier de la compétition considérée.
Les joueurs ont une place précise sur le terrain:
Les ailiers sont placés à côté de la ligne de touche.
Ils sont généralement petits et très rapides.
Ils font partie de la « première vague », c'est-à-dire qu'ils courent devant.
Les arrières sont entres les ailiers.
Ce sont des points forts pour les équipes car ils peuvent tirer très fort.
Le pivot a le même rôle que les ailiers mais il doit se positionner dans la défense de l'équipe adverse pour faire des failles pour les arrières.
Les handballeurs français ont gagné six fois la coupe du monde en 1995 (joueurs surnommés les Barjots), en 2001 (les costauds), en 2009, 2011, 2015 et 2017 (les experts).
L'équipe a aussi remporté trois titres européens (2006, 2010 et 2014) et de deux titres olympiques (2008 et 2012).
Les handballeuses françaises ont été championnes du monde en 2003.
Les handballeurs français ont été champions olympiques en 2008 et 2012 (les experts)
Version simplifiée de son « grand-frère » le handball, le mini-hand est plus accessible aux petits et contribue au développement de l'enfant.
Il ne demande pas d'installation compliquée et ses règles sont simples.
C'est un jeu complet : l'enfant court, saute, lance, lutte... et développe son sens de la coopération, de la décision et de la responsabilité.
Thierry Omeyer, gardien de but 5 fois champion du monde et 3 fois champion olympique.
