Vessie
Dessins d'une vessie
La vessie est une poche qui recueille l'urine des mammifères.
L'urine provient des reins par les uretères et est stockée dans la vessie jusqu'à son évacuation.
Sans vessie, l'urine s'écoulerait sans arrêt.
Chez un adulte humain moyen, la vessie peut contenir entre 300 ml et 500 ml (un demi-litre).
Lorsque la vessie se remplit, les muscles qui la composent se tendent et envoient un signal au cerveau.
On a alors envie d'uriner.
Par un acte impliquant la volonté, le sphincter urétral
- qui est un muscle fermant l'urètre
- se détend et l'urine peut alors s'écouler.
