Allemagne
L'Allemagne compte plus de 83 millions d'habitants en 2019.
L'Allemagne est une république fédérale.
Le pays est divisé en Länder1, des États régionaux très autonomes.
Il en existe seize, dont cinq situés dans l'ancienne Allemagne de l'Est.
L'Allemagne est aussi la quatrième puissance économique mondiale.
au nord par le Danemark
entre les côtes des mers du Nord et Baltique ;
Avec une superficie plus grande que celle du Royaume-Uni, mais égale aux deux tiers de celle de la France, l'Allemagne est beaucoup plus peuplée que cette dernière.
Avec ses 82 400 996 habitants (2006), c'est l'État le plus peuplé de l'Union européenne et également de l'Europe hors Russie2 (dont la majorité du territoire est située en Asie).
Pays situé au centre de l'Europe, son relief est simple et organisé « en escalier » qui descendrait du sud vers le nord : la frontière avec la Suisse et l'Autriche est montagneuse.
C'est dans cette région que se trouve le plus haut sommet du pays, la Zugspitze (2 963 mètres).
On trouve ensuite un ensemble de plateaux peu élevés et de vallées.
Le centre du pays est occupé par des massifs anciens de faible altitude.
Enfin, tout au nord s'étend une grande plaine ;
les littoraux sont parsemés d'îles plus ou moins étendues.
Le climat de l'Allemagne est tempéré : le nord-ouest est soumis aux influences océaniques.
La partie orientale est plus continentale, avec des hivers froids et neigeux.
Le sud connaît un climat montagnard.
Il existe quatre fleuves principaux en Allemagne : le Rhin, la Weser, l'Elbe et le Danube.
Ils représentent d'importantes voies de communication et des régions très peuplées.
Les fleuves sont généralement aménagés et reliés entre eux par des canaux.
La pyramide des âges de l'Allemagne en 2010
En 2019, la population allemande compte environ 83,18 millions d'habitants.
L'augmentation récente de la population s'explique par celle de l'immigration (en 2012, il y a eu un solde migratoire de 340 000 personnes, contre 270 000 en 2011).
Les immigrants proviennent surtout de l'Europe centrale et des autres pays de l'Union européenne, surpasse la natalité (660/680 000).
Les prévisions sont que l'Allemagne sera moins peuplée en 2060 : entre 65 et 70 millions d'habitants.
On constate une baisse continuelle des effectifs des enfants et adolescents.
La baisse de la natalité est liée au fait que de plus en plus de femmes allemandes ont un travail salarié (contrairement à la tradition allemande), et font le choix de retarder ou de ne pas avoir d'enfants.
Il y a aussi la progression des mentalités pour les couples de s'occuper de leur bien-être matériel aux dépens de la natalité.
On note un grand nombre de personnes âgées et qui ira en augmentant.
Se pose le problème de la prise en charge sociale des inactifs âgés par des actifs de moins en moins nombreux.
La solution peut être un recours massif à l'immigration d'actifs (20-40 ans).
Temporairement, le maintien au travail des personnes âgées est la solution retenue (recul de l'âge pour pouvoir prendre sa retraite).
Une aide plus importante pour les familles est aussi à l'étude.
Depuis l'an 962, le Saint-Empire romain germanique constitue le gouvernement du territoire de l'actuelle Allemagne.
Un empereur est ainsi le chef d'un ensemble de petits États confédérés, ayant une autonomie importante et leur propre gouvernement.
Au début, l'Empire est très grand : il comprend l'Allemagne, l'Autriche et la Suisse actuelles.
Mais l'Autriche obtient vite son indépendance et conçoit son propre Empire, très vaste, et dirigé par la dynastie des Habsbourg.
En 1499, la Suisse se retire également et forme une confédération : la Confédération helvétique.
Tout au long de son histoire, le Saint-Empire fait souvent la guerre, notamment sous l'égide de Charles Quint contre la France royale à la Renaissance.
Mais le Saint-Empire romain germanique s'affaiblit et sa souveraineté sur les petits États s'atténue.
Martin Luther, fondateur de la Réforme protestante
Les guerres de religions ont déchiré les Allemands aux XVIe et XVIIe siècles au cours de la guerre de Trente Ans.
La réforme luthérienne est introduite par le moine augustin Martin Luther.
En 1870, l'histoire réelle de l'Allemagne commence avec l'unification des territoires allemands sous l'autorité du royaume de Prusse par le commandant prussien Bismarck.
L'unification allemande correspond au regroupement des États allemands au sein d'un même pays, autour du royaume de Prusse, entre l'éclatement du Saint-Empire romain germanique et le traité de Francfort mettant fin à la guerre franco-allemande de 1870-1871, c'est-à-dire entre 1806 et 1871.
L'unification allemande est un long processus qui a abouti, en 1871, à une Allemagne unie et non morcelée, pour la première fois de sa riche histoire.
Il a fallu que la Prusse déclare la guerre à trois pays (Danemark, Autriche et France) pour unifier intégralement l'Allemagne.
Mais c'est également une période prépondérante dans l'histoire de l'Allemagne, connue sous le nom de Zwischenreich (entre-deux-empires), pendant laquelle il y eut bien sûr le regroupement d'une quarantaine d'États allemands en un seul, mais aussi l'arrivée de l'industrialisation, et l'essor d'idées politiques, comme en particulier le pangermanisme, mouvement nationaliste prônant la création d'un même État pour tous les peuples de langue allemande.
De 1905 à 1914, toute l'Europe se militarise.
Des alliances comme la Triple Entente (Royaume-Uni, France et Empire russe) et la Triple Alliance (Empire allemand, Empire austro
hongrois et Italie
divisent l'Europe.
Les différents pays se déclarent la guerre en septembre 1914.
Très rapidement et sans aucun contrôle, toute l'Europe est en guerre et c'est le début de la Première Guerre mondiale.
Début novembre 1918, l'Allemagne, qui est en révolution, demande l'armistice.
Il est signé le 11 novembre 1918 à Rethondes.
La France récupère l'Alsace-Lorraine, perdue en 1871.
Mais la guerre lui a coûté beaucoup d'hommes et son territoire est en partie ravagé.
L'Allemagne change de régime politique (après la révolution allemande de 1918) et devient une république.
Le traité de Versailles du 28 juin 1919, que les Alliés imposent à l'Allemagne, est très dur.
L'Allemagne perd des territoires
, la Prusse Orientale, à l'Est, devenant coupée du reste de l'Allemagne par le corridor de Dantzig cédé à la Pologne pour lui donner un accès à la mer.
De plus, la Rhur, région très riche de l'ouest est occupée.
Enfin elle est presque totalement désarmée, perd toutes ses colonies, doit payer d'énormes indemnités de guerre et est tenue pour responsable de la guerre.
Une partie des Allemands rejettent ces conditions et considère le traité comme un diktat.
Le Troisième Reich est le nom de l'Allemagne pendant les années nazies de 1933 à 1945.
Il a été fondé par Adolf Hitler, qui a profité des très graves difficultés économiques et sociales de l'Allemagne à la suite de la crise économique de 1929 et des suites de la Première Guerre mondiale.
Le Troisième Reich est un État dictatorial où il n'y a qu'un seul parti politique dirigé par un « guide » : le Führer Hitler.
C'est un État policier, puisque les différents services de police dirigés par les nazis ont tous les droits.
C'est un État totalitaire qui veut contrôler les pensées et les actions des habitants.
C'est enfin un État raciste qui prétend que les Allemands sont supérieurs aux autres peuples (formant la « race des seigneurs »), ont le droit de conquérir "l'espace vital" pour leur épanouissement et doivent détruire les juifs, considérés comme des sous-hommes.
Hitler veut étendre son pays par la force en s'emparant des territoires voisins (surtout ceux de l'Est).
Il met en place une politique de réarmement et de préparation de la guerre.
C'est en septembre 1939 que le Royaume-Uni et la France déclarent la guerre à l'Allemagne : Adolf Hitler vient en effet d'envahir la Pologne.
C'est le début de la Seconde Guerre mondiale.
Hitler conquiert une grande partie de l'Europe du Nord, les Pays-Bas, la Belgique, le Luxembourg et occupe une grande partie de la France.
Le maréchal Pétain, maréchal de France, préfère signer l'armistice avec l'Allemagne pour ne pas perdre la partie sud du pays.
Hitler bombarde l'Angleterre (bataille d'Angleterre) pour la faire capituler, mais le Premier ministre Winston Churchill ne cède pas.
Les sous-marins allemands attaquent les navires qui ravitaillent l'Angleterre : c'est la bataille de l'Atlantique.
Le grand renversement vient de l'Est, à Stalingrad l'hiver 1942.
Après cette victoire, les Alliés ne cessent de remporter des victoires.
La dernière grande bataille en Europe se situe à Berlin.
Les Allemands capitulent le 8 mai 1945.
Le Reich allemand déplore de nombreuses pertes: plus de 9 millions de morts, tout comme la Pologne qui perd un quart de sa population (5,5 millions de morts essentiellement due à la Shoah).
Le Mur de Berlin, ici en 1986
Le pays est dès 1949 divisé en deux entités politiques distinctes : la République fédérale d'Allemagne (RFA), à l'ouest, capitaliste et sous influence américaine ;
et la République démocratique allemande (RDA), à l'est, communiste et sous influence soviétique.
La RFA parvient à se relever en reconstruisant les villes et redevient rapidememt un des pays les plus riches d'Europe.
La reconstruction des villes est-allemandes dure plus de temps et la RDA est restée beaucoup moins riche que la RFA.
La RFA fait partie des 6 membres fondateurs de l'Union européenne par le traité de Rome en 1957.
Les deux Allemagnes se sont réunifiées en 1990 après la chute du Mur de Berlin.
L'allemand, langue officielle, est une langue indo-européenne appartenant au groupe germanique, comme le néerlandais, l'anglais ou les langues scandinaves.
92 % de la population parle l'allemand comme langue maternelle.
8 % de locuteurs parlent une autre langue (minorités linguistiques) : au Nord, le danois, le frison ;
à l'Est, le sorabe (langue slave), le polonais, le tsigane.
D'autres langues sont parlées par les populations immigrées, en premier lieu le turc.
Le pays compte plusieurs orchestres de renommée internationale, parmi lesquels l'Orchestre philharmonique de Berlin, la Staatskapelle de Dresde et l'Orchestre philharmonique de Munich.
Les opéras les plus connus sont ceux de Bayreuth et de Berlin.
le romantisme (vers 1796-1835)
avec les frères Grimm et les poètes Hölderlin, Jean Paul Richter, Novalis, Eichendorff, et un peu plus tard Heinrich Heine
Le renouveau littéraire depuis 1945 a été notable et marqué par plusieurs attributions du Prix Nobel de littérature à des écrivains de langue allemande : Nelly Sachs (1966), Heinrich Böll (1972), Elias Canetti (1981), Günter Grass (1999), Elfriede Jelinek (2004) et Herta Müller (2009).
Les guerres de religions ont déchiré les Allemands aux XVIe et XVIIe siècles au cours de la guerre de Trente Ans.
La réforme luthérienne est introduite par le moine augustin Martin Luther.
Aujourd'hui, le nord et l'est de l'Allemagne sont majoritairement protestants.
Des majorités catholiques se trouvent en Rhénanie, au sud du Bade-Wurtemberg et en Bavière où est né le pape Benoît XVI.
31,4 % de la population est catholique, mais la première religion reste le luthéranisme.
L'islam est pratiqué par la communauté turque, principalement concentrée à Berlin et dans la région industrielle de la Ruhr.
L'Allemagne est la première puissance économique d'Europe et est l'une des plus puissantes du monde malgré l'affaiblissement impressionnant du pays après la Seconde Guerre mondiale (1939-1945).
Depuis la réunification des deux Allemagnes (1990), l'ex-RDA se relève progressivement de son passé communiste mais l'ex-RFA reste nettement plus puissante économiquement, notamment dans les régions de la Ruhr, la Hesse et la Bavière.
Mais le développement de l'ex-RDA entraîne depuis la réunification une forte hausse des impôts en Allemagne.
Pays ou organisation internationale mis en lumière le mois de juin 2023.
