Le Champ-de-Mars de Paris est un jardin situé dans le 7e arrondissement.
Son nom provient de la Rome antique et de l'hommage au Dieu Mars.
Le 14 juillet 1790, avait lieu la Fête de la Fédération.
Le 17 juillet 1791, s'y produisit la fusillade du Champ-de-Mars.
Jean Sylvain Bailly y fut guillotiné le 12 novembre 1793.
En juillet 1791, une fusillade a lieu, les personnes s'étaient rassemblées pour signer une pétition et les forces de l'ordre utilisent leurs armes pour disperser la foule.
Jean Sylvain Bailly, le premier maire de Paris, sera guillotiné sur le Champ-de-Mars pour rappeler le massacre.
Ce jardin est le lieu de nombreux spectacles et concerts, comme ceux de Johnny Hallyday, Jean Michel Jarre.
L'été de nombreuses personnes vont y pique-niquer, les enfants jouent dans ce jardin.
