Canal de Corinthe
Le canal de Corinthe sépare la presqu'île du Péloponnèse du reste du continent.
Il est franchi par un pont ferroviaire et plusieurs ponts routiers.
Il a une longueur de 6,3 km, une largeur de 25 m et une profondeur de 8 m. La hauteur maximale de la tranchée est de 63 m.
Dès le VIe siècle av. J.-C., les navires (pas trop gros) pouvaient franchir l'isthme sur un chemin dallé appelé diolkos(wp) : on hissait les bateaux sur des berceaux munis de roues et tirés par des animaux (des bœufs, vraisemblablement).
Les roues étaient guidées par des ornières que l'on peut encore voir de nos jours.
L'empereur Néron, en 67, ordonna le creusement d'un canal à travers l'isthme, mais devant la difficulté, les travaux furent abandonnés.
Il fallut attendre le XIXe siècle pour que les progrès techniques permettent d'envisager une telle entreprise, qui est menée à bien par une compagnie française, la Société internationale du canal maritime de Corinthe, fondée en 1882 par le général italien d'origine hongroise István Türr.
Les travaux sont dirigés par l'ingénieur, hongrois lui aussi, Béla Gerster.
L'inauguration solennelle eut lieu le 25 juillet 1893 en présence du roi Georges Ier et le canal fut mis en service commercial quelques mois plus tard.
Localisation du canal et de l'isthme de Corinthe
L'inauguration du canal en 1893, vue par le peintre grec Constantinos Volanakis.
Le canal de Corinthe en 1894, photographie ancienne.
