Sinik
Sommaire
Sorti tout droit de l'Essonne (91), dans la banlieue parisienne, Sinik rappe depuis le milieu des années 1990.
Il a sorti plusieurs Street CD avant de sortir des albums qui ont conquis un large public : La Main sur le cœur en 2005 (double disque d'or) (250 000 ventes) ;
Sang froid en 2006 (disque de platine), qui lui a valu d'être deuxième des ventes annuelles derrière son amie Diam's, connue en 1994 ;
et Le Toît du monde en 2007 (double disque d'or également).
Problèmes de tous les jours, de la banlieue, de la drogue... :
Sinik est cynique1 dans ses paroles ;
ses textes explicites parlent cru, voire parfois très vulgairement.
Par ailleurs, il s'est construit une réputation de « clasheur »2 et, même après ses succès, « clash » encore contre ses ennemis du rap que sont Kizito, Booba ou d'autres.
" Sinik " vient selon l'intéressé du mot
« cynique », sur lequel il aurait fait une faute d'orthographe dans sa jeunesse.
Il reprit ensuite cette faute en la modifiant pour en faire son nom de scène.
↑D'où peut-être son nom d'artiste, qui est un homonyme de « cynique »
↑Dans le langage familier, un « clasheur » est une personne qui se prête au clash (mot emprunté à l'anglais), c'est-à-dire à un affrontement verbal ou physique avec une ou plusieurs personnes.
En ce qui concerne Sinik, il ne s'agit que d'attaques verbales se plaçant entre les morceaux.
