La section handball du Futbol Club Barcelona est un club de handballespagnol basé à Barcelone.
Il est l'un des plus grands clubs de handball européens, ayant à son actif neuf titres en Ligue des champions (un record), auxquels s'ajoutent quatre finales aussi bien que cinq Coupes des vainqueurs de coupe, cinq Supercoupes d'Europe, trois Coupes du monde des clubs et une coupe EHF.
Sur la scène nationale, le club est hégémonique avec pas moins de 81 trophées remportés : vingt-cinq championnats, vingt-deux Coupes du roi, vingt-et-une Supercoupes d'Espagne et treize Coupes ASOBAL.
