Agrigente
Modèle de l'Olympiéion, avec ses statues de géants.
Aujourd'hui, c'est une ville de 60 000 habitants et un site archéologique très important, connu sous le nom de «
Vallée des temples ».
L'un des temples doriques, dit « temple de la Concorde » est situé dans la Vallée des temples près d’Agrigente, transformé en église dès la fin de l'Antiquité, est magnifiquement conservé.
Plusieurs autres temples sont en partie reconstitués.
Construit vers 430 av-JC, c'est un des temples grecs les mieux conservés.
Ce temple est dédié à la déesse Concordia le temple symbolise l'unité du peuple romain
Il fut converti en basilique chrétienne au VIe siècle.
C'est la raison pour laquelle il nous est parvenu en si bon état : sa structure a été renforcée et il a été restauré en 1748.On ne sait pas à qui il a était dédié : son nom de temple de la Concorde fut choisi par Tommaso Fazello.https:/ wiki/Vallée_des_Temples
