Vol (animal)
Un oiseau est un animal qui a deux ailes ( sauf exceptions comme le kiwi ).
L'oiseau utilise ses deux ailes ainsi que sa queue pour se déplacer et se diriger dans les airs.
Les membres supérieurs des oiseaux sont les ailes ce qui correspond à nos bras et avant-bras.
Le verbe est voler.
C'est un verbe du premier groupe.
Dans la bande dessinée Sillage, l'héroïne Nävis appelle un oiseau un volant.
C'est le participe présent du verbe voler, il ne doit pas être confondu avec le volant d'une voiture.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Pourquoi ne peut-on pas voler
Mais si on peut voler !
Des milliers de personnes se déplacent dans les airs chaque jour .
Nous avons créé des engins pour ça.
Si ta question est : pourquoi nous n'avons pas d'ailes, là c'est différent.
Toutes les espèces se sont adaptés à leur milieu naturel (ou ont disparu !).
Regarde les oiseaux adaptés au milieu terrestre (l'autruche par exemple) ou marin (les manchots) : ils en ont perdu l'aptitude à voler !
L'évolution des primates (et même des mammifères sauf pour les chauve-souris) n'a pas favorisé l'apparition d'ailes (qui prendrait 2 de nos 4 membres, il ne peut pas "pousser" d'ailes sur le dos comme pour les créatures fantastiques !).
On s'en sort très très bien avec nos bras et nos mains, non ?
La plupart des mammifères aussi s'en passent très bien.
Ces ailes nous gêneraient même, et demanderaient trop d'énergie et de muscles.
Continuons de voler...
dans nos rêves
