Incendie du 5-7
L'incendie du 5-7 est un incendie ayant eu lieu le 1 novembre 1970 à Saint-Laurent-du-Pont, en Isère.
Le 5-7 était une boîte de nuit fréquentée par des jeunes ayant pour la plupart moins de 26 ans.
L'incendie a fait 146 morts.
Les causes de l'incendie n'ont, à ce jour, pas encore été déterminées.
Sommaire
À l'époque, des normes de sécurité anti-incendie existaient déjà, mais on vérifiait rarement si elles étaient appliquées.
En conséquence, beaucoup de lieux accueillant du public ne les respectaient pas.
Le 5-7 faisait partie de ces lieux.
Par exemple, pour éviter que les jeunes n'entrent dans la boîte sans payer, les issues de secours étaient verrouillées.
De plus, l'entrée était composée d'un tourniquet à un sens permettant ainsi de faire rentrer rapidement beaucoup de clients mais pas d'en faire sortir beaucoup.
Les matériaux composant la structure étaient facilement inflammables et dégageaient des fumées toxiques en brûlant.
Le lendemain quand l'affaire est révélée au grand jour, la presse s’empare de l'affaire, avec des titres comme : « le bal maudit »
, « le bal tragique » ou encore : « la mort a fermé le bal ».
Un journal satirique (Hara-Kiri) fera sa couverture quelques semaines plus tard avec ce titre : «
Bal tragique à Colombey
- 1 mort » faisant ainsi allusion à la fois à l'incendie et à la mort de Charles de Gaulle.
En conséquence le journal sera le lendemain interdit de parution.
Depuis l'incendie, des vérifications de respect des normes de sécurité sont menées régulièrement dans les lieux accueillant du public.
Le 13 juin 1976 un mémorial en honneur des victimes est inauguré sur les lieux du 5-7.
Sur le mémorial est inscrit le nom des victimes, et à coté, se trouve un des tourniquets ayant survécu à ce drame.
Une cérémonie d'hommage se déroule chaque année.
Mémorial de l'incendie du 5-7, sur les lieux de l'incendie.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Incendie du 5-7 de Wikipédia.
