Lézard ocellé
Le lézard ocellé (nom scientifique : Timon lepidus) est la plus grande espèce de lézard vivant en Europe et la plus grande de toute la famille des lacertidés, la famille des lézards communs.
Il doit son nom aux points bleus sur son corps, appelés « ocelles ».
Il est essentiellement insectivore et se nourrit de coléoptères, d'escargots, et de vers de terre.
Il peut aussi se nourrir de fruits comme les baies de genévrier ou de petits animaux comme les rongeurs, les amphibiens ou les lapins.
