Communisme
Les états communistes de 1979 à 1983
Les états communistes en 2020 (Chine, Cuba, Laos, Viêt
Nam
et la Corée du Nord)
, comme on peut le voir après la chute de l'Union soviétique
, les États communistes sont beaucoup moins nombreux
Le communisme est une idéologie politique dont le but est
de :
créer une société sans classes (c'est-à-dire sans qu'un groupe d'hommes ne vive aux dépens d'un autre groupe d'hommes) ;
fournir à chacun ce dont il a besoin pour vivre et développer ses capacités, tout en évitant le gaspillage du travail des hommes.
Pour cela, le communisme essaie de supprimer la propriété privée afin que tout appartienne à toute la communauté, qui décidera de la manière dont chaque chose doit être utilisée pour répondre aux deux points évoqués plus haut.
Sur ce plan, le communisme s'oppose au capitalisme (un système économique caractérisé par le commerce et la propriété privée de l'économie).
Pour parvenir à ce but, les communistes veulent créer un régime politique où le parti communiste dirigera la société et l'économie : la dictature du prolétariat.
Le communisme instaurera donc une dictature au pouvoir.
Le communisme est souvent qualifié d'utopie par ses opposants.
A l'origine, on appelait « communisme »
le mouvement.
Mais ensuite le mot a désigné le but final, c'est-à-dire la société sans classes et sans propriété privée.
On appelle parfois à tort « communistes » les États qui prétendent chercher à créer cette société, même quand en réalité ce n'est pas le cas.
Jusqu'à présent, un seul parti communiste est parvenu à créer une dictature du prolétariat : le parti Bolshevik en Russie, qui a pris le pouvoir dans ce pays lors de la révolution d'octobre 1917.
Mais les communistes révolutionnaires et trotskistes ne sont pas parvenus à étendre leur révolution au monde entier pour créer la société sans classes et sans propriété privée.
Battus, ils ont presque tous été assassinés par Staline, qui a créé un État totalitaire basé sur le communisme.
Marx pense que le capitalisme va s'auto-détruire et qu'il faudra alors faire la révolution pour bâtir une société « socialiste », c'est-à-dire plus juste.
Lénine pense que c'est le parti politique des révolutionnaires
- c'est-à-dire le parti communiste - qui doit faire la révolution, et commander ensuite la société pour construire le socialisme.
Il considère aussi que les communistes doivent rigoureusement obéir aux décisions de leurs chefs.
On appelle « léninisme »
les idées de Lénine
Plus tard, l'idéologie officielle des communistes, qui s'inspire à la fois des idées de Marx et de celle de Lénine, est appelée «
marxisme
léninisme
On utilise le mot de « stalinisme » pour désigner l'idéologie de Staline : ce mot est tiré du nom de Joseph Staline, qui devient le chef suprême dans l'Union soviétique après la mort de Lénine, et il désigne aussi une dictature où le parti communiste contrôle tout.
Le maoïsme est le type de communisme qui s'inspire des idées de Mao Zedong, chef des communistes chinois.
Mao pense que les paysans doivent jouer un grand rôle dans la révolution, et que le tiers-monde doit se révolter contre les pays riches.
Le trotskisme s'inspire des idées de Léon Trotski, révolutionnaire russe compagnon de Lénine mais ennemi de Staline (qui le fera exécuter durant son exil au Mexique).
Il veut que le parti communiste soit dirigé plus démocratiquement que sous Staline, mais ce qui caractérise son courant de pensée est qu'il veut étendre la révolution partout dans le monde, contrairement à Staline qui voulait se concentrer sur le communisme dans l'Union soviétique.
Certains anarchistes se disent communistes, parce qu'ils sont pour une société sans propriété privée.
Leur refus de l’État, y compris socialiste ou communiste, les distingue des précédents.
L'étoile rouge, autre symbole du communisme.
De nombreux philosophes, au cours des siècles, écrivent des livres qui proposent de supprimer la propriété privée, ou simplement de rendre la société plus juste en réduisant les inégalités.
A la fin du XVIIIe siècle, Gracchus Babeuf, un révolutionnaire français, a eu des idées qui ressemblent beaucoup au communisme contemporain.
Plus tard, dans les années 1800, les socialistes veulent résoudre les problèmes des ouvriers et de l'injustice sociale.
Certains socialistes se disent communistes : les plus connus sont les allemands
Karl Marx et Friedrich Engels, qui écrivent le Manifeste du Parti communiste et Le Capital.
Marx étudie le fonctionnement du capitalisme.
Il propose de résoudre l'injustice en supprimant la propriété privée de l'économie (les moyens de production) et pense que c'est le prolétariat (les ouvriers) qui doit faire la révolution, pour établir une « dictature du prolétariat » et arriver à une société plus juste.
Le marxisme - les idées inspirées de celles de Marx
- deviennent très influentes chez les socialistes.
En 1917, les bolcheviks, un mouvement dirigé par Vladimir Ilitch Lénine, prennent le pouvoir en Russie après que le tsar (roi) Nicolas II a été renversé.
Lénine est un théoricien marxiste : il pense que c'est le parti représentant le prolétariat qui doit commander, et que son parti est le seul représentant authentique du prolétariat.
Après avoir pris le pouvoir, les bolcheviks deviennent le Parti communiste.
Ils interdisent l'opposition et font tuer des milliers de personnes.
La Russie s'unit avec les autres pays sortis de l'ancien Empire russe et devient l'URSS (Union des républiques socialistes soviétiques), le premier pays du monde à être dirigé par un gouvernement dit communiste.
L'URSS devient par la suite une puissance mondiale.
Entre les deux guerres mondiales, des partis communistes apparaissent dans les pays du monde entier.
Ils essaient de faire la révolution dans d'autres pays que la Russie, mais ils échouent.
En Chine, c'est la guerre civile entre les nationalistes et les communistes.
En Europe, les fascistes et les nazis se servent de la peur qu'inspire le communisme pour arriver au pouvoir en Italie, puis en Allemagne.
En URSS, Joseph Staline devient le chef suprême après la mort de Lénine.
Sa politique cause des millions de morts et il fait tuer ou mettre en prison tous les communistes qui ne lui obéissent pas assez.
Avant la Seconde Guerre mondiale, Staline fait un pacte avec Hitler, car il pense pouvoir rester en dehors du conflit.
Mais en 1941, Hitler l'attaque par surprise.
La guerre en URSS cause des dizaines de millions de morts.
L'armée soviétique réussit à repousser les Allemands et joue un rôle très important dans la victoire contre les nazis.
A la fin de la guerre, les Soviétiques libèrent les pays sous domination nazie mais installent des gouvernements communistes et occupent presque toute l'Europe de l'Est.
En France, où les communistes ont participé à la résistance, le parti communiste devient très important, jusqu'à être le premier parti en voix lors des législatives de 1946 : mais les autres partis s'entendent contre lui
et il ne peut accéder au pouvoir.
En Italie, les communistes sont aussi très forts, mais ils perdent les élections.
Au XXIe siècle, principalement en France, le retour du communisme s’explique par la crise économique : c'est l’économie du partage (autrement dit le néo-communisme).
Le communisme du XXIe siècle dit que la notion de propriété privée devient obsolète au profit de celle de la propriété mutualisée, c'est à dire partagée par le peuple.
L'Europe est séparée en deux, entre les pays occupés par l'URSS et dirigés par des gouvernements communistes, et les autres pays, où les communistes sont dans l'opposition.
C'est la guerre froide.
Le reste du monde est lui aussi partagé : les États-Unis deviennent le pays le plus important du « monde libre » et font tout pour empêcher le communisme de s'étendre.
On a donc deux états qui prône leurs idéologies : à l'ouest, les États-Unis et ses alliés avec un système capitaliste.
À l'est, l'URSS et ses alliés avec un système communiste.
En 1953, Staline meurt, mais ses successeurs laissent en place le système et continuent de contrôler les pays d'Europe de l'Est.
Une partie des crimes de Staline sont révélés après sa mort, ce qui contribue à discréditer le communisme.
En 1956, l'URSS écrase une révolution contre les communistes en Hongrie.
En 1961, le mur de Berlin, est construit pour empêcher les habitants d'Allemagne de l'Est de passer en Allemagne de l'Ouest.
En 1968, l'URSS empêche la Tchécoslovaquie de se réformer, c'est le Printemps de Prague.
Mao Zedong, le chef des communistes chinois, devient président : il réorganise le pays et reconquiert le Tibet.
En 1959, il veut transformer toute l'économie de la Chine : c'est le Grand bond en avant.
Sa politique est toutefois un échec et des millions de Chinois meurent de faim.
Par ailleurs, les Chinois se brouillent avec les Soviétiques car ils ne veulent plus leur obéir.
En 1966, comme le Parti communiste chinois ne lui obéit plus assez, Mao organise la révolution culturelle pour pouvoir à nouveau tout contrôler.
Après la mort de Mao, la Chine décide de réformer son économie : elle devient petit à petit un pays capitaliste, mais reste contrôlée par le Parti communiste chinois.
Au Viêt Nam, le pays est aussi divisé en deux après le départ des Français.
Le Nord est communiste et le Sud anti-commmuniste : le Sud est bientôt aidé par les États-Unis, et c'est la guerre du Viêt Nam.
En 1975, après le départ des Américains, les communistes gagnent et conquièrent le Sud.
Deux autres pays voisins du Viêt Nam deviennent communistes en même temps : le Laos et le Cambodge.
Au Cambodge, des communistes très extrémistes, les Khmers rouges, prennent le pouvoir : ils causent des millions de morts mais entrent ensuite en guerre contre les Vietnamiens, qui les chassent.
À Cuba, une petite île
dans les Caraïbes, Fidel Castro prend le pouvoir en 1959 et s'allie avec l'URSS.
Il réussit à résister aux États-Unis qui voulaient le renverser.
Mais dans le reste de l'Amérique du Sud, les communistes échouent à faire la révolution.
Che Guevara, révolutionnaire argentin proche de Fidel Castro, essaie d'exporter la révolution dans d'autres pays, mais il est tué en 1967 en Bolivie sur ordre de la CIA.
Dans les années 1980, les pays communistes en Europe ont de nombreux problèmes.
Leur économie marche de plus en plus mal.
Mikhaïl Gorbatchev, le nouveau chef de l'URSS, tente de réformer le système : c'est la Perestroïka.
Il fait aussi la paix avec les États-Unis.
Mais ses réformes arrivent trop tard et tous les régimes communistes d'Europe s'écroulent.
Le mur de Berlin est abattu à la fin de 1989.
L'URSS disparaît en 1991 quand la Russie et les autres parties du pays se séparent.
De nos jours, seuls cinq pays se déclarent communistes : le Laos, la Chine, le Viet Nam, Cuba et la Corée du Nord.
Toutefois, si la Chine reste communiste politiquement, elle ne l'est plus économiquement.
Des partis communistes existent partout dans le monde, mais aucun n'est au pouvoir dans un pays démocratique : en France, le Parti communiste français a participé au gouvernement avec le Parti socialiste à différentes époques, mais il est beaucoup moins puissant qu'avant.
Dans certains pays, comme l'Italie, le parti communiste a cessé d'exister après la fin des pays communistes en Europe de l'Est.
