Proto-État
Un proto-État est littéralement un État en formation ;
le terme « proto » vient du grec prôtos :
« Premier en temps ou lieu ».
On utilise ce terme pour désigner des États peu aboutis, ou au fonctionnement très simple, qui nécessiteraient de se complexifier pour devenir des États.
On parle de proto-État pour évoquer une structure ne pouvant être qualifiée d'État car trop primitive.
Un proto-État dispose d'un certain nombre de caractéristiques propres aux États modernes sans réunir la totalité de celles-ci.
Pour Georges
El Khoury, chargé d’enseignement à la Faculté de gestion de management de l'Université Saint-Joseph de Beyrouth, « le terme de proto-État a d’abord été utilisé par les préhistoriens, les historiens et les géographes pour désigner une organisation politique et sociale intermédiaire entre l’organisation de type communautaire (clans, tribus, chefferies, royautés pré-étatiques, etc.) et l’organisation politique de type étatique.
Dans la littérature et dans différents contextes ou époques, on trouve des exemples de proto-États : le Mali, la Palestine, le Hezbollah, le Kurdistan, ou encore le califat totalitaire de l'État islamique.
