Federal Bureau of Investigation
Le Federal Bureau of Investigation (en français : Bureau fédéral d'enquête), plus connu sous le sigle FBI, est un bureau d’enquête non limité aux États Américains.
Le FBI est le plus grand service fédéral de police judiciaire américain, le service de renseignement intérieur américain.
Ses principales missions sont de lutter contre le terrorisme, l'espionnage, le crime organisé (mafia).
Il a été créé le 26 juillet 1908 par Charles Joseph Bonaparte-Patterson, le petit-neveu de Napoléon Ier.
