Gembloux
Gembloux est une commune de Belgique située dans la province de Namur, en Wallonie .
Elle compte un peu plus de 26 000 habitants.
C'est une commune rurale, avec les trois quarts de sa surface occupés par des terrains agricoles.
Sommaire
Il y a des traces de l'an 300 ou on trouve des noms comme Geminiacum et Germinicum, et vers l'an 946, Gemblaus.
Maintenant, les habitants de Gembloux sont appelés les Gembloutois.
Gembloux se trouve au croisement entre la N4 et la N29, entre Louvain-la-Neuve et Namur, plus ou moins au milieu.
Par rapport à la Belgique, Gembloux se trouve dans le centre (à seulement quelques kilomètres du centre géographique de la Belgique : Nil-Saint-Vincent)
Il y a l'Orneau qui traverse Gembloux, c'est un afluent de la Sambre.
Gembloux touche 8 autres communes : (dans le sens des aiguilles d'une montre)
