Sommaire
La série raconte les aventures d'un jeune garçon qui s'appelle Steven Universe qui est à moitié gemme (une race d'extraterrestre fait de cristaux de gemmes et de lumière) et à moitié humain.
On suit son histoire dans un groupe de rebelle.
Les gemmes sont uniquement des femmes.
Il y a différentes catégories de gemmes (les diamants, les perles...) qui ont tous un tâche différente.
Les diamants sont la classe qui a le plus de pouvoir.
C'est un groupe de rebelle, ils combattaient pour protéger la vie sur Terre.
Pendant la fusion (assemblage) de ces 2 matériaux
La lumière et les cristaux de gemmes sont mélangées, spécifiquement, pour créer le corps et la personnalité du nouveau Gemme.
