Sommaire
Le mutisme sélectif est un trouble anxieux, une phobie sociale qui se trouve souvent chez l'enfant.
Un enfant souffrant de mutisme sélectif est capable d'apprendre une autre langue et est aussi doué de parole que les autres mais il est incapable de parler lorsqu'il se trouve dans une situation intimidante pour lui.
Il ne regarde jamais une personne dans les yeux lorsqu'elle parle et garde le visage sans expressions: on pourrait croire que l'enfant n'écoute pas.
Il est préférable de ne pas lui parler de son manque de socialisation car il pourrait être de plus en plus stressé et intimidé...
Aussi, il est important de faire suivre l'enfant en difficulté par un psychologue qui analysera la situation.
Dans ce cas, il faut en parler au professeur qui se montrera plus indulgent avec l'enfant.
Un enfant non suivi ou laissé par découragement des parents sera très certainement aussi troublé que dans son enfance.
Un enfant souffrant de mutisme sélectif communique avec ses proches mais pas avec des personnes extérieures à son entourage.
