Dorothée Gilbert dans le ballet
Don
Quichotte, en octobre 2010.
Elle intègre le ballet de l'Opéra de Paris en 2000 à 17 ans et fait des débuts remarquables dans la compagnie.
Elle passe Coryphée en 2003, Sujet en 2004 et Première danseuse en 2006.
Elle obtient en 2002 le prix de l'AROP et en 2004 le prix de danse du Cercle Carpeaux
, deux prix qui récompensent les jeunes espoirs de la compagnie.
↑"Dorothée
Gilbert est la Prima Ballerina de l'Opéra de Paris, un joyaux de sa génération toutes compagnies confondues.
" (Amélie Bertrand, Danses avec la plume, 31 décembre 2019)
