Daniel Defoe
Portrait de Daniel Defoe, anonyme, 17°-18° siècles, huile sur toile, National Maritime
Museum (
Londres)
Daniel Defoe ou Daniel Foe (son vrai nom), né en 1660 à Londres et mort en 1731 à l'âge de 71 ans, est un aventurier, un commerçant, un agent politique et un écrivain anglais particulièrement connu pour être l’auteur de Robinson Crusoé.
Ce roman publié en 1719 et mondialement connu.
Il est tiré de l'histoire vraie d'Alexandre Selkirk.
Il raconte l'histoire de Robinson, un homme qui se retrouve seul sur une île déserte.
Il va devoir survivre sur cette île par ses propres moyens sans aucun contact extérieur.
Il va faire la rencontre de Vendredi, un jeune indigène avec qui il va cohabiter durant son séjour qui dura finalement 28 ans.
Defoe a aussi écrit d'autres livres tels que :
La plupart de ses livres parlent de l'histoire de personnage imaginaires ou non comme Robinson.
