Pretoria
La gare de Pretoria
Pretoria (en zoulou : ePitoli) est une ville d'Afrique du Sud.
C'est également la capitale administrative de ce pays.
On compte environ 500 000 habitants.
Pretoria est située à environ 1 500 mètres d'altitude.
Le nom de Pretoria vient de celui de Andries Pretorius, un colon boer qui gagna la bataille de Blood river contre les Zoulous, un peuple d'Afrique du Sud.
Le conseil municipal de la ville a proposé en 2005, puis de nouveau en 2011, que la ville soit renommée Tshwane (un mot en langue tswana) du nom de la conurbation englobant la ville de Pretoria depuis 2001.
La communauté afrikaner, majoritaire dans la ville, a toujours réussi jusqu'à présent à ce que la proposition municipale ne soit pas appliquée ou acceptée par le gouvernement sud-africain.
