Séquoia
Les premiers séquoias sont apparus sur Terre il y a environ 200 millions d'années, à l'ère du Jurassique.
Trois espèces principales ont survécu à la dernière glaciation :
Le séquoia géant (nom savant Sequoiadendron giganteum) pousse sur le versant ouest de la Sierra Nevada en Californie.
Le plus volumineux s'élève à 83 m. Appelé « général Sherman », son tronc mesure 31 m de circonférence, et sa masse est estimée à 1 200 tonnes.
Il peut vivre très longtemps : les plus âgés dépassent 3 000 ans.
Le séquoia à feuilles d'if ou séquoia toujours vert (nom savant Sequoia sempervirens pousse sur le littoral pacifique des États-Unis.
Son tronc est généralement moins gros que celui du séquoia géant (quoique les plus gros spécimens soient presque aussi gros que les plus gros séquoias géants), mais il atteint des hauteurs plus importantes.
Il vit ordinairement moins longtemps que le séquoia géant (plusieurs siècles quand même), mais il est capable de recréer de nouveaux troncs lorsque l'arbre est blessé, coupé ou affaibli, ce qui peut allonger de beaucoup sa durée de vie.
L'un de ces arbres appelé «
Hyperion », du nom d’un titan de la mythologie grecque, atteint 115,5 m de hauteur (contre environ 95 mètres pour le séquoia géant le plus haut).
C'est le plus grand arbre au monde.
Le séquoia de Chine (nom savant Metasequoia glyptostroboides), une espèce moins grande (plus de 50 mètres tout de même), pousse encore dans le sud-ouest de la Chine.
Ses aiguilles sont caduques (elles tombent en hiver), ce qui est rare pour un conifère.
