Corne
Rhinocéros
à deux cornes
Une corne est une protubérance apparaissant sur la tête de certains certains animaux.
Elles sont soit constituées de kératine (rhinocéros) soit de matière osseuse enveloppée de kératine (caprins, bovidés).
Elles sont différentes des bois apparaissant chez les cerfs.
Ces cornes sont surtout présentes chez les mâles, qui les utilisent pour dominer les autres mâles et gagner les faveurs de la femelle.
Certains animaux imaginaires possèdent ces protubérances.
Citons parmi les plus célèbres le Minotaure et la licorne.
