Dimanche
Promenade du dimanche après-midi près de Paris.
Vers 1884
Tableau de Georges Seurat
Dans le calendrier occidental, le dimanche est le nom donné à un jour de la semaine.
Il suit le samedi et précède le lundi.
Dans certains pays de tradition chrétienne il est considéré comme le premier jour de la semaine, dans d'autres il est au contraire le dernier ;
cela dépend des cultures.
L'Organisation internationale de normalisation
- surnommée ISO
dans le monde
- précise, en vue d'harmoniser les calendriers du « monde des affaires », que c'est le lundi et non le dimanche qui démarre la semaine (norme ISO 8601).
Mais cela ne change rien aux habitudes et aux traditions profondes des divers pays.
soit associé au Soleil : il était nommé au départ « jour du Soleil » en latin (dies solis), et de nos jours, l'est toujours dans certaines langues, comme l'anglais (Sunday) ;
soit associé à une référence du christianisme depuis la Rome chrétienne (
dans laquelle dies solis a été rebaptisé dies dominicus ou « jour du Seigneur ») : comme en France ou tout autre pays dont la langue est issue du latin.
Au début du christianisme, c'était un jour de réunion des croyants pour la célébration du culte ;
c'est devenu le jour du repos en 321 par décision de l'empereur romain Constantin.
Dans les pays de tradition chrétienne le dimanche a toujours été un jour d'arrêt des activités humaines.
Libéré de son travail quotidien l'homme consacre une partie de cette journée à participer à la célébration du culte religieux, et pour les enfants à l'apprentissage des bases de la religion (c'était l' « école du dimanche »).
C'était aussi le dimanche, après la célébration du culte, que les chefs de familles se réunissaient pour discuter des affaires de la communauté villageoise.
Aujourd'hui dans de nombreux pays le dimanche est le jour des réunions de famille pour partager le repas dominical.
Celui-ci est généralement plus abondant en plats et plus recherché que les repas des autres jours de la semaine.
