Cuir
cuir de couleur
Des outils pour travailler le cuir
Le cuir est une peau de vache ou de porc qui a été traitée, on dit tannée.
Il est possible de faire du cuir à partir d'autres peaux animales aussi, comme le crocodile ou l'autruche.
Chimiquement, le cuir provient de la transformation du collagène par les produits utilisés dans les tanneries.
Donc en théorie, toute peau contenant du collagène peut se transformer en cuir.
Y compris la peau humaine, comme en témoignent les momies.
La peau traitée de cette manière devient résistante au pourrissement et se conserve très longtemps, ce qui n'est pas le cas de la peau non traitée.
Le cuir est utilisé pour fabriquer des vêtements, comme par exemple des blousons et des chaussures (en cuir) : ces chaussures peuvent être réparées en les amenant chez un cordonnier.
Le cuir est souple et résistant.
Il peut être rendu plus dur et servir alors de protection contre les flèches des archers, en particulier au cours des anciennes guerres.
Le mot cuirasse provient du mot cuir.
En fonction de sa provenance, de sa préparation, liée à son usage futur, le cuir porte des noms différents :
le maroquin est un cuir provenant d'une peau de chèvre ou de mouton tannée au sumac et à la noix de galle, il est le plus souvent teint et graissé
le vélin provient de la peau d'un veau mort-né
, il est plus fin que le parchemin
Une des multiples tanneries de Fès
au Maroc
Le cuir est un des matériaux les plus anciennement utilisés par l'homme.
La facilité pour se le procurer, ses qualités de conservation et de robustesse ont longtemps fournie une production framiliale (domestique).
Mais des métiers sont nés du travail du cuir :
le tanneur qui prépare les peaux en les débarrassant des poils, traces de graisse et leur fait subir un traitement afin de les rendre imputrescibles ou les teindre.
le sellier qui fabrique les coussins pour voiture, les harnais
, les selles
le savetier qui répare (ou raccommode) les chaussures
