La Poste centrale de la ville.
Des immeubles à Hô-Chi-Minh-Ville.
Chi
Minh est la plus grande ville du Viêt Nam, située au sud du pays.
Mais ce n'est pas la capitale du pays, qui est Hanoï, située dans le nord.
L'ancien nom de Hô-Chi-Minh était Saïgon et c'était la capitale du Vietnam du Sud.
La ville a été renommée après l'invasion du Vietnam du Sud par le Vietnam du Nord et l'établissement du parti communiste vietnamien.
Pourtant, au Viêt Nam, on l'appelle toujours Saïgon, par souvenir et également de manière courante.
Le nom officiel et entier de la ville s'appelle Thành phô Hô-Chi-Minh.
En France, on l'appelle Hô-Chi-Minh-Ville.
Aux Etats-Unis, on l'appelle Hô-Chi-Minh-City.
Aéroport international de Tan
Son Nhat (dans le nord de la ville)
