Carême
Le carême est une période de jeûne pour les chrétiens.
Cette période dure les quarante jours qui précèdent Pâques.
Il permet aussi aux catholiques de se préparer à Pâques, la plus grande fête des chrétiens.
Actuellement, l'Église catholique demande aux chrétiens adultes de jeûner au moins le mercredi des Cendres et le vendredi saint, et de faire abstinence (ne pas manger de viande) les vendredis.
Ils sont aussi invités à se priver d'une chose qu'ils aiment, pas forcément de la nourriture.
Il ne s'agit pas de se priver par obligation, mais par amour pour Dieu.
Les chrétiens sont aussi invités à prendre plus de temps pour prier, et aussi à donner du temps et de l'argent pour aider les pauvres.
C'est ce qu'on appelle l'aumône.
