Coupe du monde de football de 2002
La Coupe du monde de football de 2002 est une compétition sportive internationale qui s'est déroulée en 2002, en Corée du Sud et au Japon.
C'était la 17eCoupe du monde de football.
C'est la première fois qu'une compétition de football était organisée par deux pays.
Elle a été remportée par le Brésil.
Le pays finaliste a été l'Allemagne, le pays troisième est la Turquie et le quatrième est la Corée du Sud.
Les matchs ont eu lieu dans 20 stades, dix en Corée du Sud et dix au Japon :
Corée du Sud
Busan
Asiad Stadium, de Busan, 부산
Daegu World
Cup Stadium, de Daegu, 대구
Daejeon World
Cup Stadium, de Daejeon, 대전
Gwangju World
Cup Stadium, de Gwangju, 광주
Incheon World
Cup Stadium, de Incheon,
Jeonju World
Cup Stadium, de Jeonju
, 전주
Jeju World
Cup Stadium, de Seogwipo
, 서귀포
Seoul World
Cup Stadium, de Séoul, 서울
Suwon World
Cup Stadium, de Suwon,
Munsu Cup Stadium, de Ulsan.
Japon
Kashima Stadium, de Ibaraki,いばらき
Kobe
Wing Stadium, de Kōbe, こべ
Miyagi Stadium, de Miyagi, みやぎ
Niigata Stadium, de Niigata, にいがた
Ōita
Big
Eye Stadium, de Ōita, おいた
Nagai Stadiu, de Ōsaka, おさか
Saitama Stadium, de Saitama, さいたま
Sapporo Dome, de Sapporo, さっぽろ
Shizuoka Stadium, de Shizuoka, しずおか
Yokohama International Stadium, de Yokohama.
よこはま
Le premier tour de la Coupe du monde s'est déroulé du 31 mai au 14 juin.
Il se composait de huit poules de quatre équipes chacune.
Dans chaque poule, chaque équipe rencontre les trois autres équipes.
Pour chaque match, le vainqueur remporte trois points.
En cas de match nul, chaque équipe remporte un point.
À la fin du premier tour, les deux meilleures équipes de chaque poule sont qualifiées pour les huitièmes de finale.
Groupe A
Place
Pays
Points
Victoires
Nuls
Défaites
Buts
pour
Buts
contre
Différence de buts
Le match d'ouverture oppose la France au Sénégal.
Le Sénégal remporte le match 1-0.
Les Français, tenants du titre, sont étonnés de leur défaite face au Sénégal.
Le 2ème match de ce groupe oppose l'Uruguay au Danemark.
Le Danemark remporte le match 2-1.
Lors de la 2ème journée, Danois et Sénégalais se neutralisent 1-1.
Les Français et les Uruguayens se neutralisent aussi, sur un score de 0-0.
Lors de la dernière journée des phases de groupes, la France perd face au Danemark 2-0 et tombe 4ème de son groupe.
C'est une grande déception pour les tenants du titre.
L'Uruguay et le Sénégal, eux, se neutralisent 3-3, après que le Sénégal était en train de remporter 3-0, ce qui aurait pu donner la 3ème place à la France.
Le Paraguay et l'Afrique du Sud s'opposent au 1er match.
Score : 2-2.
Le 2ème match oppose l'Espagne à la Slovénie.
L'Espagne s'impose 3-1.
Lors de la 2ème journée, l'Espagne s'impose 3-1 face au Paraguay.
L'Afrique du Sud s'impose de son côté 1-0 face à la Slovénie.
Pour la 3ème journée, l'Espagne bat l'Afrique du Sud 3-2.
Le Paraguay, de son côté, s'impose 3-1 face à la Slovénie.
Le favori du Groupe est le Brésil.
Lors de la 1ère journée, le Brésil et la Turquie s'opposent et le Costa Rica et la Chine aussi.
La Chine fait sa 1ère participation, et pour l'instant sa dernière aussi.
Le Brésil bat tous les pays de son groupe, la Turquie 2-1, la Chine 4-0 et le Costa Rica 5-2.
La Turquie, elle, fait une victoire, un match nul et une défaite.
Elle gagne face à la Chine 3-0, elle fait match nul face au Costa Rica, 1-1, et perd face au Brésil (le score un peu plus haut dans ce résumé).
Quant au Costa Rica, il fait pareil que la Turquie, s'impose sur la Chine 2-0, fait match nul avec la Turquie et perd face au Brésil 2-5.
La Chine perd tous ses matchs.
Le 1er match du Groupe oppose la Corée du Sud et la Pologne, et de l'autre côté, les États-Unis et le Portugal s'opposent aussi.
La Corée du Sud, de son côté, s'impose pour la première fois en Coupe du monde et remporte donc le match face à la Pologne 2-0.
La victoire sud-coréenne est un peu étonnante.
De l'autre côté, les États-Unis battent le Portugal 3-2.
La Corée du Sud est première de son groupe.
Lors de la 2ème journée, la Corée du Sud doit affronter les États-Unis.
Les Américains marquent.
12 minutes avant la fin du match, les États-Unis croient en leur victoire mais se font rattraper 1-1.
Match nul.
Du côté du Portugal et de la Pologne, le Portugal s'impose sur un large score, 4-0.
Le Portugal peut se qualifier en battant la Corée du Sud.
Et lors de la dernière journée, la Corée du Sud fait une victoire extraordinaire qui ne serait peut-être pas arrivée si 2 des joueurs du Portugal n'avaient pas été éliminés.
Du côté de la Pologne et des États-Unis, c'est la Pologne qui remporte le match 3-1.
Malgré ça :
Les pays favoris du Groupe E sont l'Allemagne et l'Irlande.
Lors de la première journée, l'Irlande doit affronter le Cameroun et l'Arabie saoudite doit affronter l'Allemagne.
L'Irlande et le Cameroun font match nul sur le score de 1-1.
L'Allemagne n'a aucune pitié envers l'Arabie saoudite et atomise cette dernière sur le score de 8-0.
Lors de la 2ème journée, l'Irlande fait une nouvelle fois match nul face à l'Allemagne.
Le Cameroun bat de son côté l'Arabie saoudite 1-0.
Pour la dernière journée, l'Allemagne bat le Cameroun 2-0, tandis que l'Irlande bat l'Arabie saoudite 3-0.
L'Argentine et l'Angleterre partent favorites du Groupe.
Le 1er match oppose l'Argentine au Nigeria.
L'Argentine remporte 1-0.
L'Angleterre rencontre la Suède et fait match nul 1-1.
L'Argentine débute bien la Coupe du monde.
La 2ème journée s'annonce plus mauvaise pour les Argentins.
Le Nigeria perd face à la Suède 2-1 et l'Argentine perd 1-0 face à l'Angleterre.
Pour la dernière journée, que des matchs nuls : Suède-Argentine : 1-1, Nigeria-Angleterre : 0-0.
L'Italie, la Croatie et le Mexique partent favoris.
Quant à l'Equateur, il peut créer la surprise.....
Le 1er match oppose l'Italie à l'Équateur.
L'Italie s'impose 2-0.
Le Mexique s'impose également face à la Croatie : 1-0.
La 2ème journée s'annonce meilleure pour la Croatie qui réussit à s'imposer 2-1 face à l'Italie.
Le Mexique gagne l'Équateur 2-1.
Pour la dernière journée, le Mexique et l'Italie se neutralisent 1-1.
Pour la qualification de l'Italie, la Croatie doit perdre face à l'Equateur.
La qualification est peu prometteuse pour l'Italie mais cette dernière réussit à se qualifier grace à la victoire de l'Équateur 1-0 sur la Croatie.
Les pays favoris de ce groupe sont la Belgique et la Russie.
Le 1er match oppose le Japon et la Belgique : 2-2.
La Russie gagne 2-0 face à la Tunisie.
Lors de la 2ème journée, le Japon s'impose 1-0 face à la Russie.
De l'autre côté, la Belgique et la Tunisie font match nul 1-1.
La Russie peut se qualifier.
La Tunisie aussi.
La Belgique aussi.
Le Japon aussi.
Mais la Tunisie ne se qualifiera en s'inclinant 0-2 face au Japon.
La Belgique gagne la Russie 3-2.
Les Huitièmes de Finale regroupent 16 pays des 5 contients différents :
Lors du 1er match, qui oppose l'Allemagne au Paraguay, le match se déroule à Seogwipo (석위포) en Corée du Sud le 15 juin et voit la victoire de l'Allemagne 1-0.
Le 2ème match se déroule également le 15 juin à Niigata au Japon (にいがた).
Il oppose le Danemark et l'Angleterre.
C'est l'Angleterre qui remporte sur un score de 3-0.
Le 3ème match se déroule le 16 juin à Oita au Japon (おいた) et oppose la Suède et le Sénégal.
Le Sénégal remporte 2-1 par le but en or ( le match s'arrête au moment de ce but) (ne marche que pendant les prolongations).
Le 4ème match se déroule aussi le 16 juin à Suwon (수원) en Corée du Sud et oppose l'Espagne et l'Irlande.
L'Espagne remporte aux tirs au but 3-2 après un score de 1-1 qui est allé jusqu'aux prolongations.
Le 5ème match se déroule le 17 juin à Jeonju en Corée du Sud (전주).
Il oppose le Mexique et les États-Unis.
Les États-Unis remportent 2-0 le match.
Le 6ème match se déroule à Kobe (こべ) au Japon le 17 juin.
Le match oppose le Brésil à la Belgique.
Le Brésil remporte le match 2-0.
Le 7ème match se déroule à Miyagi (みやぎ) au Japon le 18 juin.
Le match oppose le Japon et la Turquie.
La Turquie remporte le match 1-0.
Le 8ème et dernier match des Huitièmes de Finale oppose la Corée du Sud et l'Italie.
Le match se déroule à Daejeon (대전) en Corée du Sud le 18 juin.
La Corée du Sud remporte le match dans les prolongations grâce à un but en or de Ahn Jung-hwan (안 중환) et se qualifie aux Quarts de Finale.
Les Quarts de Finale regroupent 8 pays des 5 continents différents :
Le 1er match des Quarts de Finale se déroule le 21 juin à Shizuoka (しずおか) au Japon et oppose l'Angleterre et le Brésil.
Après une première mi-temps menée par l'Angleterre, le Brésil se rattrape en marquant 2 buts en à peine 3 minutes et gagne le match 2-1.
Le 2ème match se déroule aussi le 21 juin.
Il se passe dans la ville de Ulsan (울산) et oppose l'Allemagne et les États-Unis.
Les Allemands remportent le match 1-0.
Le 3ème match se déroule à Gwangju (광주) le 22 juin et oppose l'Espagne et la Corée du Sud.
Ils terminent un score de 0-0.
Aux tirs au but, l'Espagne marquera 3 buts alors que la Corée du Sud en marquera 5.
La Corée du Sud remporte le match.
Le 4ème match oppose le Sénégal et la Turquie à Osaka (おさか) au Japon le 22 juin.
Après un 0-0 pour le temps réglementaire, aux prolongations, la Turquie réussira à marquer un but en or à la 94ème minute et gagne le match 1-0.
Les demi-finales regroupent 4 pays de 3 continents différents :
Le 1er match oppose la Corée du Sud et l'Allemagne à Séoul (서울) le 25 juin.
L'Allemagne remporte le match 1-0.
Le 2ème match se déroule au Japon à Saitama (さいたま) le 26 juin.
Le Brésil et la Turquie s'opposent à ce match.
Le Brésil remporte le match 1-0.
Le Match pour la 3ème place oppose la Corée du Sud et la Turquie.
La Turquie remporte le match 3-2, cette dernière ayant marqué le but le plus rapide de toute l'histoire de la Coupe du Monde, 11 secondes par Hakan Sükür.
Quant à la Finale, elle oppose les 2 pays les plus forts de la Coupe du Monde, l'Allemagne et le Brésil.
Le Brésil remporte le match 2-0.
Vainqueur de la Coupe du monde de football de 2002Brésil5e titre
