Phare de Calais
Le phare de Calais
Le phare de Calais est situé près du centre-ville de Calais, département du Pas-de-Calais en France.
Il a été édifié entre 1845 et 1848.
Il dispose de 271 marches et mesure près de 60 mètres de haut.
Il est automatisé depuis 1992.
Il émet des éclairs lumineux selon un cycle de 15 secondes (4 éclairs de 0,1 seconde toutes les 2,4 secondes puis un noir qui dure 7,4 secondes).
Le haut du phare (le couronnement) est peint en noir.
Il y a un balcon qui permet une vue sur 360°.
