Gyroscope
Gyroscope à trois axes : le rotor garde son axe de rotation fixe quelles que soient les orientations des cercles extérieurs.
Un gyroscope est un instrument scientifique qui sert à montrer les propriétés d'un disque en rotation.
Il est composé de trois anneaux : un fixe et deux rotatifs.
Il possède un axe de rotation avec un plateau tournant .
Il a été utilisé par Léon Foucault en 1852 pour étudier la rotation de la planète Terre.
Les mouvements de la toupie et du yoyo ressemblent à un mouvement du gyroscope.
Le gyroscope fonctionne selon le principe suivant : le plateau, mis en rotation constante, tend à conserver son orientation initiale.
Cette propriété est utilisée notamment en navigation, où l'on a besoin d'une direction de référence.
Les gyroscopes sont très utilisés aujourd'hui, comme par exemple dans les fusées, les avions, ainsi que les téléphones modernes comme l'iPhone.
