Bodhisattva
Vingt-cinq bodhisattvas descendant du ciel.
Peinture japonaise, vers 1300.
Bodhisattva (बोधिसत्त्व)
est un mot sanskrit qui désigne celui qui a formé le vœu de suivre le chemin indiqué par le Bouddha Shākyamuni, a pris le refuge auprès des Trois Joyaux (Bouddha, dharma et sangha) et respecte strictement les disciplines destinées aux Bodhisattvas : il doit aider les autres êtres sensibles à s'éveiller tout en progressant lui-même vers son propre éveil définitif, qui est celui d'un bouddha.
Il existe cinquante-deux niveaux de bodhisattvas.
Au début se trouvent les novices qui apprennent les théories en les mettant en pratique, et au bout du chemin se situent les très grands bodhisattvas qui, ayant déjà été Bouddhas dans le passé, reviennent dans le monde pour faciliter le progrès et l'éveil de tous les êtres.
Le Soutra du filet de Brahmā, (sanskritBrahmājālasūtra) contient une liste de dix vœux principaux des boddhisattvas :
Ne pas tuer ;
Ne pas voler ;
Ne pas commettre l’adultère ;
Ne pas se vanter ni dire du mal d’autrui ;
Ne pas être avare de la richesse ni de l'enseignement ;
Ne pas se mettre en colère ni refuser les excuses des autres ;
Ne pas blasphémer les Trois Joyaux (Bouddha, dharma et sangha).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Bodhisattva de Wikipédia.
