Ensemble conventuel des Jacobins
L'église vue de l'extérieur
L'ensemble conventuel des Jacobins se situe dans le centre-ville de Toulouse.
Il est constitué de l'église proprement dite, d'un cloître, d'un réfectoire et d'une chapelle (la chapelle saint Antonin).
Fondée en 1215 par Dominique de Guzmán, l'église avait pour but de lutter contre l'hérésie cathare.
Ses bâtiments entièrement faits de briques, sont considérés comme des joyaux de l'art gothique et languedocien.
Sommaire
Plan de l'Eglise des Jacobins
Intérieur de l'Elise des Jacobins
L'église mesure 80 mètres de long et 20 mètres de largeur, créant une immensité exceptionnelle.
Les piles sont les plus hautes colonnades élevées de l'architecture gothique.
Le "Palmier" s'élève jusqu'à 28 mètres de haut.
Palmier
des Jacobins
Des vitraux inspirés des roses occidentales du XIVe siècle on été réalisés par Max Ingrand en 1955.
Le clocher des Jacobins
Le clocher mesure 45 mètres de haut et a été construit entre 1275 et 1298, il ressemble beaucoup à celui de la basilique saint-Sernin toute proche.
La croix qui indiquait auparavant le direction de Jérusalem a été détruite à la Révolution Française.
Cloître des Jacobins
Le cloître de l'église des Jacobins est composé de quatre galeries construites entre 1306 et 1309.
Les colonnades soutiennent les chapiteaux sur lesquels repose la toiture.
La salle capitulaire datant d'entre 1299 et 1301.
C'est une vaste salle dont la voûte repose sur deux fines colonnes en marbre.
Le réfectoire est une vaste salle qui permettait aux moines de se restaurer.
Il mesure 17 mètres de hauteur.
Le réfectoire abrite de nos jours des expositions temporaires.
La chapelle saint Antonin a été construite et décorée entre 1335 et 1341, elle est située entre la salle capitulaire et le réfectoire.
Les travaux ayant été financés de Dominique Grima.
Elle est destinée à recevoir les tombes des chanoines et la dépouille de son fondateur.
