Musculation
La musculation est une activitésportive qui consiste à développer la force musculaire en augmentant la masse des muscles par un effort physique répété ainsi que l'endurance.
La musculation, principal moteur du culturisme et discipline connexe à l'haltérophilie, nécessite un entraînement régulier soit à l'aide de machines ou par des exercices précis.
Elle est réalisée la plupart du temps dans un but esthétique.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Musculation de Wikipédia.
