Despotat
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Despote.
Un despotat est un État dirigé par un despote (ce terme vient d'ailleurs directement du mot despote, et non l'inverse).
Un despotat est par conséquent forme de monarchie ;
c'est généralement une principauté qui a eu un passé ou une culture liée à l'Empire byzantin, puisque le titre de despote est un haut grade byzantin réservé aux proches de l'empereur, à commencer par son fils.
Plusieurs despotats ont existé et cohabité dans les Balkans :
