La carte topographique est une carte qui représente, d'une manière plus ou moins détaillée et précise, les éléments naturels et les éléments humains de l'espace cartographié (une région, un pays, voir le monde).
Il existe quelques types de cartes topographiques.
Ils se différencient par la précision et le nombre des informations portées sur la carte :
Le portulan qui est une carte marine ancienne représentant les côtes et indique aussi d'une manière imagée mais souvent fantaisiste l'intérieur des continents,
la carte topographique dite de Cassini établie dans la seconde moitié du XVIIIe siècle où le relief et les établissements humains sont représentés d'une manière rudimentaire, mais leur position est relativement précise,
la carte d'État-Major qui est une carte topographique où le relief est représenté avec précision par des hachures plus ou moins longues et serrées mais où figurent aussi la végétation et les établissements humains,
Un extrait de la carte d'État-Major.
Carte en hachures.
Suresnes et le mont Valérien, dans l'ouest parisien.
Un extrait d'une carte topographique en courbes de niveau : région de Binche, en Belgique.
L'élaboration d'une carte topographique suppose des relevés topographiques sur le terrain, la prise en note des différentes formes de l'occupation humaine et de la végétation naturelle.
Puis il faut mettre au point un catalogue de symboles, de signes conventionnels qui représenteront les données du terrain.
Il faut ensuite passer au dessin.
Les cartes topographiques sont coûteuses et longues à réaliser.
Dans les régions qui "bougent" beaucoup, les cartes topographiques sont actualisées régulièrement, ce qui est plus facile aujourd'hui avec les renseignements fournis par les images satellitales.
