Littérature du Moyen Âge
Le manuscrit était très utilisé dans la littérature médiévale.
La littérature médiévale constitue l'ensemble de la production littéraire écrite au Moyen Âge.
La majorité des personnes n'écrivaient pas, parce qu'elles étaient de basse classe sociale et avaient une éducation qui ne leur permettait pas.
Seuls les nobles qui avaient eu une éducation dans les universités et les clercs (notamment les moines copistes) savaient écrire le français, et parfois le latin.
Parmi les genres de la littérature du Moyen Âge, il y a le roman courtois, la chanson de geste, le fabliau, mais aussi les sagas en Islande.
La plus grande majorité des œuvres reflétaient des idées chrétiennes, car c'était du côté du clergé que se réalisait la copie des textes, et certains passages pouvaient être réajustés ou censurés (ainsi, on dispose de peu d'œuvres païennes).
La légende arthurienne est un ensemble d'histoires recueillies et développées au Moyen Âge et encore réécrites par la suite jusqu'aujourd'hui.
