Îles Mariannes du Nord
Avec Guam, les îles font partie de l'archipel des Mariannes.
Elles sont volcaniques et certains cônes sont toujours en activité.
Ce commonwealth est en partenariat avec les États-Unis et a le statut d'État libre associé aux États-Unis.
La capitale est Capitol Hill, sur l'île de Saipan.
Les langues les plus parlées sont le filipino, le chamorro et l'anglais.
Il y a 2 000 ans, des peuples venant de Taïwan se sont installés aux Philippines, puis à Guam et enfin dans le reste des îles Mariannes.
