Albert Londres
Depuis 1933, le prix Albert Londres couronne, en France, le meilleur Grand Reporter de presse écrite et, depuis 1985, le meilleur Grand Reporter de l'audiovisuel.
Sommaire
Albert Londres commence sa carrière de journaliste en 1906 au Matin.
Pendant la Première Guerre mondiale, il devient correspondant militaire puis correspondant de guerre.
Une du journal Le Petit Parisien du 11 octobre 1928, annonçant le grand reportage d'Albert Londres en Afrique coloniale française.
Albert Londres commence les reportages à l'étranger pour le quotidien Le Petit Journal.
Il raconte alors les combats du sud-est de l'Europe.
Il travaillera également pour le journal illustré Excelsior.
La maxime d'Albert Londres «
Notre métier n'est pas de faire plaisir, non plus de faire du tort, il est de porter la plume dans la plaie » résume sa vision du journalisme.
Albert Londres est un reporter engagé, cela veut dire qu'il travaille pour défendre ses idées et dénoncer les injustices.
Russie: en 1920
, en pleine révolution, Albert Londres, au bout de plusieurs mois de voyage et d'attente, réussit à pénétrer dans le pays.
Il constate la misère des habitants1
Guyane : en 1923, Albert Londres
dénonce
les conditions de vie des bagnards des îles du Salut à Cayenne et à Saint Laurent du Maroni.
Tour de France : il dénonce l'intolérable exigence physique réclamée aux cyclistes.
Il parle de «
Tour de souffrance ».
Les opprimés et les exclus :
en 1927, il s'intéresse aux Françaises conduites en Argentine pour y être prostituées ;
la même année, il s'engage dans une campagne en faveur de la réhabilitation du forçat évadé Eugène Dieudonné ;
en 1928, il dénonce les effroyables conditions des travailleurs africains qui construisent les voies ferrées ;
en 1929, dans un contexte d'antisémitisme virulent en Europe, il se prononce pour la création d'un État israélien ;
il enquête, enfin, sur le terrorisme des comitadjis, nationalistes macédoniens qui contestent la division de leur territoire entre la Bulgarie, la Serbie et la Grèce.
Page «
Albert Londres
de l'encyclopédie
Wikipedia
Page
Prix
Albert Londres
de l'encyclopédie
Wikipedia
Le site de la Maison d'Albert Londres
Le site consacré à Albert Londres
