Avocat (fruit)
Un avocat noir entier et un avocat vert coupé en deux
L’avocat est le fruit de l’avocatier.
Il est le plus souvent de couleur verte et a un gros noyau en son centre.
Sa chair est également verte et douce.
L'avocat est originaire d'Amérique centrale.
Il était cultivé par les anciens Aztèques, où il était connu sous le nom d'"avocatl", en langue nahuatl, ce qui a donné le mot "avocat".
Cet aliment peut se cuisiner en guacamole, plus particulièrement dans la cuisine mexicaine.
Les Américains utilisent l'avocat pour les sushis (ce que les Japonais ne font pas).
Puis, il peut aussi être servi comme dessert, saupoudré de sucre et enfin en salade.
