Birmingham est une ville des États-Unis, la plus grande de l'État de l'Alabama, bien qu'elle n'en soit pas la capitale.
En 2013, elle compte 212 113 habitants appelés Birminghamois et Birminghamoises.
Birmingham est située dans les comtés de Jefferson et de Shelby, dans le nord de l'Alabama.
En 2013, sa population est de 212 113 habitants, et son aire urbaine compte 1 140 300 habitants, ce qui en fait la ville la plus peuplée de l'État, devant la capitale Montgomery.
La ville de Birmingham est jumelée avec les villes de :
