Le petit déjeuner (śniadanie) est consistant.
Il est composé le plus souvent de pain, beurre, fromage, jambon, saucisson, tranches de tomates, œuf dur, fromage, confiture, tout cela avec une grande tasse de thé ou de café au lait.
Les enfants ont droit, en plus, à une soupe au lait.
Déjeuner
Le déjeuner (obiad) est le repas le plus important de la journée.
Il est composé d'une soupe, suivie d'un « deuxième plat » (drugie danie), comprenant de la viande et des légumes.
Dîner
Les Polonais n'ont pas de vrai dîner (kolacja, du français «
collation »)
il est alors plus léger, souvent froid.
Il ressemble au petit déjeuner.
Ou pour des vraies Polonais ils mangent rien au dîner.
Il y a en Pologne beaucoup de sortes de soupes.
Elles peuvent être accompagnées de pain grillé, de pommes de terre, de pâtes, de lane kluski (petites pâtes faites avec de la farine et des œufs).
Une typique est zurek, une soupe composé de saucisson, d'oeuf, de farine...
Barszcz (bortch) : soupe de betterave fermentée
Zurek : soupe à la farine
Zurek servi dans un pain
Zupa pomidorowa z ryzem : soupe à la tomate, avec du riz et de la crème.
Czernina : soupe au sang
Kapuśniak :
soupe à la choucroute avec des pommes de terre et du lard
Kotlet schabowy : morceaux de côte de porc panés, frits dans de l'huile de tournesol.
Kotlet mielony : boulettes de viande hachée, panées.
Zrazy wołowe : roulades de bœuf servies à la sauce à l'huile.
Bigos : chou mijoté avec de la viande et des champignons.
Krokiet : croquette frite, fourrée aux champignons, choux, viande.
Entremets
Ogórki kiszone : les cornichons polonais sont au vinaigre, fermentés et un peu sucrés, avec des herbes.
Grzyby w occie :
les champignons eux aussi (surtout des cèpes) sont conservés dans le vinaigre.
Pierogi : raviolis farcis à la viande, au fromage blanc ou aux légumes ;
d'autres, pour le dessert, sont sucrés.
On mange des pommes de terre presque tous les jours, mais il y a d'autres accompagnements, dont les fameux pierogi, qui ressemblent à de gros raviolis.
Les galettes de pomme de terre sont semblables à celle qu'on trouve en Lorraine (sous le nom de râpé), en Alsace (totsche), ou en Suisse (rösti) : on râpe quelques pommes de terre, on les presse pour enlever le jus, puis on les affermit avec un œuf battu et un peu de farine ;
saler, poivrer avant de former les galettes et de les faire frire à la poêle dans un peu d'huile.
Les Polonais adorent aussi les champignons qui abondent dans les forêts : chanterelles, cèpes...
Placki
ziemniaczane :
galettes de pommes de terre.
Blé concassé, cuit à la vapeur.
Kluski na parze : boulettes à la levure de boulanger, cuisinées à la vapeur
Fromages
Le bundz est un fromage de lait de brebis ;
Le golka est un fromage lait de vache ;
L’oscypek est fait d'un mélange de lait de brebis et de vache.
Makowiec ou makocz à Poznań : gâteau roulé au pavot, avec des fruits secs.
Naleśniki :
crêpes servies avec du fromage blanc sucré et dorées à la poêle.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Cuisine polonaise de Wikipédia.
