Plongée
La plongée au XIXe siècle
La plongée est une activité aquatique qui se passe sous l'eau.
C'est un sport qui ne s'improvise pas et qui peut être dangereux.
Il existe deux sortes de plongée : la plongée sous-marine (le plongeur respire avec des bouteilles) et la plongée en apnée (le plongeur retient sa respiration à chaque plongée).
Cette activité peut induire des risques : barotraumatismes, noyade, évanouissement (la plus souvent lors de la remontée à la surface).
Pour éviter ces accidents il faut respecter les consignes de sécurité : suivre une formation, être en bonne condition physique et avoir le bon matériel.
Le scaphandre à casque est la première invention de l'homme pour se balader dans les eaux marins, avec le temps l'homme a inventé d'autres systèmes comme la combinaison.
Un plongeur équipé de scaphandre autonome
La plongée sous-marine est une activité qui consiste à rester sous l'eau à l'aide de certains équipements.
Aujourd'hui, il y aurait 260 000 plongeurs en France.
On peut plonger en mer, bien sûr, mais aussi en piscine, en fosse de plongée.
En hiver et en altitude on peut plonger dans des lacs gelés.
Plus un plongeur descend profondément sous l'eau, plus son corps est soumis à une pression importante.
Pourquoi n'est-il pas écrasé par cette pression ?
Parce que notre corps est presque uniquement composé de solides et de liquides et que ceux-ci sont incompressibles : cela signifie que leur volume n'est pas réduit par la pression.
Cependant il y a dans notre corps de nombreuses cavités (oreilles, sinus, poumons, intestin, estomac...) qui contiennent des gaz (air et gaz carbonique) et les gaz, eux sont compressibles : leur volume diminue quand la pression augmente et il augmente quand la pression diminue.
Cette loi physique est appelée la loi de Boyle-Mariotte.
C'est pourquoi, en plongée, les variations de volume des gaz présents dans les cavités du corps humain (oreilles, poumons…) ont une grande importance ;
par exemple, un plongeur ne doit surtout pas remonter trop vite, car en remontant la pression diminue et par conséquent le volume d’air ou de gaz carbonique contenu dans les poumons (si le plongeur ne prend pas le temps d'expirer c'est-à-dire de souffler) augmente : les poumons ne sont pas assez grands pour contenir le volume de gaz qui augmente ainsi et leur paroi peut être endommagée.
C'est pourquoi un plongeur doit toujours souffler lorsqu'il remonte et ne pas remonter trop vite.
Bouteille de plongée, équipée d'un détendeur, d'un manomètre et du direct system
Une combinaison, elle a la particularité d'être étanche.
L'eau ne passe pas à travers.
Un masque qui entoure les yeux et le nez et qui permet de mieux voir ce qui se passe sous l'eau.
Des palmes sont des accessoires pour avancer plus rapidement dans le mouvement de l'eau.
Un tuba est un accessoire permettant à un nageur de progresser en surface en respirant par la bouche.
Un gilet stabilisateur qui supporte les bouteilles, fixées dans le dos, et qui permet au plongeur de flotter et de contrôler sa vitesse quand il remonte.
Un détendeur, il permet au plongeur de respirer l'air contenu dans les bouteilles.
Un manomètre qui mesure l'air qui reste dans la bouteille.
Avant le scaphandre autonome, pour pouvoir rester un certain temps sous l'eau, on utilisait un scaphandre muni d'un tuyau à air qui était relié à une installation aérienne (quai de port ou pont de navire).
Pour certains travaux sur les coques de navires, ou des installations immergées on utilise encore cette combinaison.
La plongée en apnée consiste à retenir son souffle, sous l'eau, le plus longtemps possible.
L'apnée est considérée comme un sport, datant de la préhistoire.
Il semblerait qu'à cette époque, les hommes plongeaient en apnée pour ramasser des coquillages.
Le record du monde est détenu par Peter Colat.
Il a tenu 19 minutes et 21 secondes sous l'eau !
Il existe une pratique proche de la plongée mais plus simple, qu est la nage avec palmes, masque et tuba.
Une partie de l'équipement est le même que celui de la plongée, mais on n'emporte pas de réserve d'air et si on descend sous la surface de l'eau, c'est uniquement en apnée.
Pages 198/199 du manuel de physique-chimie (programme 2010) édition BORDAS
