Rami
3 paquets posés, une suite de 7 à 10 à pique, 3 Huit, et une suite à carreau (avec le joker)
Le rami est un jeu de cartes auquel on joue à deux ou plusieurs.
Il faut prendre deux jeux de 54 cartes et les mélanger.
Chaque joueur reçoit 11 cartes et doit établir des suites ou des alliances de cartes (par exemples trois valets ou trois as) qui lui permettront de déposer lorsqu'il aura au minimum 51 points.
Les suites ou alliances de cartes doivent être au moins composées de 3 cartes.
La valeur des cartes :
Le but du jeu est non seulement de déposer ses cartes mais également d'améliorer ce qui a été déposé, afin de ne plus avoir de cartes en main.
Le premier qui n'a plus de carte a gagné la partie.
Il faut alors noter les points qu'il reste aux autres.
Le perdant sera celui qui a le plus de points, lorsqu'on arrête de jouer et que l'on a additionné les points des différentes parties.
