Un champignon nucléaire
Une explosion atomique se produit lorsqu'une bombe atomique explose.
De loin, on voit se former un champignon nucléaire.
L'explosion nucléaire provoque différentes choses : une grande quantité de radioactivité, une très forte chaleur, et une onde de choc dévastatrice.
La radioactivité détruit la vie à distance, la chaleur brûle tout et l'onde de choc réduit ce qu'il reste en poudre.
Un champignon nucléaire n'est pas un champignon, c'est plutôt une sorte de nuage en forme de champignon.
Ce champignon est provoqué par la très forte chaleur à l'endroit de l'explosion : au moment de la détonation, la zone qui entoure la bombe atteint plusieurs millions de degrés.
Comme l'air chaud monte au-dessus de l'air froid (c'est la convection)
, la zone chauffée par la bombe s'élève en s'enroulant, ce qui donne une forme caractéristique de champignon.
