Aconit napel
L'Aconit napel (nom scientifique : Aconitum napellus) est une plante de la famille des renonculacées.
C'est une plante de montagne.
C'est une plante protégée.
On l'appelle aussi Casque de Jupiter.
Cette plante est extrêmement toxique et très dangereuse pour quiconque la touche sans protection.
L'Aconit napel est une plante vivace, dont les tiges élancées peuvent atteindre plus de 1,50 m de hauteur.
Les tiges reposent sur une souche de feuilles dentées qui sont très découpées et de couleur vert foncé.
Les fleurs ressemblent à des casques sont de couleur bleu.
Elles s'épanouissent de juin à septembre.
L'Aconit napel aime les sols humides, de tendance glaiseuse et riches en matière organique.
Il se trouve dans les expositions ensoleillées à mi-ombragées.
On le trouve dans les herbages de moyenne et haute altitude altitude (entre 500 et 2 000 mètres).
