Il est né le 5 janvier 1759 au Pin-en-Mauges dans la famille d'un maçon.
Comme pour la plupart des enfants de l'époque son instruction scolaire et son éducation religieuse sont assurées par le curé de la paroisse.
Cathelineau très attiré par la religion catholique se montre très intéressé par la vie de Père de Montfort prédicateur itinérant dans l'ouest de la France où il lutta contre le jansénisme.
Le curé et la famille décident que Jacques Cathelinau sera prêtre.
De 1770 à 1776 il étudie au presbytère de la Chapelle-du-Genêt pour approfondir son éducation religieuse.
