Joseph Haydn
En 1781, il rencontre Mozart à Vienne.
Les deux musiciens s'admirent mutuellement et leur amitié sera durable.
Il prodiguera aussi des conseils au jeune Beethoven, qui lui dédie ses premières sonates.
En 1791, Haydn se rend à Londres, où il reçoit un accueil triomphal.
Il y compose ses deux grands oratorios, La Création et Les Saisons.
Respecté de tous, tant pour ses qualités humaines que musicales, il meurt à Vienne le 31 mai 1809.
Audition : SurYouTube.
Deuxième mouvement (andante) de la symphonie n° 94 La Surprise.
