Égletons
Communauté de communes de Ventadour
- Égletons
- Monédières
Elle compte environ 4 300 habitants appelés Égletonnais et Égletonnaises.
Sommaire
Égletons est une très ancienne cité d'origine celte qui s'est considérablement développée au Moyen Âge.
Ancienne capitale du grand duché-pairie de Ventadour, Égletons dispose d'un patrimoine médiéval lié à la grande lignée des Ventadours dont le château surplombe le village du Moustier, à quelques kilomètres d'Égletons.
Ses communes limitrophes sont Darnets, Moustier-Ventadour, Péret-Bel-Air, Rosiers-d'Égletons, Saint-Yrieix-le-Déjalat et Soudeilles.
Le marché d'Egletons propose des produits du terroir distribués par des producteurs locaux ou des sédentaires de Corrèze, avec des produits gastronomiques et des produits artisanaux.
On peut aller au cinéma l'esplanade d'Egletons mais aussi aux remparts, on peut faire de l'équitation ou bien de balades à cheval autour du lac du Deiro.
Pierre Caraminot
EATP
École d'application aux métiers des travaux publics
