Organisation mondiale du commerce
L'Organisation mondiale du commerce ou OMC est une organisation qui s'occupe du commerce entre les pays.
Elle regroupe actuellement 162 membres.
Ceux-ci peuvent être des États, des territoires pleinement autonomes (3 membres le sont) et l'Union européenne.
L'OMC a été fondée le 1er janvier 1995.
Elle succède à une autre forme d'organisation du commerce international : Le GATT (Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce) qui lui avait été créé en 1947.
Le but de l'OMC est de réduire les obstacles aux échanges pour que les entreprises productrices de marchandises et de services ainsi que celles qui organisent les échanges commerciaux ne soient pas gênées dans leurs activités.
L'OMC s'occupe donc du commerce des marchandises, de celui des services et de la propriété intellectuelle (les brevets d'invention, les œuvres de divertissement...).
Membres de l'OMC (en vert clair et foncé) et observateurs (en bleu).
L'OMC fonctionne grâce à des négociations entre les pays afin de résoudre les problèmes qu'ils peuvent rencontrer dans leurs échanges commerciaux.
L'OMC lutte contre les droits de douanes perçus par les pays importateurs, contre les subventions aux producteurs que versent les pays exportateurs, contre les difficultés mises par les pays pour freiner certains investissement...).
Ces négociations se déroulent généralement sur une période de cinq ans (les rounds en anglais).
Nous sommes encore dans le « Doha round », du nom de la capitale du Qatar, où a été lancé en 2001 un nouveau cycle de négociations.
En cas de désaccord persistant, les pays peuvent recourir à un organisme judiciaire interne à l'organisation.
Ainsi l'Union européenne a perdu le procès que les États-Unis, le Honduras et l'Équateur lui avaient fait au sujet des bananes importées en Europe.
Les États-Unis ont perdu face à l'Inde qui voulait exporter sans difficultés des chemises aux États-Unis.
Par contre, l'Inde a perdu contre l'Union européenne et les États-Unis au sujet des produits pharmaceutiques qu'exportaient ces derniers.
En cas de refus ou de retard pour appliquer la décision de l'OMC, les pays condamnés doivent verser des amendes souvent très importantes.
L'OMC est très critiquée par les pays pauvres qui dénoncent le trop grand pouvoir dont les PRI disposent dans l'organisation grâce à leur richesse.
