Sport en Belgique
Depuis l'origine des compétitions cyclistes, les coureurs belges obtiennent de bons résultats.
La plus ancienne des classiques au monde est Liège
Bastogne
Liège
, créée en 1892.
De nombreuses autres courses ont lieu en Belgique, notamment le Tour de Belgique, les classiques ardennaises et les classiques flandriennes.
Le premier Belge à avoir gagné le Tour de France est Odiel Defraye, en 1912.
Le champion cycliste belge le plus titré est Eddy Merckx.
Son palmarès est impressionnant : actuellement, c’est le meilleur de tous les temps, avec cinq Tours de France, cinq tours d'Italie (Giro), un tour d'Espagne (Vuelta), trois titres de Champion du monde sur route, de nombreuses classiques (Paris-Roubaix, Milan-San-Remo, Liège-Bastogne-Liège) et un record de l'heure sur piste.
En football, la sélection nationale est l'Équipe de Belgique de football.
Surnommée les «
Diables
Rouges »,
en raison de la couleur de son maillot, la sélection a connu son heure de gloire dans les années 1980, avec des joueurs comme le meneur de jeu Enzo Scifo ou le gardien de but Jean-Marie Pfaff.
En 1986, la Belgique termine quatrième de la Coupe du Monde de football au Mexique.
Le Championnat de Belgique se joue depuis 1895, le club le plus titré est le RSC Anderlecht (33 titres).
Actuellement, il existe beaucoup de jeunes Belges demandés par les plus grandes équipes d'Europe et par conséquent du monde :
Eden et Thorgan Hazard, Thibaut Courtois, Kevin De Bruyne, Nacer Chadli pour ne citer qu'eux.
Les centres de formation belges sont réputés pour la qualité de leurs joueurs, les équipes de grade supérieur s'offrant régulièrement de jeunes Belges venus de leur pays.
La Belgique est depuis le 5 novembre 2015 première nation au classement mondial FIFA1.
