Latium
C'est une région aux paysages composites.
Au centre la cuvette de la « campagne romaine » (c'est là que se trouve Rome) prolongée au sud-ouest par la région, autrefois marécageuse, des marais Pontins.
À l'est les premiers contreforts des Abruzzes (les monts Sabins, Sibillins).
Il y a aussi des collines volcaniques comme les monts Albains.
Au VIIIe siècle, les rois francs donnent le Latium à la papauté.
C'est le noyau autour duquel vont se former au Moyen Âge, les États de l'Église (qui dureront jusqu'en 1860-1870).
Les grands domaines agricoles dominent, sauf dans les marais Pontins, où l'assèchement fait au XXe siècle a permis d'installer des petits propriétaires.
Il y a des cultures maraîchères, fruitières, des cultures fourragères destinées à l'élevage laitier qui servent à l'approvisionnement des villes et de Rome en particulier.
Autour de Rome se développent des industries légères employant beaucoup de main-d'œuvre (mécanique, pharmacie, confection et cinéma).
