Maison de Gonzague
Blason de la famille de Gonzague.
La Maison de Gonzague est une famille noble italienne.
Elle régna:
ainsi que sur les duchés français de Nevers, de Rethel, de Mayenne et la principauté d'Arches.
1328 : Louis Gonzague est nommé capitaine de la ville de Mantoue.
1433 : L'empereur Sigismond du Saint-Empire accorde à Jean-François Ier Gonzague (un descendant de Louis) le titre de marquis de Mantoue.
Les Gonzague vont y régner jusqu'au début du XVIIIe siècle.
: Son arrière-petit-fils, le marquis François II est un condottiere, successivement au service de la République de Venise, de la France, puis du pape.
Son épouse Isabelle d'Este protège les arts et les lettres.
1530 : Le marquisat de Mantoue devient un duché sous le règne de Frédéric II, fils de François II.
Frédéric II
devient
en 1536 marquis de Montferrat, dont sa femme Marguerite Paléologue est l'héritière
Il offre à son jeune frère
Ferdinand le comté de Guastalla, où ses descendants règnent jusqu'en 1746.
-1587 : Les fils de Frédéric II, François III (1540-1550) puis Guillaume (1550-1587) succèdent à leur père.
Leur jeune frère Louis de Gonzague devient duc de Nevers et de Rethel par son mariage avec une héritière française, Henriette de Clèves.
1627 :
Après la mort sans descendance de Vincent II de Gonzague (petit-fils de Guillaume), Charles Ier (fils de Louis de Gonzague) réunit sous son autorité les duchés de Nevers, Rethel, Mantoue et Monferrat.
1659 :
Charles II de Gonzague vend les duchés de Nevers et de Rethel au cardinal Mazarin, qui les lègue à un de ses neveux.
1708 : Charles III Ferdinand de Gonzague meurt sans héritier.
Mantoue revient alors à l'Autriche, et le duché de Montferrat est récupéré par le duc de Savoie.
François II de Gonzague.
Frédéric II de Gonzague.
Charles Ier de Gonzague-Nevers.
Charles III Ferdinand, dernier souverain de la maison de Gonzague à Mantoue.
Jiri Louda et Michael MacLagan, Les Dynasties d'Europe, 1995
