Tente
Rassemblement de scoutisme au Canada
Une tente est un abri transportable, généralement constitué d'une structure rigide (mats), de toile et de haubans en corde fixés au sol par des pieux (sardines).
View on Mafate circus from camping area "de la Bonne Terre" in Aurère.
Les mats des tentes "igloo" sont flexibles.
Une tente peut être utilisée pour camper ou bivouaquer.
De grandes tentes, les chapiteaux sont utilisés pour des fêtes temporaires et pour le cirque.
Des tentes lourdes sont utilisées par les colonies de vacances, par les militaires en campagne, et pour abriter les réfugiés des conflits (HCR) ou de catastrophes naturelles (OMS).
Des tentes sont parfois distribuées aux personnes sans abri dans les villes, mais ces démonstrations publiques sont mal acceptées par les autorités et surtout par les vrais campeurs, pour qui le camping est une activité de loisir de qualité.
