La Serra da
Estrela
La serra da Estrela (en portugais : « montagne de l'Étoile ») est une chaîne de montagnes située dans le centre du Portugal.
C'est là que se trouve le point culminant du Portugal continental (1 993 mètres).
Mais ce n'est pas le plus haut sommet du territoire du Portugal, qui est le mont
Pico (2 351 mètres), situé aux Açores, sur l'île de Pico.
On y fabrique le fameux queijo da Serra da Estrela, un fromage de brebis.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Serra da
Estrela de Wikipédia.
