Crypte
La crypte de l'Église Saint Nicolas, à Nowotaniec, en Pologne.
Une crypte est un élément des églises romanes, qui consiste à construire une pièce ou une salle en dessous du pavement de l'église.
Souvent les cryptes comportent des fenêtres qui donnent sur le dehors du bâtiment et généralement elles servent de sépulcre (c'est-à-dire à enterrer des personnes).
Les cryptes étaient aux débuts des grottes sacrées qui abritaient les tombeaux des martyrs (évoquant le tombeau du Christ) puis peu à peu, on voulut que les saints soient dans l'église, c'est-à-dire au plus près des fidèles quand ils prient.
