Loki
Il se fait capturer par Thjazi qui a pris la forme d'un aigle.
Pour retrouver sa liberté, il accepte de capturer la déesse Idun et ses pommes qui avaient le pouvoir de fournir la jeunesse éternelle aux dieux qui se mirent à vieillir soudainement.
Loki doit alors s'engager à réparer sa faute.
Il s'envole donc vers le pays des géants transformer en faucon et rapporte Idun sous la forme d'une noix, l'aigle Thjazi les poursuit mais agonise dans un feu dressé par les dieux pour protéger les fugitifs.
Plus tard un géant propose aux dieux de construire une muraille autour d'Asgard en échange il demande d'épouser Freya la déesse de l'amour.
Les dieux acceptent à condition qu'il ait finit sa muraille avant la fin de l'hiver, sachant qu'il ne pourra pas respecter ce délai.
Le géant demande de se faire aider par son cheval et les dieux acceptent.
Loki donne alors des pouvoirs au cheval qui se met à tirer d'énormes blocs de pierre.
Les dieux sont alors furieux contre Loki qui est alors obligé de se transformer en jument pour attirer très loin le cheval du géant qui ne peut finir son travail à temps.
Il réclame quand même son dû et reçoit comme salaire un coup du marteau de Thor qui lui fracasse le crâne.
Il participe aussi à la mort d'un dieu, Balder, rendu invulnérable par sa mère Frigg qui avait demandé à tous les métaux et êtres vivants de ne pas porter atteinte à son fils.
Mais elle avait oublié le gui.
Les dieux avaient pour habitude de tirer leurs lances et leurs flèches sur Balder pour s'entraîner sachant qu'il ne risquait rien.
Loki plaça du gui sur le javelot d'Hoder, le frère de Balder, ce dernier étant aveugle et n'a rien vu, Balder mourut.
Hel la déesse des morts annonça qu'elle pouvait rendre la vie à Balder à condition que tous les êtres vivants et les choses inanimées pleurent sa mort, sans exception.
Tous le pleuraient sauf une géante, qui n'était autre que Loki transformé, et Balder resta mort.
