Il est un peintre de la mouvance artistique parisienne des années 1920.
Né à Knowsley
près de Liverpool en Angleterre, Wood commence à dessiner à l'âge de 14 ans après une grave bléssure pendant un match de football par lequel il a souffert d'une infection du sang et a passé deux ans dans la maison au côté de sa mère.
En 1919, il entre à l'Université de Liverpool pour y étudier l'architecture mais plusieurs de ses amis l'encouragent de continuer avec la peinture.
Il fait durant les années 1920 c-est-à-dire avant sa mort due à l'alcool et aux troubles mentaux, plusieurs expositions de ses œuvres artistiques à Londres, Paris et Rome où il rencontra d'autres peintres comme Picasso, Paul Nash, etc.
