Feu de Saint-Elme
Sommaire
Effet semblable au feu de Saint-Elme.
Effet semblable au feu de Saint-Elme.
Leurs présences indiquent que l'objet est dans un « chemin de la foudre » en création.
Le feu de Saint-Elme est une décharge d'étincelle électrique qui se produit dans l'atmosphère à des potentiels de champ de plus de 1 kV/m soit 1 000 V sur une longueur de mètre, c'est-à-dire dans des conditions météorologiques orageuses sur des objets hauts et pointus tels que les mâts de navires, les tours d'églises et les sommets des montagnes.
Saint Elme patron protecteur des marins.
Durant son activité, le religieux Elme a été frappé par la foudre sans être inquiété.
Le nom de Saint Elme est invoqué par les marins pour être sous sa protection contre les orages en mer.
Les phénomènes lumineux sur les mâts des navires sont assimilés aux manifestations de Saint Elme.
Effet de couronne sur une ligne
haute
tension
semblable
au feu de Saint-Elme
Effet de couronne sur une ligne
haute
tension
semblable
au feu de Saint-Elme
Effet semblable au feu de Saint-Elme.
Effet semblable au feu de Saint-Elme.
Un avion à l'intérieur d'un nuage de cendres volcaniques entraînant un feu de Saint-Elme.
