Romans est situé sur la rive droite (nord) de l'Isère, affluent du Rhône.
La rivière est ici très importante, puisqu'elle est proche du confluent, après avoir déjà traversé Grenoble.
Deux ponts traversent la rivière qui sépare Romans de la commune voisine, Bourg-de-Péage, située sur la rive gauche (sud).
Les deux communes forment une agglomération de 50 000 habitants.
Le Pont Vieux a des origines médiévales, mais l'ouvrage actuel date du XVIIIe siècle : il est composé de quatre arches de pierre reposant sur trois énormes piles de maçonnerie.
Le pont a été élargi au XIXe siècle par des trottoirs sur arceaux de fonte en encorbellement, encore en fonction.
L'une des grandes arches, détruite durant la Seconde Guerre mondiale, a été remplacée par une nouvelle arche de pierre.
La pogne est une spécialité de brioche très appréciée dans toute la région et réputée excellente au petit déjeuner ou pour le goûter des enfants.
L'industrie de la chaussure a été prospère à Romans à partir du milieu du XIXe siècle, surtout avec l'arrivée du chemin de fer.
Elle a subi de plein fouet la crise des années 1930, puis celle de 1974.
Actuellement, beaucoup d'usines ont fermé, mais Romans continue à produire des chaussures de grandes marques, de haute qualité.
