Prairie
Une prairie est une zone où la végétation est dominée par les graminées, mais on trouve également des cypéracées et des joncacées.
On trouve des prairies sur tous les continents, excepté l'Antarctique.
Le système de racines des graminées forme un réseau touffu qui maintient le sol en place.
Les graminées sont les formes de vies les plus courantes ;
elle se sont répandues à la fin du Crétacé.
Les prairies sont très importantes pour l'élevage, la viande, le lait et les autres produits laitiers, ce sont alors des pâturages.
La végétation des prairies reste toujours importante, malgré les pâturages, la coupe et les incendies naturels ou criminels.
Les plus grandes prairies au monde se trouvent dans la savane africaine et sont entretenues par les herbivores et les pasteurs nomades avec leur bétail, généralement des moutons ou des chèvres.
Les prairies peuvent être créées naturellement ou artificiellement.
Les prairies artificielles et entretenues par l'homme sont appelées « prairies anthropiques ».
Les prairies américaines ont peut-être été étendues vers l'est par l'homme.
La plupart des prairies d'Europe du Nord se sont développées après le Néolithique, quand on a commencé à couper les arbres pour étendre les pâturages et les zones de culture.
La toundra ressemble aux prairies de montagne, c'est-à-dire qu'on y trouve également des graminées, mais les sols sont beaucoup plus humides et souvent gelés une partie de l'année.
Cependant, durant la dernière ère glaciaire, la steppe et la toundra recouvraient une grande partie de l'hémisphère nord.
Sur les paysages et les formes de la végétation :
