Malte
Malte (en maltais : Malta) ou la République de Malte (en maltais :
Repubblika ta' Malta, «
République de Malte »
) est un État membre de l'Union européenne depuis 2004.
C'est le plus petit État de l'Union européenne.
Malte a intégré la zone euro le 1er janvier 2008.
Sommaire
L'archipel de Malte est constitué de huit îles, dont quatre sont habitées.
L'archipel est situé entre la mer Méditerranée orientale et occidentale, à 93 km au sud de la Sicile et à 288 km à l'ouest de la Tunisie.
Sa position stratégique lui a valu de changer souvent de mains au cours des âges.
L'archipel, dont la surface est de 316 km2, compte près de 450 000 habitants.
Parmi ceux-ci, le site de Hagar Qim (plus exactement Ħaġar Qim, selon la graphie maltaise) présente un ensemble de quatre temples datables de 3600 av. J.-C. à 2500 av. J.-C., à plan polylobé, c'est-à-dire organisé en plusieurs lobes entourés d'un mur d'enceinte.
Les bâtiments étaient couverts de voûtes en encorbellement, selon une technique assez semblable à celle connue dans les monuments de l'Ancien Empire égyptien.
Le temple de Tarxien est un autre exemple de ces grands complexes mégalithiques maltais, datant de la période la plus récente, vers 3000 av. J.-C. à 2500 av. J.-C., contemporaine des pyramides de Gizeh.
Temple néolithique de Ħaġar Qim
Bonjour, chers amis Maltais !
Nous vous adressons nos salutations !
» se dit : « Hello, għeżież
ħbieb Malti !
Aħna jibgħat tislijiet tagħna !
La parenté avec l'arabe est évidente, surtout pour les nombres.
