L'hirondelle bicolore (Tachycineta bicolor)
est un oiseau au plumage bleu métallique et vert lustré.
Elle possède un poitrail blanc.
La femelle est d'habitude gris-bleu ou marron.
Le juvénile quant à lui détient des plumes marron aux légers reflets bleus.
Leurs pattes sont généralement fines et leurs ailes longues.
Cela leur permettent de voler sur de longues distances.
Avec un bec orangé qui s'ouvre à la manière de tous les passereaux, l'hirondelle peut émettre toute sortes de gazouillements.
Sommaire
L'hirondelle bicolore habite dans les champs, près des étangs et dans les régions humides.
Elle est très territorialle.
Généralement, son nid se trouve dans un trou d'arbre mort créé par des pics bois ou dans le sol, caché sous les brins d'herbe.
Sa répartition géographique couvre l'Amérique du Nord, plus particulièrement le Canada.
Elle migre l'hiver vers des pays plus chauds tels que la Floride, le Mexique, le Bélize et quelques autres pays de l'Amérique centrale.
Nous pouvons facilement la voir.
L'hirondelle est très territorialle.
Elle est très peu farouche et n'a pas peur de l'homme.
Cet oiseau défend son nid, pas question que les prédateurs s'en approchent !
Cet oiseau ce nourrit essentiellement d'insectes.
Elle les attrape en plein vol.
L'hiver, lorsque certains des insectes ne sont plus là et qu'elle n'a pas migré, elle peut manger des baies et des graines.
L'hirondelle bicolore est monogame.
Ce qui veut dire qu'elle reste avec le même compagnon toute sa vie !
