Ioannina
Ioannina (Ιωάννινα)
est une ville de 65 000 habitants, dans le Nord-Ouest de la Grèce.
C'est la capitale de la province d'Épire.
Sommaire
De 1798 à 1822, Ioannina fut administrée par le célèbre Ali Pacha, personnage qui apparaît en littérature dans Le Comte de Monte-Cristo d'Alexandre Dumas : à la fin du roman, Monte-Cristo fait témoigner Haydée, la très charmante fille du pacha, qu'il a recueillie, pour confondre le comte de Morcerf, le méchant de l'histoire, devant la Chambre des pairs.
Ioannina conserve de nombreux monuments de la période ottomane, parmi lesquels le tombeau d'Ali Pacha.
La mosquée Fethiye : elle abrite le tombeau d'Ali Pacha, qui régnait sur la ville au début du XIXe siècle.
Contrairement à la plupart des grandes villes de Grèce, Ioannina n'est pas une ville portuaire au bord de la mer.
C'est une ville continentale, entourée de montagnes et bordée par un lac qui comporte une île très touristique, que l'on peut rejoindre en quelques minutes par les services de bateaux qui font la navette.
À proximité de Ioannina
se trouvent les grottes de Pérama, autre point touristique très fréquenté, qui présente tous les caractères du relief karstique, avec ses concrétions calcaires : stalactites et stalagmites.
Le très fameux sanctuaire de Zeus, avec son magnifique théâtre, est situé non loin de là, également en Épire.
