Ersatz
Les glands de chêne une fois torréfiés donnent un ersatz du café
Un ersatz est un produit qui remplace un produit traditionnellement utilisé.
L'emploi d'un ersatz peut être dû à la rareté, au coût trop élevé ou à la nocivité du produit qu'il remplace.
Le mot ersatz est d'origine allemande.
Il est employé en français depuis 1916, à cause des divers rationnements et pénuries imposés par la guerre.
Dans la langue courante le mot à souvent un sens péjoratif (mauvaise imitation, dénaturation du produit, moindre valeur ...).
