Un lotissement résidentiel dans la grande banlieue de Paris
Un lotissement résidentiel est une forme d'occupation de l'espace.
On le trouve surtout dans les banlieues lointaines des villes.
C'est un ensemble de plusieurs dizaines de maisons individuelles quasiment toute identiques et disposant d'un jardinet.
Les habitants généralement disposent d'un bon revenu et se recrutent surtout parmi les cadres moyens des entreprises ou dans les professions libérales.
C'est un modèle d'habitation imitée des banlieues résidentielles des États-Unis.
Le lotissement résidentiel a été construit à la campagne, à proximité d'un ancien village.
Le projet immobilier, construire des dizaines de maisons, est dirigé par un promoteur immobilier qui est le seul à disposer des fonds permettant d'acheter d'un coup des grandes surfaces agricoles.
Il pense trouver facilement les acheteurs de ces maisons grâce à des campagnes de publicité.
Afin de réduire les coûts de construction, les maisons sont quasiment toutes bâties selon le même plan;
seuls quelques différences de détail dans les façades ou les toitures permettent de rompre la monotonie de l'ensemble.
Par contre à l'intérieur la disposition des pièces ou les équipements de cuisine, de salle de bains, de revêtements de sol...sont identiques: ainsi le constructeur peut passer des commandes importantes à ses fournisseurs et obtenir alors des prix intéressants.
Souvent
pour gagner de la place
et construire plus
les maisons sont accolées les unes aux autres.
Toutes ces habitations disposent d'un jardinet clos par une haie basse.
Généralement le règlement intérieur du lotissement prévoit ce qu'il est possible ou non d'installer dans son jardinet.
Les équipements collectifs sont réduits et sont surtout destinés aux loisirs (court de tennis, squares avec installations de jeux...)
Les lotissements résidentiels sont une des réponses possibles à la difficulté de se loger au centre des villes pour certaines catégories de la population.
Les demandeurs sont des familles disposant d'un revenu moyen ou bon, mais celui-ci ne leur permet pas d'acheter en centre ville un logement correspondant à leurs besoins, surtout en nombres de pièces pour y loger des enfants, vu le coût élevé de l'immobilier dans ces quartiers centraux.
Avec un budget plus bas que celui nécessaire pour l'achat d'un appartement en ville, ils peuvent devenir propriétaires d'une maison individuelle plus étendue et agrémentée d'un jardin.
Certaines personnes également veulent quitter les quartiers centraux qu'ils trouvent trop bruyants, pollués voire dangereux.
Ces personnes recherchent une vie plus calme et pensent que l'espace et l'air de la campagne leurs seront profitables.
L'installation en maison individuelle avec jardinet est un gaspillage de l'espace qui se fait aux dépens de l'espace agricole.
L'espacement des maisons rallonge
les réseaux d'électricité, d'eau, d'évacuation des eaux usées d'où un coût supplémentaire.
L'installation d'un lotissement auprès d'un vieux village va mettre en relation des mondes différents.
D'un côté il y a des personnes habituées au confort urbain et qui disposent d'un bon revenu, de l'autre côté subsiste le monde rural traditionnel composé des agriculteurs et des artisans ruraux.
Cette juxtaposition peut poser des problèmes de cohabitation et de compétition pour la direction des affaires communales car les besoins ne sont pas les mêmes.
La création d'un lotissement résidentiel demandant beaucoup de place oblige à éloigner son emplacement de la ville-centre où le plus souvent continuent d'être localisés les emplois.
Il est alors nécessaire de créer, ou d'agrandir les infrastructures d'accès pour permettre les déplacements quotidiens des habitants (routes, gares, lignes de bus...).
Ces investissements supplémentaires, pris en charge par la collectivité, ne garantissent pas pour autant l'inexistence des embouteillages ou des ralentissement qui augmentent le temps des déplacements ou le surpeuplement des moyens de transports en commun.
