Chi :
Une vie de chat
Redirigé depuis Chi)
Chi, une vie de chat est un manga écrit par Konami Kanata aux éditions Glénat Kids.
Le manga compte 12 tomes (le 12e n'est pas encore sorti en France).
Produite par le studio Madhouse, elle a été diffusée entre mars 2008 et septembre 2009.
Sommaire
Chi, une vie de chat raconte les aventures
d'une petite chatte perdue qui se fait recueillir par une famille
Malheureusement, l'appartement où vit la famille est interdit aux animaux.
La famille doit donc cacher Chi pour ne pas qu'elle se fasse remarquer par la gardienne, sous peine d'être exclue de l'appartement.
La famille et Chi vont vivre de nombreuses aventures.
Chi : une petite chatte au pelage gris et blanc adoptée par une famille.
Elle est joueuse, énergique et curieuse.
Le père : le père de Yohei.
Il recueille
Chi.
La mère : la mère de Yohei.
Elle a aussi recueilli Chi.
Yohei : le fils.
Il aime Chi comme une sœur.
Noiraud : un gros chat noir (aussi appelé "le Chat-Ours" par la famille de Chi) faisant son apparition un peu plus tard dans l'histoire.
C'est le meilleur ami de Chi.
Il est calme et prudent.
Minou :
un chat blanc aux taches noires, il fait son apparition plus tard dans l'histoire.
C'est aussi le meilleur ami de Chi.
Il est prudent mais joueur.
Chi: une vie de chat tome Glénat, collection kids, novembre 2010.
Chi: une vie de chat tome Glénat, collection kids, janvier 2011.
Chi: une vie de chat tome Glénat, collection kids, mars 2011.
Chi: une vie de chat tome Glénat, collection kids, mai 2011.
Chi: une vie de chat tome Glénat, collection kids, juillet 2011.
Chi: une vie de chat tome Glénat, collection kids, septembre 2011.
Chi: une vie de chat tome Glénat, collection kids, février 2012.
Chi: une vie de chat tome Glénat, collection kids, mai 2012.
Chi: une vie de chat tome Glénat, collection kids, octobre 2012.
Chi: une vie de chat tome Glénat, collection kids, novembre 2013.
Chi: une vie de chat tome Glénat, collection kids, novembre 2014.
Chi: une vie de chat tome Glénat, collection kids, novembre 2014.
