Imprimerie de la bibliothèque bleue
à Troyes
La bibliothèque bleue regroupe des livres pour enfants bon marché, ainsi que d'almanachs qui étaient transportés dans les campagnes françaises par les colporteurs.
Elle n'est plus connue que par le souvenir et d'anciens témoignages, comme celui de Paul Boiteau.1
Les contes de fées amusent mais ils ne charment pas ;
les contes bleus, qui donnent moins de gaieté remuent le cœur et font entrer dans le domaine de l'histoire.
C'est le libraire de Troyes Jean Oudot qui, sous Henri IV, eut l'idée de recueillir et de publier les légendes chevaleresques de la vieille France.2
Son fils Nicolas épouse la fille d'un libraire parisien et vient s'installer à Paris.
Après son décès, sa veuve puis ses successeurs continuent de publier des ouvrages qui ont toujours autant de succès.3
Puis c'est la librairie Garnier de Troyes qui continue l'impression des volumes détachés.4
