Domaines du droit
Le droit privé, concernant les litiges entre particuliers.
Le droit pénal, mixte du droit public et du droit privé.
Le droit est une science à part entière qui a pour but d'expliquer et faire connaitre les lois s'appliquant aussi bien aux personnes privées et aux personnes publiques .
La distinction entre le droit privé et le droit public existe depuis l'Antiquité avec les romains qui différenciaient les domaines concernant la vie politique et la vie privée.
Le droit fiscal est l'ensemble des règles qui a pour objectif de gérer les impôts (création d'impôts mais aussi le prélèvement) mais aussi de contrôler les dépenses faites par l’État.
Le droit civil est le droit le plus important du domaine privé.
Il se divise en 4 sections :
Le droit des personnes : Règles concernant le nom, le sexe de la personne, la naissance, la mort, la vie privée et le droit de propriété entre autre.
Le droit patrimonial : Règles concernant la protection des biens des personnes physiques (humains) ou des personnes morales (entreprises).
Le droit des affaires est l'ensemble des règles concernant le commerce et le fonctionnement des entreprises et leur protections.
Le droit rural qui donne les règles concernant la vie des agriculteurs, leurs obligations mais aussi les domaines agricoles comme les champs et les fermes.
Le droit pénal est dit droit mixte pour deux raisons
, c'est que ce droit gère à la fois :
Du droit privé :
Lorsqu'il s'agit de sanctionner une personne ayant commis une infraction.
Du droit public :
La sanction est appliquée au nom de la société, donc de l’État français.
Le droit pénal régit l'ensemble des règles concernant la prévention (pour inciter à bien se comporter) et la répression des infractions (crime, délit, contravention).
