Confiance
pour faire des portés au cirque ou en sport, il faut de la confiance
La confiance est un sentiment ou un état d'esprit qui consiste à accepter ce qu'on nous dit sans le remettre en doute, ou à considérer qu'une situation ne peut pas entraîner de problèmes.
On peut avoir confiance en soi, c'est-à-dire penser que nous pouvons faire des choses bien, sans problème, éventuellement mieux que les autres.
On peut avoir confiance en quelqu'un, c'est-à-dire penser qu'il ne ment pas et qu'il est capable d'agir correctement.
On peut avoir confiance dans un objet que l'on connaît bien et dont on sait se servir.
Le contraire de la confiance est la méfiance.
Quand on est sûr de ses capacités, on parle de confiance en soi.
