Judy Garland
À 16 ans, elle joue l'un des rôles les plus célèbres de sa vie : Dorothy, rôle d'abord destiné à Shirley Temple.
Dorothy est une fille qui vit dans une ferme dans le Kansas.
Elle rêve d'une vie meilleure, et se retrouve dans un monde féérique en couleurs.
Elle part à la recherche du Magicien d'Oz qui vit dans la cité d'Émeraude.
Ce magicien serait le seul à pouvoir la ramener chez elle.
Il lui suffit de suivre la route de briques jaunes.
Sur le chemin, elle rencontre un épouvantail qui parle à la recherche d'un cerveau qui pense, un homme de fer-blanc à la recherche d'un cœur qui bat, et un lionpeureux à la recherche du courage.
Ils continuent leur chemin en chantant «
We're off to see the wizard ».
Judy Garland avait arrêté le cinéma pendant quatre ans.
Elle a accepté d'être à l'affiche de ce film de George Cukor.
Elle joue le rôle de Vicki Lester.
Dans le film, Vicky rencontre un acteur célèbre, Norman, et se marie avec lui.
Elle devient alors une grande actrice, mais son mari tombe dans l'oubli.
Il sombre dans l'alcoolisme.
Réalisant que sa femme est prête à sacrifier sa carrière pour lui, il se suicide par amour.
