Diogène de Sinope
Diogène de Sinope (en grec ancien : Διογένης)
est un grand philosophe de la Grèce antique.
Sa vie a été très mouvementée, on l'a appelé à sa mort «
Diogène le Fou
Né à Sinope d'un père banquier, il fut abandonné très jeune car son père était accusé de contrefaçon.
Il fut le plus célèbre disciple d'Antisthène, avec lequel il fonda le cynisme.
Il voulait ressembler à son maître : « se comporter comme un chien »...
C'est de ce comportement que sort son surnom « Diogène le Chien ».
Il courait en plein jour avec une lampe.
Il vivait dans une amphore, dès que quelqu'un passait devant lui, il lui crachait dessus et se plaignait qu'il lui cache la lumière.
