Mythe de Cthulhu
Dagon de Lovercraft
Le mythe de Cthulhu est une expression inventée par l'écrivain et anthologiste américain August Derleth.
Elle renvoie d'abord à une série d'une vingtaine de nouvelles, ou de courts romans (L'Affaire Charles Dexter Ward, Les Montagnes hallucinées), écrits par H.P. Lovecraft.
La plus célèbre est L'Appel de Cthulhu, publiée dans le « pulp magazine »
Weird Tales en 1928.
Ce titre a été repris et popularisé auprès d'une nouvelle génération de lecteurs, au début des années 1980, par la publication du jeu de rôle de Sandy Petersen, édité par Chaosium.
Du vivant de Lovecraft, plusieurs auteurs (dont Robert E. Howard, le créateur de Conan le barbare) ont commencé à enrichir son univers.
Ce mouvement s'est poursuivi après sa mort, survenue en 1937.
Les œuvres du mythe de Cthulhu ont en commun de décrire une humanité menacée par des créatures terrifiantes venues du fond des temps et de l'espace, les « Grands Anciens », dont Cthulhu n'est qu'un des représentants.
Dans ce cadre, Lovecraft a imaginé toute une série de lieux (les villes d'Arkham, Kingsport, Dunwich, Innsmouth ;
la cité engloutie de R'lyeh), mais aussi de personnages (notamment Abdul al-Hazred, l'auteur du démoniaque Necronomicon) devenus emblématiques.
