La campagne électorale est la période précédant une élection ou un référendum, durant laquelle les partis ou d'autres unions de personnes « font campagne », c'est-à-dire font la promotion, de la propagande pour :
leur(s
candidat(s
dans le cadre d'une élection)
la réponse qu'ils ont choisi de donner à une question posée (dans le cadre d'un référendum).
Le but est de récolter le plus grand nombre de voix possible.
Dans de très nombreux pays, les campagnes électorales politiques importantes sont strictement réglementées au niveau du budget, de l'étendue de la période, des cadeaux électoraux, etc.
En contrepartie, les partis représentés peuvent éventuellement recevoir des fonds publics pour financer leurs campagnes, comme cela se pratique notamment en France.
