Flora
Flora ou Flore est la déesse latine du printemps et des fleurs, celle qui fait fleurir les arbres.
Ses attributs sont les fleurs sauvages.
D’après Ovide, elle aurait fait présent aux hommes des graines de fleurs et du miel.
Flore est assimilée à Chloris.
D’après un mythe d’Ovide, Flore serait Chloris, une nymphe grecque à qui Zéphyr, le dieu du vent, a accordé le pouvoir de régner sur les fleurs et le printemps.
Elle serait aussi à l’origine de la naissance de Mars, le dieu de la guerre.
En effet, elle aurait donné à Junon une fleur magique rendant les femmes enceintes toutes seules pour que la déesse puisse concevoir Mars sans l’intervention de Jupiter.
Flore est associée aux Floralia.
Les Floralia sont des fêtes populaires célébrées en son honneur.
Elles commencent le 27 avril et se terminent le 2 mai.
Des jeux amusants, folâtres et joyeux sont organisés.
