Le Centaure est une constellation de l'hémisphère Sud ;
son nom latin est Centaurus.
C'est dans cette constellation que l'on trouve les deux étoiles les plus proches de nous, Proxima qui n'est pas visible à l’œil nu et Toliman qui est elle visible à l’œil nu et qui est l'étoile la plus proche de la Terre.
Le Centaure est une vision splendide du ciel austral, il n'est bien visible que pour les observateurs situés suffisamment au Sud en pratique
au moins sous les tropiques.
C'est la troisième étoile la plus brillante du ciel après Sirius du Grand Chien et Canopus de la Carène.
Le Centaure abrite également la nébuleuse du Boomerang, l'objet céleste le plus froid jamais mesuré (1k).
