Montivilliers
Selon une estimation de 2019, elle compte environ 15 470 habitants, appelés les Montivillons.
Depuis 2019, Montivilliers fait partie de la communauté urbaine Le Havre Seine Métropole.
La ville devient au XIVe siècle un important centre culturel et commercial ;
les combats dus à la Guerre de Cent Ans, puis la création de la ville du Havre mettent fin à cette période de prospérité.
L'Abbaye de Montivilliers, ancienne abbaye qui abrite un musée.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Montivilliers de Wikipédia.
