Âge du bronze
Sommaire
Cette époque lointaine est donnée par dates estimées entre 2 500 avant J.-C. et 1 000 avant J.-C.. Toutefois, comme pour les autres périodes de la Préhistoire, les limites chronologiques varient selon la culture et la géographie considérées.
Haches et objets de l'âge du bronze
L'âge du bronze peut se diviser en trois parties :
Bronze ancien ;
L'âge du bronze est bien connu au Danemark, dans la Grèce antique, au Proche-Orient, en Chine et en Asie du Sud-Est.
Les recherches archéologiques montrent que l'origine principale du bronze se trouve en Mésopotamie.
C'est à partir de cette région du monde qu'il y a eu une diffusion vers l'Europe et le reste de la planète.
Cette diffusion a eu un impact social sur toutes les régions pourvues de bronze.
Aujourd'hui, ce métal est très apprécié pour ses caractéristiques et son prix est déterminé sur différentes places financières qui sont éloignées de la Mésopotamie d'origine.
C'est essentiellement la bourse des métaux de Londres qui fixe les prix du bronze1.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Âge du bronze de Wikipédia.
