Busan
Jagalchi Market, le marché aux poissons.
Busan (
en coréen : 부산) aussi orthographiée
Pusan ou même Fusan
, est une ville située à l'extrême sud-est de la Corée du Sud.
Busan ne se prononce pas comme elle est écrite, mais se prononce Boussane.
Sa population s’élève à 3 700 000 habitants (aire urbaine : 4 399 515 habitants).
C'est un centre économique et culturel majeur en Corée du Sud.
Busan se situe à 450 km au sud-est de Séoul et à 150 km au nord-ouest des côtes japonaises.
La ville a accueilli certains matchs de la coupe du monde de football de 2002.
Le stade Asiade de Busan, d'une capacité de plus de 50 000 places, a accueilli trois matchs du 1er tour.
