Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Phoenix.
Phoenix est une sonde spatiale qui s'est posée sur la planète Mars le 25 mai 2008, pour étudier son sol et sa météo.
Sommaire
Phoenix a été lancée par la NASA pour étudier la présence d'eau sur Mars.
Elle a mis près de 10 mois pour faire le voyage depuis la Terre.
Pour cela, elle s'est posée près de la calotte polaire de l'hémisphère Nord de Mars, car c'est là qu'on pense qu'il y a le plus de choses intéressantes à étudier.
Phoenix a fait des forages (des trous) dans le sol de Mars pour tenter de savoir s'il y a eu de l'eau sur Mars, et quand.
Tout cela, bien sûr, pour essayer de répondre à la question :
a-t-il eu de la vie sur Mars ?
L'hiver martien se caractérise par une baisse de luminosité à la surface de la planète ce qui a empêché les panneaux solaires de capter suffisamment de lumière pour alimenter la sonde ce qui a signifié l'arrêt de tous les systèmes de la sonde.
Une méthode de rallumage de la sonde après l'hiver à été mise au point mais n'a jamais été utilisée.
En 2010, la sonde Mars Reconnaissance Orbiter en orbite autour de Mars à pris une photo du lieu d'atterrissage de la sonde Phoenix qui montre que la sonde a perdu un panneau solaire.
Celui-ci s'est surement détaché pendant une tempête de poussière.
Sur la photo, la sonde est totalement sombre et donc probablement recouverte de poussière.
La sonde est donc totalement perdue.
Le nom vient du phénix, un oiseau fabuleux qui, selon la légende, vivait des siècles et ne mourait jamais, renaissant même de ses cendres une fois brûlé.
