Acarien de maison
Un acarien de maison, vu au microscope.
En réalité, il mesure environ 0,4 mm, il est pratiquement invisible à l’œil nu.
Les acariens de maison, ou acariens de poussière, sont un ensemble d'acariens, minuscules, et vivant couramment dans les maisons.
Ils sont normalement inoffensifs, et leur présence en nombre raisonnable est tout à fait normale dans une maison, mais ils peuvent, chez certaines personnes, provoquer des allergies, parfois connues sous le nom d'« allergie à la poussière ».
Il en existe plusieurs espèces, qui ne se nourrissent pas toutes de la même façon.
Les plus connues se nourrissent des peaux mortes : on dit qu'ils sont phanérophages.
Ils vivent notamment, dans les lits, les draps, etc.
Il est donc normal qu'il y ait des acariens dans un lit, en revanche, il n'est pas normal qu'il y en ait trop.
Pour éviter la prolifération des acariens, il faut bien aérer le lit, et laver régulièrement les draps.
Les acariens produisent des excréments minuscules, qui se mélangent à la poussière, et peuvent donc être respirés, qui provoquent, chez certaines personnes, des allergies : le nez coule ou est bouché, on éternue, et on peut présenter des symptômes d'asthme.
Ces personnes peuvent prendre des médicaments, pour limiter leurs allergies, mais il faut aussi se débarrasser des acariens : nettoyage régulier et complet du lit et de la maison, utilisation d'un aspirateur, pour éliminer les acariens et les poussières, utilisation de draps, matelas, ou oreillers « anti-acariens », formés à partir d'un tissu spécial qui empêche les acariens de s'installer, etc.
