Sterne
Après la pêche
Les sternes sont aussi appelées hirondelles de mer car leur vol fait penser à celui des martinets et des hirondelles.
Elles font partie, comme les mouettes, de la famille des Laridés.
C'est la sterne caugek, dont le bec a une pointe jaune, qui fréquente les côtes européennes.
C'est un oiseau migrateur qui hiverne d'octobre à fin mars et revient au printemps.
Depuis quelques années, une colonie importante a choisi la réserve naturelle du Banc d'Arguin à l'entrée du Bassin d'Arcachon comme aire de nidification.
Elles vivent en colonies.
Elles pêchent en groupe en poussant des cris peu harmonieux et plongent brusquement, ailes repliées, quand elles ont repéré un poisson.
