Abbaye de Jumièges
L'abbaye de Jumièges, « à 5 lieues de Rouen », en 1702.
Au IXe siècle, l'abbaye est attaquée et détruite par les Vikings.
Les moines sont contraints de quitter leur monastère.
Grâce au duc de Normandie Guillaume Longue Ėpée, l'abbaye se relève lentement et les moines sont de retour.
La reconstruction commence en 1040
et l'église abbatiale Notre-Dame est inaugurée en 1067, en présence de Guillaume le Conquérant.
Les bâtiments ont été vendus, comme d'autres biens nationaux, après la Révolution française : l'ensemble a servi de carrière de pierre entre 1795 et 1824, avant d'être protégé comme monument historique.
De nos jours, Jumièges est un des grands sites touristiques normands.
L'église abbatiale Notre-Dame est de type mixte, à la fois de style roman pour la façade et la nef, et de style gothique pour le chœur.
Ce sont les parties romanes qui sont les mieux conservées.
Les deux tours de la façade mesurent plus de 40 mètres de hauteur.
La façade ouest et les deux tours sont en bon état.
Il reste encore les murs de la nef, ainsi que le mur ouest du transept et de la tour-lanterne.
La charpente, la voûte de la nef, le transept et la totalité du chœur ont disparu.
L'église Saint-Pierre, située à côté de Notre-Dame, conserve des vestiges carolingiens.
