Lèvre
Les lèvres d'une femme.
Les lèvres sont une partie du corpshumain, comme de beaucoup d'animaux vertébrés.
La lèvre supérieure est la partie de la tête comprise entre la bouche et le nez, la lèvre inférieure est la partie comprise entre la bouche et le sillon du menton.
Dans le langage courant, on appelle lèvres les parties charnues qui entourent la bouche, qui ont une peau d'une couleur différente, plus mince et sans poils.
En hiver, de petites fissures se forment sur les lèvres car il fait trop froid.
Pour éviter cela il faut appliquer un stick à lèvre (anti-dessèchement) sur les lèvres.
Et quand il y a déjà des fissures on peut utiliser un baume à lèvres réparateur.
Le bec-de-lièvre est une malformation de la lèvre supérieure.
Il est possible de l'opérer.
s'en mordre les lèvres : se repentir de ce que l'on a dit ou fait
manger du bout des lèvres : manger avec un certain dégoût
ne pas desserrer les lèvres : garder le silence
approuver du bout des lèvres : approuver de manière peu convaincue.
Les dinosaures avaient des lèvres.
Une image plus réaliste d'un tyrannosaure, avec des lèvres et des plumes.
Comme les lézards ou les dragons de Komodo actuels, beaucoup de dinosaures avaient des lèvres qui protégeaient l'émail de leurs dents1.
L'image du Tyrannosaure avec sa rangée d'énormes dents toujours complètement visibles est donc fausse...
mais on la garde dans les films, car elle est bien plus spectaculaire !
