Arc-boutant
Arc-boutants et piliers de culée vue de dessus.
Notre-Dame d'Amiens
Dès que les bâtisseurs ont souhaité augmenter la hauteur de leurs constructions, le poids des pierres accumulées a menacé de faire écrouler les édifices.
Les architectes romans ont commencé à ajouter des contreforts épais à l'extérieur des églises pour soutenir les murs, particulièrement aux endroits où se concentrait le poids de la voûte.
Dans l'art gothique, ces contreforts épais sont devenus de fines structures élancées comme des arcs, qui "boutent" (poussent, en vieux français) la voûte en place.
Il s'agit d'une construction extérieure à l'édifice.
L'arc-boutant est associé à un pilier intérieur de l'édifice sur lequel repose la voûte d'ogives.
L'arc-boutant permet de résister (contrebuter) au poids de cette voûte sur les piliers et évite ainsi leur écartement.
Les forces sont acheminées par l'intermédiaire de l'arc-boutant vers les piliers de culées, eux-aussi extérieurs à l'édifice.
