Gareth Bale
Gareth (en blanc)
Gareth Franck Bale, plus connu sous le nom de Gareth Bale est un footballeur professionnel, il est gallois.
Il est né le 16 juillet 1989 à Cardiff.
Il est plutôt grand, brun.
Il joue au Real Madrid.
Ce joueur est très fort, il a marqué un total de 302 buts (au 19 décembre 2013).
Il a joué dans différents clubs de football tels que Southampton, Tottenham avant de rejoindre le Real Madrid.
Pour le quelle il a était recruter 99 millions d'euros ce qui fait de lui le transfert avec la somme la plus importantes de l'histoire du football.
Il a été le plus gros transfert de l'histoire du foot avant de se faire détrôner par Paul Pogba (de la Juventus à Manchester United).
