Olympe de Gouges
Olympe de Gouges
Marie Gouze, dite Marie-Olympe de Gouges, née à Montauban le 7 mai 1748 et guillotinée à Paris le 3 novembre 1793.
Elle défend la cause des Noirs et demande l'égalité des sexes, mais ses engagements vont encore plus loin.
Elle s'oppose à l'esclavage, à la peine de mort.
Elle défend la non-violence, les orphelins et les droits des mères célibataires.
Elle est l'une des premières à faire des propositions concrètes en faveur de la démocratie.
Elle a laissé de nombreux écrits en faveur des droits civils et politiques des femmes et de l’abolition de l’esclavage des Noirs.
Elle est devenue emblématique des mouvements pour la libération des femmes, pour l’humanisme en général, et l’importance du rôle qu’elle a joué dans l’histoire des idées a été considérablement réestimé et pris en compte dans les milieux universitaires.
En 1790, elle proclame «
Femme, éveille toi
... Reconnais tes droits ».
Condamnée à mort pour avoir été contre les Montagnards, elle meurt sur l'échafaud le 3 novembre 1793.
