Chemin de fer Congo-Océan
Il fait du Congo un pays de transit : il permet le passage des produits importés (venant des autres continents) vers d'autres villes de la sous-région Afrique centrale.
Le CFCO est d'un point de vue juridique un EPIC (établissement public à caractère commercial et industriel).
Il est placé sous l'autorité de l'État congolais.
L'idée de construction d'un chemin de fer reliant les deux plus grands villes du Congo remonte à la fin du XIXe siècle : elle a été émise pour la première fois par Pierre Savorgnan de Brazza en 1882.
En février 1921, Jean-Victor Augagneur qui fut à l'époque gouverneur général de l'Afrique-Équatoriale française, lance à Brazzaville les travaux de construction de ce chemin de fer.
La même année, les travaux sont lancés à Pointe-Noire mais les ouvriers se heurtent à un véritable problème : le chemin de fer doit passer dans le Mayombe qui est un massif montagneux composé de lacs, d'étangs, de grands arbres, etc.
On dénombre plusieurs milliers de morts : le gouvernement français décide alors de tout arrêter.
Début 1924, Raphaël Antonetti est nommé gouverneur général et convainc le gouvernement de relancer les travaux.
Le besoin en capital humain est lourd : il faut 8 000 hommes de plus mais les populations colonisées fuient les travaux pour se refugier dans des forêts.
Le ministère français des colonies décide de chercher les travailleurs dans les colonies voisines (Tchad, Cameroun, etc.) : ces populations se révoltent, ce qui occasionne la guerre du Kongo-Wara et un peu plus tard plusieurs résistances et manifestations.
Le 10 juillet 1934, le chemin de fer est inauguré par Antonetti.
Le CFCO assure le transport ferroviaire sur un réseau de chemin de fer long de 885 km.
Il a été construit sur trois tançons :
Le 2e tronçon : il relie Mont-Bello à Mbinda
Le 3e tronçon : il relie Dolisie à Bilinga
La voie du chemin de fer possède un écartement de 1 067 mm entre les rails (un mètre de rail pesant 30 kilogrammes), 12 tunnels, 172 viaducs et ponts.
Les travaux de construction de ce chemin de fer ont coûté la vie à plus de 20 000 hommes et on estime le coût de ces travaux à plus de 667 millions d'euros.
C'est le plus grand chantier mené par la France lors de la période coloniale.
