Pelagornis
Aucune plume ne se trouvait sur les fossiles, il est donc impossible de savoir quelle était leur couleur.
Sur le bec, des appendices osseux faisant office de dents (on appelle cela des pseudo-dents) ont été retrouvés.
Pelagornis sandersi, découvert par Daniel Ksepka en 2014, la plus grande espèce (et le plus grand oiseau volant jamais découvert).
On ne sait pas exactement ce qui a fait disparaître les Pelagornis.
On sait seulement que Pelagornis et le Megalodon, un requin préhistorique, ont disparu en même temps.
On peut donc supposer que les proies communes aux deux animaux
- en l’occurrence les gros poissons
- se sont raréfiées à cause du climat et ont causé leur extinction commune.
