David Boreanaz
Sommaire
D'origine italienne
, Il a grandi en Pennsylvanie où son père présentait la météo.
Sa vocation d'acteur lui est venue très jeune, à 7 ans, et il a suivi des études dans ce sens;
Notamment à l'université d'Ithaca, à New York.
Il s'installa finalement à Los Angeles dans l'espoir de faire carrière.
Il a été marié avec Ingrid Quinn de 1997 à 1999.
en 2001 il a finalement épousé Jaime Bergman avec qui il a eu deux enfants, Jaden Rayne et Bella Bardot Vita.
Ils vivent actuellement dans la ville de Calabasas, en Californie
à ... : Seal Team :
Jason Hayes (aussi producteur de la série)
Saison 4 épisode 16 :
Une affaire de famille
Saison 5 épisode 16 : Première Enquête
Saison 6 épisode 11 : Justice Divine
Saison 6 épisode 16 :
En pleine tempête
Saison 7 épisode 13 : Pris au piège
Saison 8 épisode 24 : Le Maître du jeu
Saison 9 épisode 13 :
Une star inconnue
Saison 9 épisode 24 : La Conspiration, première partie
: La femme qui en savait
trop
Saison 11 épisode 22 :
Le pire Cauchemar
Saison 12 épisode 12 : Tout finit par changer
: The Finder :
Saison 1 épisode 8 :
La vraie musique ne meurt jamais
Le Bravo Otto du meilleur acteur de série télévisée pour Angel en 2000.
Le Saturn Awards du meilleur acteur dans une série dramatique pour Angel en 2000.
Le Bravo Otto du meilleur acteur de série télévisée pour Angel en 2001.
Le Saturn Awards du meilleur acteur dans une série dramatique pour Angel en 2003.
Le Saturn Awards du meilleur acteur dans une série dramatique pour Angel en 2004.
Cette page est partiellement adaptée de la page Wikipédia de l'acteur (consultée le 23 décembre 2019)
