Ibn Jubair
Itinéraire de Ibn
Jubair de Ceuta
à La Mecque
Ibn Jubair (ابن جبير en arabe) est un fonctionnaire, un écrivain et un poète arabe.
Il est né le 1er septembre 1145 à Valence et mort le 29 novembre 1217(à 72 ans) à Alexandrie.
Ibn Jubair est le fils d'un haut fonctionnaire arabe ;
il étudie le Coran, le droit, les sciences et la littérature, puis il devient le secrétaire du gouverneur de Grenade.
En 1184, il part en pèlerinage à La Mecque et il séjourne à Jérusalem.
Il effectue deux autres pèlerinages vers La Mecque.
À la fin de sa vie, il enseigne à Alexandrie où il meurt en 1217.
La Relation de voyages où il décrit les péripéties de ses voyages est son œuvre la plus connue ;
Ibn Jubair est aussi l'auteur de poésies.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Ibn Jubair de Wikipédia.
