Rein
Le rein est un organe situé dans l'abdomen.
Il assure la filtration du sang et la production d'urine, rendant plus sain l'organisme en général.
Les reins filtrent plus d'un litre de sang par minute.
Chez la plupart des hommes (et des mammifères), il y a deux reins.
Dans cet organe passent beaucoup de vaisseaux sanguins .
Le rein est l'un des plus gros consommateurs d'énergie (sous forme de glucose) de l'organisme, juste après le cerveau.
La partie au-dessus des reins s'appelle les glandes surrénales.
Elles sécrètent des hormones.
Leur étude relève de l'endocrinologie, tandis qu'on parle de néphrologie pour les reins.
Dans le langage populaire, on nomme souvent reins les muscles lombaires (« j'ai mal aux reins »).
Il s'agit d'une erreur.
L'emplacement des reins.
Vue à partir du dos
Sommaire
Le rein est doté de plusieurs zones qui assurent un filtrage et un effet chimique sur le sang et sur l'urine.
Un tube en forme d'entonnoir se jette dans l'uretère.
C'est l'endroit où va passer l'urine avant d'être stockée dans la vessie.
Chez un adulte, on estime que le plasma est filtré 100 fois par jour par les reins, soit une capacité de traitement d'environ 180 litres !
L'urine, avant le passage dans les reins, subit des modifications, surtout une réabsorbtion : c'est-à-dire que des composants de cette urine (dite primitive) sont réabsorbés dans l'organisme.
Plus de 99 % de l'eau et des sels filtrés sont réabsorbés.
En fait, le mécanisme est le suivant : tout le plasma devient de l'urine primitive et le rôle des reins est de récupérer dans cette urine primitive tout ce dont le corps a besoin : l'eau, le glucose, les sels minéraux.
L'urine finale est donc ce qui reste après cette « réabsorption ».
À noter aussi que les reins filtrent environ 1600 litres de sang par jour ;
les reins mesurent en général entre 10 et 11 cm.
En cas de grave maladie ou de mauvais fonctionnement, des reins artificiels peuvent être utilisés.
À l'extérieur du corps, c'est la dialyse aussi nommée hémodialyse, puisqu'il s'agit de « nettoyer » le sang.
À l'intérieur du corps, on peut faire une greffe de rein.
Il se réalise près de 2 700 greffes de reins par an en France, même si la moyenne d'attente pour une greffe rénale est d'environ 24 mois.
Il s'agit d'un problème global de donneurs.
La dialyse à la maison se fait la nuit, ce qui est une contrainte, surtout pour les plus grands (collège), il faut se coucher tôt pour ne pas être en retard.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Rein de Wikipédia.
Page consultée le 4 octobre 2007]
ANDRÉ,
Jean-Luc (Dr)
- MASSON, Gérard (dessinateur).
Les reins trognons et le retour : deux bandes dessinées
qui racontent à quoi servent les reins et ce que l'on peut faire quand ils ne fonctionnent plus très bien (Reins trognons) ou comment se passe la transplantation d'un nouveau rein (Le retour du rein trognon).
L'école des enfants hospitalisés.
[Pages consultées le 13 octobre 2007]
