Courtrai
Sommaire
Courtrai est située au sud-ouest de la Belgique, non loin de la frontière avec la France.
La ville est traversée par la Lys.
Au Moyen Âge, Courtrai est le théâtre de la bataille des Éperons d'or, qui oppose en 1302 l'armée française de Philippe le Bel à des combattants flamands.
Ceux-ci étaient révoltés contre le roi de France, auquel ils reprochaient de leur imposer de trop lourdes taxes et d'avoir emprisonné leur suzerain, le comte Guy de Dampierre.
Les chevaliers français se font surprendre par les Flamands, ils sont vaincus et comptent de nombreux morts dans leurs rangs, dont le comte Robert II d'Artois (un cousin du roi) qui commandait l'armée française.
Après la bataille, les Flamands s'emparent des éperons en or des chevaliers français tués et les portent dans l'église de Courtrai1.
Courtrai est la ville natale du dessinateur belge Morris, le créateur de Lucky Luke.
