Studios Warner Bros.
de Leavesden
Une pièce faisant partie du studio
Les Studios Warner Bros.
de Leavesden ou Studios Harry Potter sont les studios où ont étés réalisés les films de la saga Harry Potter (saga).
Avant de devenir des studios de cinéma, ce bâtiment abritait un aérodrome jusqu'en 1994.
En 2010, Warner Bros. rachète les studios notamment pour tourner les 8 films de la saga Harry Potter.
Ces studios ont ouvert leurs portes le 31 mars en 2012.
Sommaire
Les studios permettent maintenant aux fans de redécouvrir cette histoire sous toutes ses formes.
Y sont exposés toutes choses comme les accessoires, les différentes pièces qui ont servit comme par exemple le bureau de Dumbledore ou encore la cabane d'Hagrid....
Il y a également une gigantesque maquette qui représente l'école de Poudlard.
Les costumes des films, les perruques, les masques, les baguettes et autres sont aussi exposés.
L'équipe de la réalisation des films a également robotisé la tête d'Hagrid.
Hagrid est effectivement un géant mais son acteur ne l'est pas donc il fallait trouver une solution.
Alors l'acteur Robbie Coltrane revêtait la tête robotisée.
Les chefs costumiers qui ce sont succédés aux génériques des films Harry Potter ont rivalisé d'imagination pour créer avec leurs équipes des tenues qui soient à la fois fidèles aux romans originaux et cinégéniques.
Des anecdotes et des secrets sont révélés au public lors de la visite des studios.
La saga a été tournée pendant plus de dix ans dans ces studios comme la Grande Salle Commune de Poudlard.
Le géant plateau de jeu d'échecs est également exposé.
Le studio propose des activités comme la bière au beurre (butterbeer) qui a le goût de biscuits sablés et de caramel au sucre brun, cette boisson n'est pas alcoolisée.
Une boutique est aussi disponible, on peut ainsi se procurer des dragées de la sorcière Bertie
Crochue, des affiches, des jeux ou encore des objets appartenant dans les films.
Pour visiter ces studios il faut réserver à l'avance car ce n'est un parc d'attraction.
Par ailleurs pour s'y rendre un bus spécial est proposé par l'organisation, ce qui recommandé par plusieurs personnes.
Ce bus (Golden Tours) n'est pas obligatoire, mais si celui-ci est pris pour le trajet il faut payer un supplément.
Les studios Leavesden sont accessibles à tous.
La durée de visite est d'environ 3 heures.
Le prix est assez élevé, 70€ par adulte mais cette visite des coulisses permet au public de se plonger dans cette saga qui est impressionnante et très connue ce qui vaut le coup de les visiter.
