Karaoké
Le karaoké permet à tout le monde de chanter une chanson avec un support sonore et visuel (avec les paroles affichées).
Sommaire
Le mot karaoké descend de l'abréviation des mots japonais kara (karapo c'est-à-dire "vide") et oke (õkesutora c'est-à-dire "orchestre").
Le karaoké a des penchants plusieurs autres pays d'Asie qui le désignent différemment.
En Corée du Sud, il est désigné par le terme de noraebang (littéralement « pièce de chanson »).
En Chine, on parle de KalaOK.
Il s'agit à la base d'une machine composée d'un magnétophone et d'un mégaphone qui font passer la musique d'une chanson sans les paroles derrière.
Ainsi la personne peut chanter en suivant les paroles qui s'inscrivent sur un écran.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Karaoké de Wikipédia.
