Taux de natalité
Le taux de natalité est le rapport entre le nombre annuel de naissances et la population totale moyenne sur cette année1.
Il s'exprime généralement en pour mille (‰).
Taux de natalité dans le monde en 2008
Un nouveau né quelques heures après sa naissance
Le taux de la natalité dépend de la répartition par âge des femmes adultes jeunes, donc en âge de procréer, dans la population totale et par le taux de fécondité de ces femmes qui varie en fonction des conditions locales et même dans le temps.
En effet pour le même taux de fécondité une population avec une proportion élevée de femmes adultes jeunes aura un taux de natalité supérieur à celui d'une population ayant un pourcentage plus faible de femmes d'âge fertile.
↑Le
nombre d'habitant est calculé en faisant la moyenne entre la population en début et en fin d'année.
