Stèle de la Victoire représentant le roi Naram-Sin, le plus grand des personnage, coiffé de la tiare à cornes, qui est un des attribut des dieux.
La stèle célèbre la victoire de Naram-Sin sur le roi des Lullubi, visible à droite
Naram
Sin (ce qui veut dire « aimé de Sîn ») est un roi d'Akkad qui régna de 2254 à 2218 (ou selon d'autres historiens vers 2202-2166) av. J.-C.).
Naram
Sin
, est le petit-fils du roi Sargon le Grand, fondateur de l'empire d'Akkad.
Dès sa prise du pouvoir il doit réprimer une révolte générale.
Il prend Mari, détruit le royaume d’Ebla, reconstitue la totalité de l'empire et se fait proclamer « roi des quatre régions ».
Naram
Sin poursuit la politique de conquête entreprise par ses prédécesseurs.
Au nord, il combat les Hourrites.
À l’est, il vainc le roi des Lullubi.
Il mène combat également en Syrie du nord et sur le cours inférieur du Tigre.
Il détruit Ebla et le palais de Mari.
Il intervient militairement en Élam (sud-ouest de l'Iran actuel).
Niram
Sin a eu une réputation de mauvais roi car il est accusé d'avoir pillé le sanctuaire du dieu Enlil à Nippur.
Pourcette raison le dieu a répandu le malheur sur l'empire.
Ses filles furent nommées pour l'une grande prêtresse de la grande déesse Nana d' Ur, une autre prêtresse de Shamash à Sippar et pour une autre grande prêtresse du dieu Enlil de Nippur.
Cela permet au roi de contrôler la région de Basse-Mésopotamie.
