Jardin d'Éden
Redirigé depuis Éden)
Le jardin d'Éden, imaginé par le peintre Jérôme Bosch dans son tableau, Le Jardin des délices.
Dans toutes les religions monotheiste le jardin d'Éden est l'endroit où auraient vécu Adam et Ève, les premiers êtres humains créés par Dieu.
C'est un endroit magnifique où il fait bon vivre où les humains et les animaux vivaient les uns à côté des autres en bonne intelligence.
Le jardin d'Éden est une expression issue de l'Ancien Testament (et du Coran جنات عدنoù c' est moins précis.
Le jardin d'Éden est défini comme un endroit merveilleux où vivaient Adam et Ève.
Il est souvent comparé au Paradis.
Le jardin d'Éden a été créé par Dieu.
Malheureusement, Adam et Ève vont manger le fruit de l'arbre de la connaissance qui va leur faire prendre connaissance de ce qui est bien ou mal.
Dieu va les punir, car il leur avait interdit de manger le fruit.
Il les envoie vivre sur Terre, étant donc obligés de travailler la terre par eux-mêmes.
