La Rioja
Sa capitale est Logroño qui a une population de 322 027 habitants (INE 2013).
Il est bien connu pour sa production de vins dans l'appellation d'origine Rioja.
C'est un des vins espagnols de renommée internationale.
Pommes de terre
Rioja
Il est l'un des territoires paléontologique les plus grands du monde en terme de dépôts et d'empreintes de dinosaure, en nombre et pour la conservation.
Le plat typique le plus connu sont les Pommes de terre
Rioja ou les pommes de terre
cuites avec de la saucisse.
