Pong
écran affichant le score de zéro à zéro
Pong est un des tout premiers jeux vidéo à succès fonctionnant grâce à du code (il existait avant pong des machines où il y avait des jeux vidéos mais ceux-ci étaient gérés par des circuits électriques et non des lignes de codes).
Il a été créé en 1972.
Le principe est simple : il y a deux raquettes (rectangle) et une balle.
Il faut faire rebondir la balle sur la raquette pour l'envoyer au deuxième joueur qui doit à son tour la renvoyer.
Le jeu est terminé lorsque la balle touche la zone de l'écran situé à l'arrière d'une des deux raquettes.
