Écorce
L'écorce est la partie extérieure des tiges et du tronc d'un arbre.
Elle sert à protéger l'arbre.
L'écorce est différente en fonction des arbres.
Chaque année, l'arbre grossit et une nouvelle écorce apparaît en dessous de la précédente.
Dans beaucoup d'espèces d'arbres, l'écorce craque et se fendille en surface, souvent sans se détacher.
En général, plus un arbre est vieux, plus son écorce est épaisse et fendillée.
Écorce d'un platane : la nouvelle écorce repousse l'écorce plus ancienne, qui finit par se détacher.
Un chasseur de canards dans un canoë en écorce, au Canada vers 1910.
Des écorces et de la poudre de cannelle.
L'écorce de certains arbres possède des vertus en cuisine ou en pharmacie :
