Gims
Sommaire
Son vrai nom est Gandhi Djuna et il est né le 6 mai 1986 à Kinshasa, Zaïre.
Il a fait des études de communication et de graphisme.
Le 1er décembre 2002, il intègre Sexion d'Assaut composé de 9 rappeurs parisiens.
Il était en finale de la Battle Underground parisienne mais il passera de petit chanteur à « maître » et on l'appellera Maître Gims.
Le 7 décembre 2006, il sort son premier album Pour ceux qui dorment les yeux ouverts.
En 2010, l'album L’École des points vitaux fait un carton (19 000 exemplaires vendus en 2010).
En 2011 sort la compilation En attendant l'Apogée : les chroniques du 75, vendu à 100 000 exemplaires.
En 2012 sort L'Apogée, vendu plus d'un million d'exemplaires.
Le groupe remplit le Zénith et Bercy.
En 2013 ils ont été invités aux NRJ Music
Awards
et ont gagné deux trophées grâce à la chanson Avant qu'elle parte
Maître Gims se détache du groupe et crée son album Subliminal (15 titres).
Le 2 décembre 2013, il sort l'album
La face cachée, une réédition de son dernier album et continue sa carrière avec de nouveaux titres comme You lose ou Zombie.
Il a un frère nommé Dadju.
Il sort en 2015 un nouvel album
Mon cœur avait raison et le réédite en 2016 sous le titre À contrecoeur.
Avec sa femme DemDem, Gims a 4 enfants.
