Localisation du département du Pool sur la carte du Congo
Sommaire
Le Pool présente un climat de type tropical humide.
La température moyenne est de 20 °C et les précipitations sont autour de 1 250 mm d'eau par an.
La saison sèche (fraicheur) dure environ quatre mois : de juin à septembre;
et la saison des pluies (chaleur) dure environ huit mois : d'octobre à mai.
La savane caractérisée par les herbes hautes .
Le Pool présente un type de sols favorables à la pratique de l'agriculture.
On y trouve également du calcaire.
En 2007, selon le recensement, le Pool est peuplé de 236 595 habitants : dont 115 026 hommes et 121 569 femmes.
La densité y est de 7 habitants/km2.
Les habitants de ce département sont en grande partie des Lari, peuples issus d'un brassage entre les Kongo du Royaume de Kongo et les Téké.
Ce département est dirigé par un préfet et se divise en 13 districts (ces districts se subdivisent encore en villages).
Ces derniers sont dirigés chacun par un sous-préfet.
Ces districts sont :
