Furby
Furby est une peluche interactive sortie en 1998 par Tiger et qui a été reprise par Hasbro en 2005.
Ils ont créé en 2012 des Furby d'une couleur unie et contrairement aux anciens, ceux-ci avaient des yeux en Led et des capteurs beaucoup plus développés en 2013.
Hasbro crée ensuite Furby BOOM, ils possèdent des motifs et deux nouvelles personnalités et peuvent être connectés à l'application Furby BOOM.
Puis il y a les furbys furblings ce sont des "Bébés furbys" qui existent en version originale.
