Cancer du pancréas
Le cancer du pancréas est une tumeur maligne se développant sur les tissus glandulaires du pancréas où sont sécrétées les enzymes digestives.
La forme la plus courante est sous la forme que les médecins appellent adénocarcinome car c'est un cancer du tissu glandulaire.
La forme la plus rare est quand la tumeur affecte le tissu glandulaire où est sécrété l'insuline, cette forme est appelée par les médecins : insulinome.
Le cancer du pancréas touche principalement le sexe masculin dépassant la cinquantaine.
