Sommaire
Âge conseillé : à partir de 11-12 ans.
Cette série comprend quatre tomes.
Le héros, Eragon, est un jeune fermier à qui il arrive une myriade d'aventures.
Pendant qu'Eragon chasse dans la Crête, une grande plaine vide, il découvre une pierre bizarre.
Elle est si bleue, si lisse !
Jamais Eragon n'avait vu de pierre pareille.
Mais... la pierre est en fait un œuf de dragon d'où sort une dragonne bleue, comme son œuf.
Il lui donne le nom de Saphira, sous le conseil de son ami le conteur, Brom.
Toute de suite après, d'immondes créatures non humaines au service de l'effroyable roi Galbatorix, les Ra'zacs, brûlent sa ferme et tuent son oncle, avec lequel il a vécu toute sa vie - ses parents l'ayant abandonné.
Le Dragonnier réussit à s'échapper avec son ami Brom et Saphira, son objectif étant de venger la mort de son oncle en tuant les Ra'zacs.
Pendant le long voyage qu'il effectue, le conteur apprend à Eragon le maniement de l'épée et l'utilisation de la magie, qu'il maîtrise étrangement bien.
C'est sûr : Brom n'est pas qu'un simple conteur
Eragon, publié en 2003, est le premier livre de la série.
Le livre décrit un univers fantastique peuplé d'elfes, de nains, de dragons...
La couverture montre Saphira, la belle dragonne bleue d'Eragon.
Le langage de ce pays mystérieux est donné par le Dictionnaire de l'ancien langage.
C'est le deuxième des quatre tomes.
Sur la couverture du livre, c'est Thorn, l'effroyable dragon rouge de Murtagh.
La version française a paru en 2005.
C'est le troisième livre.
Sur la couverture, on voit Glaedr, le dragon d'Oromis.
La version française a paru en 2009.
C'est le quatrième et dernier de la série.
Sur la couverture, on voit Fìrnen, le dragon d'Arya.
La version française a paru en 2012.
