Anime
Un anime (prononcé animé) est une série ou un filmjaponais, dans le style dessins animés, mais qui n'est pas forcément destiné aux enfants.
Un anime est souvent tiré d'un manga.
Les animes sont très populaires en France.
Ils nous viennent tout droit du Japon.
Les premiers animes sont arrivés en France grâce aux magazines, ou sur la télévision dans les années 70.
Les animes les plus célèbres (séries) :
Fairy tail (276 épisodes, plus dernière saison novembre 2018)
Les animes sont traduits en beaucoup de langues, ou sous-titrés, et sont regardés dans énormément de pays.
En France ils existe 3 formats possibles pour regarder un anime:
La VO : Version Originale
La VOSTFR : Version Originale Sous-Titrée en Français
La VF : Version Française
