Christian
Dior
Timbre roumain à l'effigie de Christian Dior
Une robe de Christian Dior
Christian Dior (1905-1957) est un créateur de mode français appelé un « grand couturier ».
Sa courte carrière dure seulement une dizaine d'années, mais juste après la Seconde Guerre mondiale, il va révolutionner la mode pour les femmes et devenir l'un des plus importants couturiers de l'histoire de la mode, comme Coco Chanel ou Yves Saint Laurent.
Christian
Dior est né dans le département de la Manche, à Granville, en 1905.
Sa famille est composée d'industriels qui fabriquent des produits ménagers comme de la lessive.
Entre la Première et la Seconde Guerre mondiale, il vit à Paris et vend des tableaux puis devient illustrateur, réalisant des dessins de mode.
En 1938, il débute réellement sa carrière chez un couturier célèbre à l'époque, Robert Piguet, puis va travailler quelques années après chez un autre couturier.
Avec Marcel Boussac, un homme d'affaires français spécialisé dans la fabrication de tissus, il fonde à la fin de l'année 1946 sa propre « maison de couture » à son nom.
Dès le début de l'année suivante, il présente les premiers modèles qu'il a créés ;
c'est une révolution dans la mode, les magazines ne parlent que de lui.
La guerre est terminée depuis peu et jusqu'alors, les femmes vivent avec des habits pratiques, simples et dans les restrictions : toutes les matières nécessaires à la fabrication pour la mode manquent que ce soit par exemple le cuir, la soie ou les tissus de qualité.
Christian Dior propose alors à ces clientes d'être bien habillées, avec des vêtements élégants et séduisants.
Il embauche
Pierre Cardin de 46 à 49.
Les années qui suivent, Christian Dior, qui est appelé respectueusement «
Monsieur Dior », change un peu son style mais conserve toujours son succès : il est connu dans le monde entier.
En même temps, il va mettre son nom sur plusieurs parfums qui resteront célèbres longtemps.
En 1956 il est malade.
Il meurt l'année suivante au mois d'octobre et est remplacé durant quelques temps par Yves Saint Laurent, un tout jeune couturier talentueux.
De nos jours, l'entreprise qu'il a créé il y a longtemps existe toujours.
La marque «
Christian
Dior » est célèbre partout dans le monde, vendant des sacs, des robes ou des parfums.
Nathalie
Azoulai et Delphine
de Canecaude
, La mode racontée aux enfants, Paris, La Martinière jeunesse, ‎ octobre 2013, page 21 « Christian
Dior
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Christian
Dior de Wikipédia.
