Acid3
Variation du logo d’Acid3
Acid3 est un test pour navigateur Web, et plus précisément pour moteur de rendu.
Le résultat de ce test indique si le navigateur qui le passe respecte certains standards populaires du Web : mise en page, exécution du JavaScript, HTTP, CSS, etc.
Ce résultat prend la forme d’une note sur cent et les navigateurs doivent atteindre 100/100 pour réussir le test.
En pratique, Acid3 est une page Web.
Lorsque le navigateur la charge, il doit afficher une animation qui met en jeu toutes les fonctionnalités à tester.
L’image finale doit être exactement la même qu’une image-témoin.
Ce test a été présenté en 2008 par le Web Standards Project, un groupe qui travaille au respect des standards du Web (qui sont définis par le W3C).
À l’époque, aucun navigateur ne le passait avec succès.
Les premiers à y parvenir sont simultanément Opera (dont le moteur de rendu est Presto) et les navigateurs fondés sur WebKit (Google Chrome et Safari notamment).
Suite à l’évolution des différents navigateurs et à une mise à jour du test (publiée le 17 septembre 2011), les navigateurs les plus utilisés (pour ordinateurs)
réussissent aujourd’hui le test : Mozilla Firefox, Opera, Google Chrome, Safari et Internet Explorer obtiennent la note 100/100.
Acid3 fait suite à Acid2 (2005) et Acid1 (1998) et sera suivi d’Acid4 qui testera le rendu des fonctionnalités de CSS 3 et des fichiers au format SVG.
Note obtenue par les navigateurs les plus utilisés
Navigateur
Version
Moteur de rendu
Résultat au test Acid3
