Le basketball a été inventé au XIXe siècle par un professeur de sport qui souhaitait créer un nouveau sport pour ses élèves.
En France, le basket-ball vient en quatrième position après le football, le tennis et le judo.
Le football, souvent abrégé en foot, appelé soccer aux États-Unis et au Canada par opposition au football américain et au football canadien, est un sport collectif qui oppose deux équipes de onze joueurs, dont le but est de mettre un ballon sphérique dans le but adverse, sans utiliser les bras.
Le football est le sport le plus populaire dans le monde.
Le handball (souvent simplifié en hand) est un sport collectif où deux équipes de 7 joueurs s'affrontent avec un ballon sur un terrain rectangulaire séparé en deux camps.
Il y a aussi le hockey où deux équipes de 5 joueurs plus un gardien s'affrontent.
Il y a le hockey sur glace et le hockey sur gazon qui sont les 2 versions les plus populaires de ce sport.
C'est un sport que l'on peut pratiquer pour son simple plaisir ou encore pour la compétition.
