Il est le candidat du Front de Gauche à l'élection présidentielle de 2012.
Il rassemble 11,1 % des voix, ce qui le place en quatrième position.
En 2016, il crée le parti La France insoumise.
Il est l'un des premiers hommes politiques à recourir à une chaîne YouTube (où il compte actuellement plus de 700 000 abonnés1).
Il est candidat à l'élection présidentielle pour la dernière fois en 2022.
Il ne reconnaît pas le résultat de la primaire populaire.
Le 13 février 2022, il mène un meeting à Montpellier qui rassemble 8 000 personnes2,3.
La militante féministeCaroline de Haas le soutient, estimant que « c'est le meilleur choix pour la gauche et l'écologie4 ».
Le 4 mars, les organisateurs de la primaire populaire appellent également à le soutenir, comme la vainqueure de la primaire, Christiane Taubira, n'a pas réussi à récolter les 500 parrainages requis pour se présenter5.
Le 6 mars, il rassemble entre 10 000 et 15 000 personnes lors d'un meeting à Lyon et 15 000 à distance.
C'est le plus grand meeting depuis le début de la campagne, tous candidats confondus[Source ?].
Jean-Luc Mélenchon est favorable à une évolution des institutions vers plus de démocratie.
S'il est élu président de la République, il demandera aux Français, par un référendum, s'ils sont d'accord pour mettre fin à la Cinquième République et commencer une Sixième République plus démocratique.
Si oui, une élection aura lieu pour désigner les membres de l'Assemblée constituante qui seront chargés de rédiger la nouvelle Constitution.
Enfin, cette dernière sera soumise à l'avis des Français par un deuxième référendum.
Par ailleurs, il est favorable au référendum d'initiative citoyenne et à la prise en compte du vote blanc dans les résultats des élections (s'il y a trop de votes blancs, on refait une élection)7.
Jean-Luc Mélenchon considère que le réchauffement climatique et l'effondrement de la biodiversité sont à prendre très au sérieux.
Ainsi, il souhaite, par exemple, interdire la vente de plastiques à usage unique et reprendre les dettes des agriculteurs convertis à l'agriculture biologique.
Il s'engage aussi en faveur du bien-être animal, car il souhaite faire fermer toutes les « fermes-usines ».
Enfin, il souhaite sortir du nucléaire pour aller vers les 100 % d'énergies renouvelables8.
Contrairement à Emmanuel Macron, Jean-Luc Mélenchon considère qu'il n'est pas nécessaire que les gens travaillent plus et plus longtemps pour que l'économie se porte mieux.
Selon lui, il faut plutôt partager les richesses en taxant les plus riches.
Il est donc favorable à une retraite à 60 ans, avec une pension au moins égale au SMIC.
Il prévoit également de revaloriser ce dernier à 1 400 euros nets par mois.
Enfin, il est favorable à ce que les gens ne travaillent plus que 4 jours par semaine (jours qu'ils choisiront eux-mêmes) et aient 6 semaines de congés payés.
Il s'oppose à ce que les gens travaillent plus de 35 heures par semaine9.
Jean-Luc Mélenchon est fondamentalement pour l'Union européenne, mais il est contre le fait que celle-ci soit devenue libérale.
Jean-Luc Mélenchon est accusé par plusieurs personnes d'être un « islamo-gauchiste », mais il le nie en prétendant que cette « pratique » n'existe pas.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Jean-Luc Mélenchon de Wikipédia.
