Loup à crinière
Le loup à crinière (nom scientifique : Chrysocyon brachyurus) est un mammifère de la famille des canidés.
Il ressemble un peu à un mélange de loup et de renard, avec ses pattes hautes et fines ;
cependant, même s'il est plus proche des loups que des renards, il fait en fait partie d'un groupe à part au sein de cette famille, et ses plus proches cousins sont les « renards » d'Amérique du Sud.
C'est un animal très courant en Amérique du Sud, qui vit notamment dans la région du Cerrado.
Ses pattes longues et fines sont une adaptation à son milieu de vie, fait de hautes herbes : elles lui permettent de se tenir au dessus des herbes pour voir loin, mais aussi de se déplacer sans bruit.
Il est facilement reconnaissable à son corps brun-roux, avec le bout des pattes et le museau noir, ainsi que la crinière de poils noirs sur sa nuque qui lui a valu son nom.
