La calotte glaciaire de l'Eyjafjallajökull et l'éruption du volcan qu'elle recouvre en avril 2010.
L'Eyjafjallajökull (prononcé [eɪjafjatl̥aJoekʏtl̥]) est une petite calotte glaciaire située dans la région de Suðurland au sud de l'Islande.
Avec 78 km2, c'est le sixième plus grand glacier d'Islande.
Eyjafjallajökull couvre la caldeira de l'Eyjafjöll, un volcan encore actif qui culmine à 1 666 mètres d'altitude.
Eyjafjallajökull est connue en Islande pour porter un nom complexe et long.
Le nom est d'origine islandaise.
Si on le traduit littéralement en français le nom donne « le glacier sur les montagnes proches des îles ».
La référence aux îles est les îles Vestmann situées à proximité de Eyjafjallajökull.
Il se situe au sud-ouest et est visible depuis la calotte glaciaire.
La décomposition complète du nom donne :
eyja qui signifie îles au pluriel (prononcé èiya en écriture francisée) ;
fjalla qui veut dire montagne (prononcé fiatla) ;
jökull qui veut dire glacier (prononcé yeukœtl).
Eyjafjallajökull se compose d'un volcan entièrement recouvert de glace dure.
La calotte glaciaire de Eyjafjallajökull couvre une superficie large de 100 kilomètres carrés.
Eyjafjallajökull se localise au sud de l'Islande, il est entouré par la vallée de Thórsmörk au nord et la côte de l'océan Atlantique sur la pointe sud.
Les îles Vestmann sont visibles au loin.
Par ailleurs Eyjafjallajökull se situe sur une zone sismique sensible avec des tremblements de terre violents déjà survenus, notamment en 1967 et en 2010 et qui occasionna d'importants dégâts dans l'Europe et sur le trafic aérien.
Eyjafjallajökull se situe à 160 kilomètres de la capitale islandaise: Reykjavik.
Le volcan Eyjafjöll est un stratovolcan dont l'âge est très ancien (environ 700 000 ans).
Le volcan est aujourd'hui peu actif mais a connu des éruptions volcaniques de grand ampleur, en 1612 et de 1821 à 1823.
Une éruption a particulièrement été médiatisée et avec d’importantes conséquences: l'éruption de 2010.
Cette principale éruption volcanique a eu lieu entre le 19 décembre 1821 au 1er janvier 1823.
C'est la troisième éruption volcanique par ordre de déroulement.
Elle ne cause aucune perte humaine mais inquiéta les volcanologues qui étudièrent de plus près le volcan, alors éteint depuis longtemps.
Vue du panache de fumée.
La dernière éruption volcanique connue à ce jour eu lieu du 20 mars au 27 octobre 2010 inclus soit 7 mois et 7 jours.
L'éruption créa
un nuage de cendre siliceuse qui engendra l’arrêt total du trafic aérien dans le monde et principalement en Europe, à cause du risque d'endommager les moteurs de type turboréacteurs des avions des grandes lignes, et de ce fait du risque de provoquer un accident en vol.
Un film célèbre qui est sorti en 2013 a connu un succès et créa une popularité de Eyjafjallajökull.
Il raconte les déboires d'un couple récemment divorcé qui à cause de la paralysie du trafic aérien (dû à Eyjafjallajökul) ne pourra assister au mariage de leur fille.
Pour y arriver ils vont devoir s'unir.
Un deuxième film intitulé la Vie rêvée de Walter Mitty fait référence à Eyjafjallajökull.
Eyjafjallajökull tient une place importante dans le scénario du film.
Avec ses deux films à succès, Eyjafjallajökull jouit d'une importante popularité du public français.
Un nom bien difficile à prononcer...
Une parodie lors de la bande annonce du film sur l'Eyjafjallajökull a été faite sur plusieurs personnes pour voir s'ils arrivaient à prononcer Eyjafjallajökull...
Résultat la grande majorité étaient incapables de prononcer le nom !
Eyjafjallajökull, volcan islandais
Par Raymond Matabosch
