Collège en France
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Collège.
Enseignement en France
Depuis 19751, il est devenu unique, c'est-à-dire que tous les enfants fréquentent les mêmes classes et reçoivent le même enseignement, quelles que soient leurs aptitudes.
Avant le collège unique, les collégiens étaient répartis dans des filières (classique, moderne, transition/pratique) où ils recevaient un enseignement différent.
Sommaire
Un collège en France
Les collèges ont le statut d'établissement : ils disposent d'un chef d'établissement et d'une certaine autonomie financière et de gestion.
Ils sont gérés par les départements qui sont propriétaires des locaux et du matériel.
Le département met ces équipements à disposition de l'Éducation Nationale pendant le temps scolaire.
Les enseignants des collèges sont des professeurs certifiés2.
Ils sont fonctionnaires et sont rémunérés par l'État.
Comme l'école primaire, le collège est divisé en trois cycles au sein desquels se répartissent les quatre classes du collège : la Sixième, la Cinquième, la Quatrième et la Troisième.
Le cycle d'adaptation est un temps pour se familiariser avec le rythme et les habitudes du collège3
Le cycle central marque le début de la construction du projet personnel de l'élève4.
Le cycle d'orientation
, année où l'élève effectue une séquence d'observation en milieu professionnel5.
Un cours de maths en Cinquième.
Les collégiens sont présents au collège entre 25 à 30 heures par semaine.
Les horaires hebdomadaires sont variables selon le niveau d'étude et les options choisies .
Les horaires quotidiens aussi sont variables : il peut y avoir des heures de permanence6 et la pause pour le repas de la mi-journée pour les demi-pensionnaires.
Le CDI d'un collège parisien.
Pour les classes de Quatrième et Troisième, les journées sont souvent chargées.
Le collège propose aussi aux élèves de participer à différentes activités : les clubs.
Ils peuvent aussi adhérer à l'association sportive du collège qui, sous la responsabilité des professeurs d'EPS, organise des entraînements et des compétitions entre établissements scolaires.
À la fin du mois de septembre, chaque classe (division) élit deux représentants des élèves (les délégués)
Ceux-ci sont les porte-paroles de leurs camarades auprès des professeurs de la classe et de l'administration du collège.
Ils participent au conseil de classe qui a lieu chaque fin de trimestre scolaire.
Les délégués de classe élisent les représentants des élèves au conseil d'administration du collège.
Le principal désigne pour chaque classe un professeur principal.
Celui-ci est chargé de coordonner l'équipe pédagogique qui intervient dans la classe.
Il est l'interlocuteur privilégié des élèves et de leurs parents.
Les personnels des collèges sont des fonctionnaires d'État (ou des régions pour les Atos), recrutés par concours au niveau national.
Le/la principal(e)-adjoint(e), seconde le principal ;
L'agent comptable gère le collège du point de vue financier et dirige les agents de service (personnel Atos) ;
Le secrétariat, regroupe les secrétaires qui aident le principal et le gestionnaire (réception et envoi du courrier, frappe des notes de services, gestion des dossiers du personnel et des élèves...) ;
Le/la Conseiller(e) Principal(e)
d'Éducation ou CPE,
organise la vie quotidienne des collégiens (entrées, sorties, permanences, retards, absences, surveillance, problèmes entre élèves...) avec l'aide des surveillants ;
Les professeurs , mathématiques, sciences de la vie et de la terre (SVT), sciences expérimentales (physique-chimie), technologie).
Le professeur-documentaliste gère le Centre de documentation et d'information (le CDI) et conseille les élèves dans leurs lectures et leurs recherches ;
Le collège d'enseignement général était un établissement scolaire qui accueillait des enfants entre 10-11 et 14-15 ans.
Il permettait aux enfants issus des milieux populaires qui ne pouvaient être scolarisés dans le premier cycle des lycées (faute de moyens financiers ou d'éloignement) de recevoir un enseignement de type secondaire « moderne ».
Créé en 1959, il fut transformé en collège d'enseignement secondaire en 1963.
Les élèves y recevaient un enseignement général dispensé par des professeurs d'enseignement général des collèges (PEGC), souvent des instituteurs qui avaient reçu une formation complémentaire dans deux disciplines (bivalence en lettres-langues ou lettres-histoire géographie ou mathématique-sciences).
Les collégiens de plus recevaient un enseignement de travail manuel à partir de la classe de quatrième.
En fin de classe de troisième, les élèves passaient l'examen du Brevet de l'enseignement du premier cycle (BEPC).
Ensuite un petit nombre poursuivait leurs études dans le second cycle des lycées ou des écoles normales d'instituteurs ou d'institutrices.
La plupart entrait dans des écoles de formation professionnelle en vue d'y obtenir un diplôme donnant accès à un métier.
↑qui ont le CAPES ou plus occasionnellement agrégés, qui ont l'agrégation.
↑Appelés anciennement personnel
ATOS (agents, techniciens et ouvriers de service).
