Jeux olympiques d'hiver de 1928
Ils sont marqués par de nombreuses difficultés d'organisation en raison de températures chaudes pour la saison, ce qui empêche la pratique de sports d'hiver.
Sommaire
Normalement, à cette époque, le pays qui organise les Jeux d'été peut aussi organiser les Jeux d'hiver.
Mais la géographie des Pays-Bas, où se déroulent les Jeux d'Amsterdam, ne permet pas la pratique des sports d'hiver.
Le CIO décide donc de confier l'organisation des Jeux d'hiver à la Suisse.
Saint-Moritz a été désignée pour accueillir ces Jeux en 1926.
Il y avait trois villes candidates :
La cérémonie d'ouverture a eu lieu le 11 février 1928, le serment olympique fut prononcé par le skieur suisse Hans Eidenbenz.
La cérémonie de clôture a eu lieu le 19 février.
