Ailurophobie
L'ailurophobie est la peur profonde des chats.
Les ailurophobes ne craignent pas seulement le contact avec ces félinés : ils évitent également de croiser un chat dans le noir, les effigies du chat ou même la simple évocation de l'animal1.
Sommaire
Le terme « ailurophobie » vient du grec ancienαἴλουρος (ailuros), « chat » et φόβος (phobos), «
peur
Des trois synonymes du terme, félinophobie, élurophobie et gatophobie, c'est «
élurophobie »
qui est le mieux construit étymologiquement parlant, car tenant compte de la transcription du digraphe alpha
-iota
, « æ », habituellement francisé en « é ».
Comme toute phobie, l'ailurophobie est un mécanisme de défense géré par l'inconscient.
Cette peur peut être provoquée par un traumatisme émotionnel : un enfant mordu par un chat peut s'avérer ailurophobe à l'avenir1.
Cette phobie se manifeste différemment selon l'individu et l'ampleur du traumatisme.
Certaines personnes ne seront effrayées que par une seule race de chat, tandis que d'autres paniqueront à la simple vue d'un chat à la télévision ou d'un chat en peluche.
Les réactions, elles, différent en revanche très peu d'un ailurophobe à l'autre.
Accélération de la fréquence cardiaque, panique, envie très forte de fuir, angoisse et transpiration sont les principaux symptômes de cette phobie1.
Les ailurophobes tentent à tout prix de fuir l'objet de leur peur, réaction relativement incomprise dans un pays où le chat est l'animal de compagnie le mieux apprécié.
Bien qu'il soit possible de se faire prescrire des médicaments pour calmer les crises d'angoisse, la meilleure méthode reste la prise en charge thérapeutique par un professionnel de la santé mentale, psychiatre par exemple.
Les méthodes de traitement les plus utilisées, la psychothérapie analytique et la thérapie comportementale, ont pour but d'évacuer la phobie en en parlant1.
