Le titre s'écrit « King Kong (film, 1933) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
King Kong
Poster de 1933.
King Kong est un filmaméricain de Merian C. Cooper et Ernest B. Schoedsack en noir et blanc, sorti en 1933.
Le grand succès du film lancera le mythe de King Kong, devenant l'image même du gorille surhumain.
Il fut utilisé dans trois autres films, l'un en 1933 (la suite du film original), un autre en 1975 et un dernier en 2003.
Sommaire
Cinéaste, Carl
Denham
cherche
une île
pour tourner son nouveau film et croit avoir trouvé son bonheur avec Skull Island (« l'Île du Crâne »)
Il emmène avec lui l'actrice Ann Darrow et plusieurs marins, notamment Jack Driscoll dont Ann tombe amoureuse, et part en bateau vers cette île.
Mais dès leur arrivée, ils ont la surprise de trouver des animauxpréhistoriques partout où ils passent.
Des indigènes capturent
Ann pour la sacrifier à leur idole, King Kong, un gorille humanoïde géant qui l'emmène jusqu'au sommet d'une montagne où se trouve son repaire.
Driscoll et ses hommes partent à la recherche de l'actrice.
Ils en profitent pour capturer King Kong et l'emmener à New York.
Là-bas, King Kong s'échappe et part à la recherche d'Ann.
Une suite sortit la même année, Le Fils de Kong, réalisée par Ernest B. Schoedsack, seul cette fois.
Mais elle ne connut absolument pas le même succès.
Le film connut une nouvelle version en 1976, réalisée par John Guillermin, qui connut une suite dix ans plus tard : King Kong 2, qui connaîtra un gros échec au box-office.
En 1991, le film est choisi pour Le National Film Registry par le National National
Film Preservation Board, pour son « importance culturelle, historique ou esthétique ».
Il est donc conservé à la Bibliothèque du Congrès aux USA.
En 2005, un nouveau remake sort, réalisé par Peter Jackson (Le Seigneur des anneaux).
Ce film est, à l'époque de sa sortie, le film le plus cher de tous les temps (plus de 200 millions de dollars de budget).
Il dure aussi presque deux fois plus longtemps que l'original.
La même année, King Kong est vingtième sur la liste du BFI des « 50 films à avoir vu avant d'avoir 14 ans ».
