Royaume de Juda
Carte des différents royaumes du Proche-Orient, à la fin du IXe siècle av. J.-C.
D'après les textes bibliques, le royaume de Juda est l'un des deux royaumes que les Hébreux formèrent après la mort du roi légendaire, Salomon vers 931 av. J.-C après l'éclatement du royaume unifié d'Israël ; (toutefois, aucune trace historique ne permet de prouver ces faits, qui n’apparaissent que dans la Bible).
Il était situé sur la côte palestinienne à proximité de la Mer Méditerranée et du Jourdain.
Le royaume de Juda était installé dans un environnement difficile (région montagneuse, au climat très sec).
D'après les résultats des recherches archéologiques, la population était moins nombreuse
que celle du royaume d'Israël, formé par les dix autres tribus installées dans le nord
La population est estimée à 5000 personnes au début du Xe siècle av. J.-C. et à 40 000 vers 800 av. J.-C. (pour le royaume concurrent d'Israël, les chiffres correspondants sont de 40 000 et 350 000.
Au milieu du XIIIe siècle, la population égyptienne est estimée à 2,8 millions d'habitants.
À la suite de la destruction du royaume concurrent d'Israël en 722, une partie de la population de ce dernier se réfugie dans le royaume de Juda.
La population augmente alors considérablement et Jérusalem devient une ville importante (sa superficie passe de 6 à 36 hectares).
Mais le royaume de Juda avait pour capitale Jérusalem, où se trouvait le Temple, le principal lieu du culte juif.
De ce fait, les rois du royaume de Juda affirment être les seuls défenseurs de la « vraie religion juive », contrairement au royaume d'Israël, accusé d'être aux mains de rois hérétiques.
C'est dans l'entourage intellectuel et religieux du Temple, que les textes bibliques ont été mis en forme.
25 années (862-837 av. J.-C.)
Josaphat, justement à cause de ses alliances avec les rois d'Israël, ‘‘le roi aux mauvaises alliances’’.
8 années (837-829 av. J.-C.)
Mort d'une ‘‘maladie d'entrailles’’.
Il est surnommé ‘‘le roi qui ne fut pas regretté’’.
Il fut mal conseillé par sa mère.
Il meurt mortellement blessé (ou assassiné).
Amasias était désobéissant aux prophètes, et il s'est détourné de Dieu.
Frappé par la lèpre envoyée par le Seigneur, il reste chez lui jusque à sa mort tandis que le pouvoir était confié à son fils.
2 années (638-640)
N'a régné que deux années.
Il fut tué par ses serviteurs pour avoir expulsé quelqu'un du palais.
31 années (640-609)
Tué à la bataille de Megiddo.
Roi réformateur, son existence historique est attestée pour les historiens.
12 années (594-586)
Avec lui, le royaume est terminé : il n'y aura plus de roi après lui.
Nabuchodonosor tue ses fils et lui crève les yeux.
