Stygimoloch
Très peu de fossiles de ce dinosaure ont été retrouvés, cinq fragments de crâne ainsi que quelques parties du squelette il mesure 3 mètre.
Comme le pachycéphalosaurus un cousin vivant à la même époque, il est probablement bipède avec des pattes avant très petites.
Le stygmoloch est un assez grand pachycéphalosaure, le crâne mesurait environ 46 cm de long.
C'est le plus grand pachycéphalosaure d'Amérique du Nord.
Le dôme sur le crâne est légèrement aplati sur les côtés et en forme de poire.
Des pointes osseuses couvrent le nez et les coins arrières du visage.
Ces cornes pouvaient servir pour se défendre ou lors des affrontements entre mâles, comme les cerfs d'aujourd'hui.
