Amish
La Communauté Amish, ou Amisch est une communauté chrétienne anabaptiste d'Amérique du Nord.
Un Buggy, moyen de transport des Amish.
Sommaire
Les Amish sont des chrétiens anabaptiste (branche évangélique) d'origine alsacienne et suisse ayant migré en Amérique du Nord à partir du XVIIIe siècle.
Cette communauté religieuse a été fondé en 1693 par Jacob Amman, le terme "Amish" viendrait de son nom.
Suite à un édit religieux du roi de France Louis XIV, la plupart des Amish de France sont expulsés en 1712, ils migreront alors en majorité aux États-Unis et au Canada.
La communauté Amish est présente dans 31 des 50 états des États-Unis et 4 des 10 provinces du Canada.
Ils seraient environ 360 000 dans toute l'Amérique du Nord.
En France, les Amish n'étaient guère plus de 3 000 au début du XXe siècle.
Ils auraient ensuite abandonner leur nom d'"Amish" pour être intégré à une autre communauté chrétienne : les Mennonites.
Certains Amish sont toujours présent en Suisse, notamment à Berne.
Amish
dans un champs
Les Amish sont connus pour leur vie loin de la société et des technologies modernes.
Ils n'utilisent pas l'électricité et les voitures.
Pour se déplacer ils utilisent un "Buggy", une sorte de carrosse traditionnel de leur communauté.
Dans les régions où ils sont nombreux, ils ont d'ailleurs le droit à des places spéciales pour garer leur véhicule.
Ils vivent principalement de la terre, mais n'utilisent pas les techniques agricoles modernes, ils utilisent en majorité l'attelage pour travailler au champs cependant, dans certains groupes, il y a des tracteurs mais qui sont dépourvu de pneu, les Amish préférant utiliser des roues en fer.
Leur production et leur artisanat est parfois vendu dans des magasins eux-mêmes tenu par des Amish.
Les hommes dans la communauté Amish arrête de se couper la barbe quand ils sont mariés et les femmes portent ce qui s'apparenterait à une "quichenotte" (une coiffe d'origine vendéenne).
Les Amish porteraient en majorité des vêtements sombres, et parfois, ils refusent de porter des habits avec des boutons.
Étant loin de la société moderne, ils ne possèdent pas de Sécurité Sociale, ne possèdent pas non plus de Cotisation Retraite.
Ils ne votent généralement pas et ne font jamais le service militaire.
Les enfants Amish vont dans des écoles spéciales encadrées par la communauté Amish elle-même.
On y apprend l'Anglais, l'Allemand, les Mathématiques ou encore l'Histoire.
La Religion n'y est pas enseignée, mais les journées commencent généralement par un temps de prière.
Les enfants Amish iront dans les écoles de la communauté jusqu'à 14 ans (8ème grade scolaire aux États-Unis).
À partir de l'âge de 16 ans, les adolescents devront choisir s'ils quittent la communauté, ou s'ils désirent y rester.
Pour ce faire, la communauté leur accorde une liberté pour savoir s'ils préfèrent rejoindre le monde moderne.
Ils s'essayent, au Rock, fument et boivent.
Finalement, 90% des adolescents Amish décident de rester dans leur communauté.
Les Amish apprennent l'Anglais et l'Allemand.
Mais les Amish ont leur propre langue : l'Allemand de Pennsylvanie (Pennsilfaanisch Deitsch).
Cette langue est assez proche de l'Alsacien ou du Suisse-allemand.
Les Amish de Suisse, encore présent dans le Jura et à Berne, parlent encore le dialecte suisse-allemand mais apprennent aussi le Français.
