Né en l'an 2980 du Troisième Âge, il est le fils de l'« Ancien », un respectable hobbit.
Sam est le jardinier de Frodon Sacquet.
Un jour surpris par Gandalf à écouter sous la fenêtre de Frodon, il est chargé de l'accompagner jusqu'à Fondcombe car il avait entendu toute la discussion entre Gandalf et Frodon donc il savait tout et grâce à ça Gandalf fut obligé de lui donner cette mission, cependant il va tenir compagnie à Frodon jusque dans le Mordor puis par la suite jusqu'au bout du bout de l'aventure et c'est comme ça qu'il est devenu le plus fidèle compagnon de Frodon.
Le rôle de Sam est primordial pour tout le monde : c'est lui qui surveille et corrige souvent Frodon dans le droit chemin et l'empêche de succomber au pouvoir de l'anneau, blesse grièvement Arachne, le protège contre les dangereux pièges de Gollum et finit par le porter jusqu'à la Caverne du Destin.
Sam sera même brièvement porteur de l'Anneau mais contrairement aux autres porteurs, il n'eut aucune envie de le conserver.
Il le rendit à Frodon un peu désespéré car l'Anneau avait découvert une plus grande force en Sam.
La quête de Frodon se serait sans doute soldée par un échec en l'absence de Sam.
On peut voir en Sam la sagesse populaire, il n'aspire pas à la gloire mais à une vie tranquille au milieu de son jardin.
Pour certains, sa relation avec Frodon rappelle la loyauté absolue rapprochant les officiers anglais et leurs aides de camp3.
Après être rentré dans la Comté avec ses compagnons, il participe au même titre qu'eux à la bataille de Belleau, où il se distingue.
Après la renonciation du précédent maire, il est élu maire de Hobbitebourg, puis, en 13 Q. Â..
il est nommé Conseiller du Royaume du Nord par le roi Aragorn IIElessar, en même temps que le Maître du Pays de Bouc Merry et le Thain de la Comté Peregrin Touque.
Sam quitte la Terre du Milieu en l'an 62 du Quatrième Âge, tout comme Frodon et les autres porteurs d'Anneaux, quelques dizaines d'années auparavant, pour se rendre sur Tol Eressëa.
