Le général Eisenhower dans sa jeep, pendant les opérations de Normandie, en 1944.
Dwight
David
Eisenhower (14 octobre 1890
- 28 mars 1969), surnommé «
Ike », est un général et un homme d'État américain.
Sommaire
D'origine modeste
, Dwight
Eisenhower entre en 1911 à l'école militaire de West Point.
En 1916, il épouse Mamie
Doud (Mamie est son prénom
, elle a 19 ans
lorsqu'elle se marie)
; ils ont deux fils, Doud Dwight (1917-1921) et John (1922-2013).
Sa formation à West Point terminée, il obtient le grade de lieutenant et, les années suivantes, il est affecté (entre autres) dans la zone du canal de Panama, à Paris et à Manille, sert notamment sous les ordres du général Pershing et du général MacArthur et obtient régulièrement des promotions.
De retour aux États-Unis en 1939, il est chargé de l'entrainement des troupes américaines.
Après l'attaque de la base américaine de Pearl Harbor par le Japon (allié de l'Allemagne nazie), les États-Unis entrent en guerre en décembre 1941.
Promu général, Dwight Eisenhower est nommé en 1942 commandant en chef des Armées américaines en Europe ;
à Londres, il met au point le débarquement des Alliés en Afrique du Nord, puis, nommé chef des forces alliées en Europe, il dirige la campagne de Tunisie et débarque ensuite en Italie à la tête des troupes alliées (1943).
En 1944, il dirige le débarquement de Normandie (Opération Overlord).
Les combats des forces alliées et des mouvements de résistance amènent la capitulation de l'Allemagne en 1945.
Très populaire
, Dwight Eisenhower est promu général cinq étoiles (le plus haut grade de l'armée américaine) et chef d'état-major de l'armée américaine ;
il est ensuite élu Président de l'Université Columbia, puis il est nommé en 1950 chef des forces de l'OTAN qu'il dirige depuis Rocquencourt en France.
En 1952, le parti républicain le choisit pour être son candidat à la présidence des États-Unis.
Eisenhower est élu avec Richard Nixon, le vice-président désigné par les républicains ;
ils sont tous deux réélus en 1956 pour un second mandat.
En tant que président des États-Unis, il supervise le cessez-le-feu en Corée.
Dans le cadre de la guerre froide avec l'URSS, il fait du développement de l'armement nucléaire l'une de ses priorités, tout en établissant des contacts avec les dirigeants soviétiques (visite de Nikita Khrouchtchev aux États-Unis en 1959).
Le programme spatial américain est mis en place pour réduire l'avance prise par les Soviétiques dans ce domaine.
À l'intérieur, la lutte contre le communisme se durcit .
Par ailleurs, Eisenhower tente de prendre des mesures pour réduire les inégalités raciales.
Le système des autoroutes inter États est développé.
