Charles Garnier
Sommaire
Il passe des études d'art, notamment à la prestigieuse école des beaux-arts, et se forge une expérience personnelle, dans un atelier d'art et auprès de personnalités comme Eugène Viollet-le-Duc.
En 1848, il remporte le grand prix de Rome.
Il voyage en Italie, Grèce et Turquie afin de parfaire son éducation artistique et épouse en 1858
Louise Bary, avec laquelle il aura deux enfants
Avec son emblématique opéra
, Garnier demeure comme l'un des principaux artisans du succès des travaux de transformations de Paris sous le Second Empire.
Son style, qualifié de « style Napoléon-III », est caractérisé par une profusion d'ornements, des décors riches et colorés.
Il manie l'éclectisme avec habileté, conciliant des styles, des formes et des esthétiques de différentes époques, avec un penchant particulier pour le baroque.
