Camion
Un camion, composé d'un tracteur et d'une semi-remorque
Il existe plusieurs types de camions.
Les deux principales configurations de camions sont les suivantes :
les camions « porteurs », qui possèdent sur le même châssis la cabine de conduite et l'emplacement pour le chargement de marchandises.
Ce type de camion porte en fait sur son châssis la cabine plus le volume qui servira au chargement, d'où son nom.
Ce volume peut être une citerne, une benne, un fourgon fermé par exemples.
les camions « tracteurs », qui ne disposent que de la cabine sur le châssis
. Ils sont équipés d'un mécanisme leur permettant de tracter une semi-remorque.
Cette semi-remorque sera l'emplacement des marchandises pendant le transport.
L'ensemble camion plus semi-remorque est appelé véhicule articulé.
De même que pour les porteurs, les semi-remorques peuvent être des fourgons, des bennes, des citernes, des portes conteneurs, etc.
Il y a plusieurs marques de camions:
Ce qui conduit les camions s'appellent les chauffeurs routiers.
Les routiers peuvent faire de l'international et du régional.
L'international veut dire conduire toute la semaine même 1 mois à l'étranger.
Le régional veut dire conduire que la journée.
L'autoroute sert beaucoup au routier, ils s'en servent pour changer de pays et aller à l'étranger.
Les routiers ne peuvent pas rouler au dessus de 40 tonnes.
Il peuvent rouler à 90 km sur l'autoroute quand la semi est vide.
Les poids lourds américains et les français n'ont pas la même origine.
Les camions américains ont le capot allongé alors que les français n'ont pas.
Un camion a pour but principal de transporter des marchandises d'un point donné à un autre.
Il est conduit par un chauffeur qui dispose d'un permis spécial obligatoire et d'une formation.
Le volume de chargement sert à transporter les marchandises sans que celles-ci ne tombent sur la route.
Anatomie d'un camion
Camions de course
