Épitaphe
Pierre tombale du poète anglais John Keats, mort en 1821 et enterré à Rome.
L'épitaphe est "Here lies
One, whose name was writ in water"
L' épitaphe(mot féminin) est une inscription sur une pierre tombale ou un poème célébrant un mort.
Le mot vient du grec épi et taphos, qui veut dire qui est sur un tombeau.
L'épitaphe comme petit poème destiné à servir d'inscription funéraire a été remise en vogue par les poètes de la Pléiade.
Le ton d'une épitaphe peut varier de l'émotion à l'humour.
Source :
Vocabulaire de la dissertation.
Henri Bénac.
Hachette.
