Le limettier est un arbuste mesurant entre 3 et 5 mètres de haut ;
ses branches portent de nombreuses épines.
Les fleurs sont blanches, et les fruits sont des limes, ressemblant un peu au citron, mais plus lisses et arrondies.
Il existe deux sortes de limes, produites par deux arbres différents : les limes du limettier de Tahiti sont de couleur verte, alors que celles du limettier mexicain, lorsqu'elles sont mûres, sont plus jaunes (mais pas autant, toutefois, que le citron...)
Le limettier mexicain vient d'Asie du Sud-Est ;
cependant, c'est en Amérique, aux Antilles notamment, où il a été importé par les premiers explorateurs, qu'il est le plus cultivé dans le monde.
Il est notamment cultivé en Floride et au Mexique, d'où son nom.
Rameau avec des fleurs
Le limettier mexicain est notamment cultivé en Floride.
Ses fruits sont utilisés pour la réalisation d'une spécialité locale, la Key lime pie , une tarte au citron vert, traditionnellement décorée de crème.
