Wuppertal
La ville industrielle de Barmen, en 1870.
Les hautes cheminées étaient nécessaires pour le fonctionnement des machines à vapeur qui fournissaient toute l'énergie aux usines, au XIXe siècle et au début du XXe.
Wuppertal,
à vrai dire, n'est pas une ville comme les autres : c'est une commune qui résulte du regroupement de plusieurs cités voisines, dont Barmen (ville industrielle qui vit naître le philosophe Friedrich Engels) et Elberfeld, autre ville importante.
Cet ensemble urbain prit le nom de Wuppertal («
Vallée de la Wupper ») en 1930,
car la rivière Wupper, affluent du Rhin, traverse toute la ville.
Wuppertal est célèbre pour sa Schwebebahn, une sorte de tramway suspendu sous des portiques métalliques qui enjambent les rues, puis entament un grand parcours au-dessus de la rivière Wupper.
Cette réalisation a été inaugurée en 1901.
La ligne est longue de 13 kilomètres.
