Raymond Poincaré, né le 20 août 1860 à Bar-le-Duc (Meuse), et mort le 15 octobre 1934 à Paris, est un homme politique français, président de la République de 1913 à 1920.
Il est le cousin du célèbre mathématicien Henri Poincaré.
Il est, au début de sa carrière, classé au centre-gauche de l'échiquier politique, puis il évolue doucement vers la droite.
Après des études secondaires à Nancy, puis supérieures à la Faculté de droit de Paris, Raymond Poincaré devient avocat en 1879.
Il ouvrira par la suite son propre cabinet en 1895 afin de continuer à exercer la profession d'avocat en parallèle à ses activités politiques.
Après beaucoup de réticence et d'hésitations, Raymond Poincaré s'engage en politique.
Il devient le directeur du cabinet du ministre de l'Agriculture en 1886.
L'année suivante, il est élu député de la Meuse.
En 1892, il devient le rapporteur de la commission des Finances à la Chambre des députés.
Un poste alors particulièrement sensible en raison du scandale de Panama (une importante affaire politico-financière).
En 1893, il est nommé ministre de l'Instruction publique.
Il le redevient en 1895, après un passage au ministère des Finances (1894-1895).
Il s'y montre attaché à la laïcité, mais sans être vindicatif à l'égard des religieux.
De manière générale, Poincaré se révèle être un homme de consensus aux positions modérées.
Ainsi, lors de l'affaire Dreyfus (du nom d'un capitaine juif injustement condamné pour espionnage.
Sur fond d'antisémitisme, l'affaire a défrayé la chronique pendant des années, à l'époque), il rejoint le camp dreyfusard, mais ne fait pas montre d'une passion débordante.
En 1903, il abandonne son mandat de député pour se faire élire sénateur de la Meuse.
Il le reste jusqu'en 1913.
En 1909, il est élu à l'Académie française.
Le 14 janvier 1912, il est nommé président du Conseil (l'équivalent du Premier ministre d'aujourd'hui).
Il le reste un an, avant d'être élu pour sept ans président de la République.
Il dirige la France pendant la Première guerre mondiale.
Il veille alors à l'unité du pays, et s'attache en conséquence à veiller à « l'Union sacrée » (en nommant des Gouvernements d'Union nationale).
Durant la guerre, il va régulièrement soutenir les soldats français sur le front bien que cela mette sa vie en danger.
Après son septennat, il se fait réélire sénateur dès 1920.
Il est un des chefs du Bloc National qui domine la chambre des députés de 1919 à 1924.
Il redevient ensuite président du Conseil en 1922, et fait preuve de fermeté face à l'Allemagne, qui tente de ne pas payer les réparations de guerre auxquelles elle a été condamnée par le traité de Versailles.
Il est battu aux élections de 1924 par le Cartel des Gauches, puis est rappelé en 1926, à cause de la crise financière.
Il mène alors une politique d'austérité budgétaire.
Il réalise une dévaluation du franc.
Vieillissant et malade, il préfère se retirer en 1929.
Il meurt à Paris le 15 octobre 1934.
Il est enterré à Nubécourt.
Ministre de l'Instruction publique en 1893 puis en 1895.
Ministre des Finances en 1894.
Il est cinq fois président du Conseil :
du 14 janvier 1912
au 21 janvier 1913
: Gouvernement Raymond Poincaré (1)
du 15 janvier 1922 au 29 mars 1924
: Gouvernement Raymond Poincaré (2)
du 29 mars 1924 au 1er juin 1924
: Gouvernement Raymond Poincaré (3)
du 23 juillet 1926 au 6 novembre 1928 : Gouvernement Raymond Poincaré (4)
du 11 novembre 1928 au 20 juillet 1929
: Gouvernement Raymond Poincaré (5)
Du droit de suite dans la propriété mobilière, 1883.
Questions et figures politiques, 1907.
Messages, discours, allocutions, lettres et télégrammes (1914-1919), 1919.
Histoire politique, chroniques de quinzaine, 4 vol.
, 1921-1922.
Au service de la France, neuf années de souvenirs, 1926-1934.
