Khloé
Alexandra Kardashian
connue sous le nom de Khloé Kardashian
est née le 27 juin 1984 à Los Angeles.
Elle a 36 ans et est de nationalité américaine d'origine arménienne.
Son domicile est à Calabasas à Los Angeles.
Son activité est sa personnalité médiatique.
Elle est de religion catholique et mesure 1,73 m. Khloe a les cheveux blonds et les yeux bruns foncé.
Son père se nommait Robert Kardashian, il est né le 22 février 1944 à Los Angeles et mort le 30 septembre 2003 à la suite d’un cancer de l’œsophage.
C’était un avocat d’origine arménienne .
Sa mère se nomme Kristen
Mary Jenner.
Elle est née le 5 novembre 1955 à San Diego, en Californie.
Kristen est une productrice de télévision, participante d’émission de téléréalité, femme d’affaires et célébrité médiatique américaine.
Khloe Kardashian a 2 demi-sœurs Kendall et Kylie Jenner, 2 sœurs Kourtney et Kim , et un 1 frère Robert Kardashian Jr.
Elle a eu un enfant True Thompson qu'elle a eu avec Tristan Thompson en ce moment .
En 2016, elle a fait une émission sur Fyi mais qui a duré trois mois.
