Francophonie
Drapeau de la francophonie
La francophonie est l'ensemble des personnes parlant le français de façon habituelle (les francophones) : au moins dans certains contextes de leur vie, que ce soit en tant que langue maternelle ou seconde.
Dans un sens plus particulier, la francophonie désigne aussi l'ensemble des États ou régions du monde dans lesquels la pratique du français est totale ou partielle.
Le français y est parlé en tant que langue maternelle, officielle ou vernaculaire (à l'intérieur d'une communauté).
Aux XVIIIe et XIXe siècles, le français était la langue utilisée par les écrivains, les diplomates et les savants du monde entier.
C'était la langue des gens instruits.
Ce n'est plus le cas aujourd'hui : il est devancé par l'anglais en raison du rayonnement des États-Unis depuis le XXe siècle, et recule aussi face à l'espagnol et l'arabe, notamment utilisés dans des pays où la population est de plus en plus nombreuse.
La francophonie rassemble une cinquantaine de pays et environ 150 millions de personnes.
L'Alliance française est une organisation qui développe la francophonie dans différents pays.
