Précambrien
Représentation artistique imaginaire d'un rivage de la Terre à l'Archéen.
Cette période extrêmement longue regroupe des événements fondamentaux de notre planète : sa formation et celle de sa surface, celle de la Lune, et l'apparition de la vie, sous des formes de plus en plus complexes.
Les trois grands éons du Précambrien sont :
L'Hadéen, qui voit la formation de la Terre (4,5 milliards d'années) et de sa surface, l'apparition déjà des océans.
Le Protérozoïque, durant lequel l'oxygène de l'eau se diffuse dans l'air ;
les organismes microscopiques se développent et deviennent plus complexes (eucaryotes) et finissent par s'assembler ensemble pour former des organismes multicellulaires.
À la fin du Néoprotérozoïque, des êtres vivants grands de plusieurs centimètres peuplent les mers et se voient dans quelques fossiles.
Ils laisseront la place aux animaux marins, plus connus, apparus durant l'«explosion cambrienne» du Paléozoïque.
