La cuisine algérienne est très riche en aliments qui vont du simple dessert au plat très sophistiqué.
Elle est considérée comme une des meilleures des pays d'Afrique du Nord.
Elle s'est développée après l'indépendance du pays, même si elle était déjà bien diversifiée auparavant.
Le plat le plus important et le plus connu est le couscous, qui est aussi le plat national de l'Algérie.
Les spécialités les plus appréciées par les étrangers sont les pâtisseries dites orientales qui sont des pâtisseries traditionnelles, sont très sucrées et contenant beaucoup d'ingrédients.
Elle sont généralement accompagnées de thé à la menthe et de petits assortiments.
Soupe traditionnelle avec du poulet appelée:
Chorba
Le couscous: un plat très important de la cuisine algérienne
Kesra farcie
Pain matlou
Pain brioché de l'Aïd.
