Une console Vii2
La Vii est une console de jeux vidéo développée par Kensington.
Elle est sortie le 1er octobre 2007 en Chine et après au Japon.
D'après Engadget Chine, la console est vendue 1 280 yuan (environ 119 euros).
Sa forme globale est similaire à la Wii de Nintendo.1
Sommaire
La télécommande de la Vii est similaire au niveau de la conception à la Wiimote.
Elle peut détecter les mouvements, mais elle ne peut pas pointer l'écran.
Les télécommandes de la Vii existe en différentes coloris.
Les coloris disponibles pour la Vii et ses télécommandes, sont le blanc, le rose, et le bleu clair.
La Vii 2 est une refonte de la Vii (elle est familièrement appelée Vii 2).
Les contrôleurs et les caractéristiques peuvent rappeler la NES ou la PlayStation 3, et elle peut être utilisée à la fois sur les téléviseurs PAL et NTSC.
La Vii 2 possède également une fente de cartouche et une cartouche appelée 7in1.
La Vii (première du nom) possède une fente cartouche.
Le système initial sans cartouche possède 11 jeux, parmi lesquels :
Happy Tennis
Prises de poissons
Bowling
Alacrity Golf
- un mini jeu
Tennis de Table
Smart
Dart
Fry
Egg
- un clone Cooking Mama
Bird Knight
- un clone de Balloon Fight
Fever Move
- un clone de Dance Dance
Revolution
En plus, d'autres jeux ont été vendues en format cartouche.
La Vii 2 possède en plus le jeu Free Craps lorsque aucune cartouche n'est insérée.
Après, la cartouche 7in1 comprend les jeux suivants :
MaJong13
MaJong16
Bubble Blaster
Jewel Master 2 (un clone de Columns)
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Vii de Wikipédia.
