Lobotomie
La lobotomie est une opération (qui n’est pas plus utilisée aujourd'hui) qui consiste à détruire massivement les fibres du lobe cérébral et du lobe frontal.
Cette technique était appliquée aux patients présentant des troubles mentaux, dans les hôpitaux.
Sommaire
La lobotomie commence en 1890, Gottlieb Burckhardt fait des lobotomies à 6 patients dans un hôpital à Suisse.
Il perce des trous dans leur crâne et extrait des sections de leurs lobes frontaux.
La majorité d’entre eux meurent.
Normalement on pratiquait la lobotomie sur les personnes épileptiques.
Cette pratique eut un grand succès.
Freeman, le principal médecin qui pratiquait la lobotomie, en a fait plus de 1400.
Dès les années 1950, pendant plusieurs années la lobotomie a été considérée comme révolutionnaire.
Près de 40 000 américains ont été lobotomisés au total.
En 1949 on en comptabilise plus de 5000.
C’était un tel succès que certains ont voulu volontairement d’être lobotomisés plus d’une fois.
Freeman se transforme en un véritable prédicateur.
Il parcourait les Etats-Unis et pratiquait jusqu'à 25 opérations par jour dans des hôpitaux.
Très enthousiaste, il affirmait que la lobotomie était effective pour les dépressifs et les épileptiques.
La lobotomie se réalise au niveau des neurones du cerveau.
L’acte chirurgicale consiste en enlever des morceaux de matière cervicale qui pourraient être ceux qui provoquent des comportements étranges.
Elle est effectuée avec un pic à glace qui est passé à travers l’orifice oculaire de façon assez aléatoire pour détériorer le siège des émotions situé dans le lobe frontal.
Puisque à cette époque-là l’anesthésie n’existait pas ils utilisaient la thérapie électro-convulsivante pour calmer un peu les patients, mais ça restait quand même une pratique très douloureuse.
Une autre façon d’opérer qui est apparue après celle du pic à glace est la technique appelée thérapie électro convulsivante ou on utilise des électrochocs.
Avant de commencer l’opération, on transportait les patients (les « fous ») les yeux bandés dans une pièce où on les plongeait subitement dans l'eau glacée.
La Lobotomie avait objectif d’éliminer certains circuits neuronaux.
Elle était employée dans les cas des maladies mentales tels que la schizophrénie et l’épilepsie, des troubles mentaux où le patient ne connaissait pas son était, puisqu’il s’agissait de maladies avec des manifestations involontaires et la plupart du temps les malades ne distinguaient pas la réalité de la fiction.
La lobotomie a inspiré à des artistes pour écrire des chansons dont les plus connues sont celles de Bérurier Noir, groupe punk ayant écrit plusieurs titres évoquant ce thème (
Hôpital lobotomie ;
amputé ;
pavillon ;
lobotomie collective).
Mais aussi on trouve des allusions à la lobotomie dans des chansons de : -Miss Hélium, avec la chanson «
Psycho
-maniaco
dépressif »
- Hubert -Félix
Thiéfaine avec la chanson «
Lobotomie
Sporting
Club »
- Iron Maiden dans plusieurs chansons de l’album «
Piece of Mind »
Aussi on trouve une allusion à la lobotomie dans la chanson Brain Damage de Pink Floyd qui nous parle d’un lunatique auquel on introduit un morceau de fer, et que le lunatique est disparu mais il s’était perdu lui-même, il ne savait plus qui il était.
Grâce à la lobotomie et les discussions qu’elle a entraînées, plusieurs auteurs ont voulu écrire sur ce thème et parler de la lobotomie aux lecteurs.
Un de ces livres est «
Le jardin d'acclimatation » d’Yves Navarre, qui nous parle d’un personnage auquel on veut faire une lobotomie pour pouvoir « guérir » son homosexualité.
Aussi dans le roman «
Shutter Island », Dennis Lehane évoque la lobotomie à travers un de ces personnages qui soupçonne que d’autres docteurs ont fait une lobotomie (illégale) à une de ses patients.
Dans les Jeux S.T.A.L.K.E.R (SoC, CS, CoP), un des principaux objectifs du jeu est de passer un lobotomisateur qui transforme les personnages en zombies qui continuent à parler ou alors qui arrivent à tirer pour les moins atteints.
S.T.A.L.K.E.R Shadow
Of Chernobyl S.T.A.L.K.E.R Clear
Sky S.T.A.L.K.E.R
Call
Of Pripyat
Dans le DLC Old World Blues du jeu Fallout : New Vegas
, le joueur est lobotomisé à son arrivée au centre de recherche du Grand RIEN.
Malgré cette lobotomie, le personnage continue à vivre et à être libre de ses choix et mouvements.
Dans le DLC Burial at
Sea
- Episode 2 du jeu Bioshock Infinite, le personnage d'Atlas, sous les conseils du Dr Shuhong, prodigue une lobotomie transorbitale sur le personnage principal d'Elisabeth (incarné par le joueur), ayant pour but de faire disparaître l’entêtement de cette dernière.
Dans les jeux American McGee's Alice (2000) et Alice : Retour au pays de la folie (2011), le personnage d'Alice Liddell (de Alice in Wonderland) est internée et diagnostiquée comme folle.
Son pays des merveilles est une création de son esprit pour lui garder un équilibre.
On le rapproche de la schizophrénie et de la psychose.
Tout au long du déroulement des jeux, des scènes violentes ou sanglantes en hôpital sont directement liées à la pratique de la lobotomie.
Dans le jeu
The Town of Light (2016)
, le personnage de Renée Diary est interné de force dans un hôpital psychiatrique italien du début des années 30, où il est fait régulièrement état de pratiques de la lobotomie pour soigner les patients.
Le Congrès Américain en 1977 a conclu que la lobotomie, bien qu’elle soit très dangereuse, pouvait avoir dans certains cas des résultats positifs.
Cependant, selon nombreux études, elle n’était pas du tout efficace dans certains pays (surtout les plus développés) ont décidé de mettre fin à cette technique.
Si on ne la pratique plus en France il n’y a cependant aucun texte qui interdit la pratique de la lobotomie.
Elle est seulement appliquée dans des cas extrêmes car elle est considérée comme une pratique barbare.
Elle est encore rarement pratiquée dans certains pays :
- États-Unis
- Finlande
- Suède
- Royaume Uni
- Espagne
- Inde
- Belgique
