Suicide
Le suicide est le fait pour une personne de se donner la mort volontairement.
Sommaire
Lorsqu'une personne décide de se suicider, elle envoie souvent un appel à l'aide.
Elle est en grande difficulté et a besoin de soutien.
C'est le signe d'un profond mal-être et que la personne est très malheureuse ou encore qu'elle rencontre de graves problèmes.
On distingue deux types principales de souffrances conduisant au suicide :
Une souffrance morale comme la dépression, des graves crises d'anxiété.
Le suicide étant le principal risque dans une dépression.
Une souffrance physique comme des douleurs difficiles à supporter.
Les origines de cette souffrance peuvent être multiples : maladie, violence, harcèlement scolaire.
La peur de parler de ses souffrance et du jugement des autres augmente le risque de suicide.
Selon l'OMS, il y a 1 suicide toutes les 40 secondes dans le monde.
Et 800.000 suicides par an.
Il s'agit de la seconde cause de mort chez les jeunes.1.
Certains suicides peuvent être accomplis en vertu des règles d'honneur comme pour les samouraïs japonais qui pratiquaient le seppukku.
Dans la Rome antique, certains romains condamnés à mort par une décision impériale se suicidaient plutôt que d'être exécutés.
En France il y a environ 10000 suicides par an.
Ceci classe la France au 47e rang mondial.
75% des suicides en France concerne des hommes et 25% des femmes.
Globalement cette différence homme/femme est aussi vraie pour tous les pays Européens.
Le taux de suicide est aussi plus élevée dans certaines professions, chez les jeunes homosexuels...
Globalement il peut être expliqué chez toutes les catégories de personnes qui ont des conditions de vie, de travail plus difficile, subissent des discriminations.
