Palestine
Au sens géographique large, la Palestine correspond aujourd'hui à un territoire incluant l'État d'Israël, les Territoires palestiniens et une partie du Royaume de Jordanie, du Liban et de la Syrie.
Au sens restreint, elle se limite aux territoires situés à l'ouest du Jourdain.
Politiquement, « l'État palestinien » désigne l'État autoproclamé depuis Alger en 1988, toujours revendiqué par les Palestiniens et reconnu par 139 États au monde.
La Palestine a demandé en 2011 à être membre de l'ONU. Actuellement, l'État palestinien est un État observateur non membre, au sein de l'ONU.
