Biélorussie
La Biélorussie ou le Bélarus (en biélorusse : Беларусь)
, autrefois appelée Russie blanche ou Ruthénie blanche, et de nos jours dénommée République de Biélorussie (dénomination française la plus souvent utilisée officiellement), Biélorus1 (dans certains documents officiels) ou République de Bélarus (nom officiel proposé par le gouvernement biélorusse lui-même), est un pays d'Europe de l'Est, sans accès à la mer et entouré par cinq pays : la Pologne, l'Ukraine, la Russie, la Lettonie et la Lituanie.
Sa capitale est Minsk et ses habitants sont les Biélorusses, qui étaient 9,464 millions en 2012 pour une superficie de 207 560 km2.
Cet état est né de l'ex-RSS de Biélorussie.
Carte de la Biélorussie
Sommaire
Le président actuel du pays est Alexandre Loukachenko2.
Il a été élu en 1994, et a depuis toujours été réélu.
Les élections en Biélorussie sont considérées comme truquées par une partie de la communauté internationale.
Depuis son élection en 1994, Loukachenko mène une politique de rapprochement avec la Russie.
Son régime est soutenu par plusieurs pays, comme la Chine, la Russie, le Viêt Nam ou encore la Turquie.
Il est actuellement interdit de voyage dans l'Union européenne et aux États-Unis.
↑On trouve aussi l'orthographe sans accent, soit Bielorus.
↑Courrier International
-13 octobre 2021
, p.10
