Division du travail
Illustration de l'article Epinglier de l'Encyclopédie qui a inspiré le concept de division du travail.
La division du travail est une nécessité dans les populations sédentaires.
Chaque homme spécialise son activité en fonction des besoins de la société dans laquelle il évolue, et utilise les spécialités d'autres membres de la société pour répondre à ses besoins, alimentaires ou autres.
Dans une entreprise, la division du travail permet d'accélérer la production et d'augmenter le rendement : c'est la notion de productivité.
Les marxistes considèrent que la division du travail est aliénante et à la base de la guerre des classes, par exemple entre propriétaires et ouvriers.
Il existe deux types de division du travail
horizontale : les postes de travail répartissent les tâches selon les compétences ;
verticale : responsabilités différentes entre ceux qui décident et ceux qui exécutent.
