Abbaye du Thoronet
L'abbaye du Thoronet est située dans le département du Var près de Lorgues.
Elle a été fondée au XIIe siècle par des moines cisterciens.
Elle est considérée comme le plus parfait modèle d'abbaye cistercienne.
Elle est réputée pour son acoustique exceptionnelle.
L'abbaye du Thoronet est située au fond d'un petit vallon encaissé au confluent de deux ruisseaux la Darbousière et le Tombarèu.
Elle a été fondée en 1157, par un groupe de moines venant de l'abbaye de Mazan en Ardèche.
Ils s'installent sur des terres données par Raymond Béranger, marquis de Provence et comte de Barcelone.
L'abbaye était abandonnée lorsqu’à l'initiative de Prosper Mérimée elle fut rachetée par l'État en 1854.
La restauration a commencée en 1873.
