Les Voyages extraordinaires sont des romans d'aventures.
Les reliures de ces livres sont cartonnées, recouvertes de tissu et bien décorées.
Elles sont parfois de deux couleurs et souvent très colorées (rouge, bleu, vert et dorée), il y a souvent la même couverture pour plusieurs œuvres.
Ces dessins sont imaginatifs et évocateurs.
Ils sont réalisés par de grands graveurs connus et recherchés.
Il y a 68 ouvrages (8 nouvelles et 62 romans) édités dans la collection des Voyages extraordinaires.
Les plus connus
sont :
