Rodrigo de Triana
Rodrigo de Triana est un marin de Christophe Colomb.
Il a été le premier espagnol à apercevoir la côte d'une île des Caraïbes à deux heures du matin, le 12 octobre 1492.
L'une des hypothèses affirme que son nom était Juan Rodríguez Bermejo, fils de Vincent Bermejo, commerçant de poterie et de Sereni Betancour.
Son père a été brûlé à cause de son commerce avec les Juifs pendant que Rodrigo effectuait le voyage de découverte du Nouveau Monde.
Le Maure Mudarra a également été martyrisé et par la suite tué (il avait enseigné l'arabe à Rodrigo de Triana), parce qu'il fréquentait la famille du navigateur, bien qu'elle était devenue chrétienne selon les règles de l'époque.
