Antoni Gaudí
Église de la Sagrada Família, à Barcelone
Antoni Gaudi
en 1878
Antonio Gaudi y Cornet (1852-1926), couramment appelé Gaudi, est un célèbre architecte et designer espagnol est né le 25 juin 1852 à Riudoms (près de Reus, en Catalogne en Espagne) et mort le 10 juin 1926 (à 73 ans) à Barcelone (toujours en Catalogne) suite à une collision avec un tramway.
Antonio Gaudi a fait des études d'architecture de 1873 à 1878.
Gaudi obtient son diplôme en 1878 à Barcelone où il reste pour exercer son activité.
Le paysage marin était l’un de ses thèmes d’inspiration préférés.
Il est très connu pour son style architecturale et son engagement dans le projet de la Sagrada Família.
La Sagrada Família, aussi surnommée la « Cathédrale des Pauvres », est l’une des plus grandes œuvres de Gaudi.
Commencée en 1882, son chantier fut très long car il était seulement financé par des dons.
Gaudi mourut
sans avoir eu le temps d'achever son projet
De nos jours, la construction se poursuit, mais comme le projet de Gaudi est plus ou moins respecté, des polémiques sont nées.
Antonio Gaudi n’a pas que construit la Sagrada Familia, en tout il a fait sept constructions qui sont :le parc Guëll, le palais Guëll, la Casa Milà, la Casa Vicens, la façade de la Sagrada Familia (non terminée), la Casa Batlló, la Pedrera et la crypte de la Colonia Guëll.
