Ébéniste
Un ébéniste est un artisan du bois : son objectif est de fabriquer, travailler, restaurer, ou concevoir des meubles en favorisant la marqueterie.
C'est un service plus complexe et luxueux que la charpenterie bien qu'on puisse les considérer comme relativement proches.
Sommaire
Le principe d'ébénisterie fut inventé au Moyen Âge, bien qu'il prenne son essor pendant l'époque moderne où l'artisan se voit commander essentiellement des commodes et des secrétaires, tel qu'André-Charles Boulle sous les volontés de Louis XIV.
Bureau Mazarin, par André-Charles Boulle, vers 1690.
Le salaire d'un ébéniste débutant est de 1458€ (le SMIC en 2015).
Un artisan ébéniste ayant son propre compte gagne entre 1 900 € et 3 800 €.
Les formations pour être ébéniste vont du CAP au bac+2:
DFESMA specialiste du meuble, CAP ou BEP (3ans apres la 3°)
Bac pro artisanat et métiers ď
art
BMA ébéniste (2 ans après CAP)
DMA
arts de l'habitat
, option décors
et mobile specialité
ébénisterie
Atelier d'un Ébéniste
