Bruit
Les tramways de type ancien comme à Fribourg en Suisse vers 1965, étaient extrêmement bruyants pendant qu'ils circulaient et surtout s'arrêtaient
Le bruit , est ce qui est perçu par l'ouïe, et qui n'est pas ressenti comme son musical.
Il existe le métier de bruiteur qui est d'enregistrer des sons pour la télévision, le cinéma ou la radio.
un bruissement ou un murmure est un son doux, faible émis de façon continue
le gazouillis, le vagissement, le babil, est le bruit émis par un petit enfant qui ne parle pas encore.
Le brouhaha, le hourivari, le tohu-bohu est un bruit qui couvre le son d'une conversation
Le clapotis ou clapotement est le bruit de l'eau agitée en surface
Le vrombissement est le bruit sourd et continu d'un moteur
Le charivari, la cacophonie, le vacarme, le tintamarre est un bruit intense et discordant formée par des voix et de la musique qui sont mêlées.
le borborygme, le rôt, le râle, le hoquet, sont des bruits émis par le corps humain.
l'onomatopée est un bruit émis par l'homme pour imiter les bruits réels
