Edward Cullen
Sommaire
Il est né le 20 juin 1901, ses parents biologiques sont Edward Masen et Elizabeth Masen, mais il est adopté par Esmée Cullen et Carlisle Cullen.
Elizabeth Masen et Esmée Cullen sont mères au foyer.
Edward Masen est avocat et Carlisle Cullen est médecin à l’hôpital de Forks.
Edward Cullen a 2 frères et 2 sœurs.
Dans son enfance, il habitait à Chicago avec sa mère Elizabeth.
En 1918 il est atteint de la grippe espagnole, sa mère fait appel à Carlisle Cullen pour le soigner.
Celle-ci mourra la nuit précédente.
Calisle prends
conscience
qu'aucun remède ne pourra sauver Edward alors il le transforme en vampire.
