Salafisme
Le salafisme est un courant musulman apparu au Moyen-Orient au XIXe siècle.
Le salafisme est un courant qui prône un « retour aux sources » de l'islam, dans le cadre d'une interprétation stricte des textes musulmans fondateurs, le Coran et la Sunna les salafistes rejettent les autres interprétations de ces textes et les innovations.
Ils veulent que les musulmans vivent à la manière du prophète Mahomet (le fondateur de l'Islam) et de ses disciples.
Du fait des idées portées par les salafistes, les différents mouvements qui s'en réclament sont généralement considérés comme extrémistes religieux.
la branche « quiétiste », dont les membres refusent de participer à toute vie politique ou civique des pays, et se consacrent à la diffusion de la doctrine salafiste parmi les musulmans ;
la branche « politique », qui cherche à conquérir le pouvoir par les voies traditionnelles.
Dans les démocraties, par exemple, cela veut dire qu'il existe parfois des partis politiques salafistes, dont l'objectif, une fois élus, est de créer un État suivant les lois islamiques (la charia) ;
la branche « djihadiste », qui prône l'action armée, et utilise le terrorisme pour diffuser son message.
Les crimes commis par les courants salafo
jihadistes (comme Daech, ou Al Qaida)
sont à leurs yeux justifiés par les textes islamiques.
Tous les salafistes se réclament à la fois des figures religieuses nommées
Ibn
Taymiyya et Mohammed ben
Abdelwahhab.
Ils suivent la doctrine du Al-wala' wal-bara', selon lequel les musulmans doivent rester loyaux seulement envers leur coreligionnaires et désavouer les non-musulmans, c'est-à-dire rejetter les non-musulmans.
Cette doctrine n'est pas partagé par tous les courants de l'islam.
