Speakerine
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Speaker.
Une speakerine et la caméra qui la filme en 1953.
Autrefois,
une speakerine (speaker au masculin) était une personne (très souvent une femme) qui annonçait les programmes de télévision aux téléspectateurs.
La speakerine ou le speaker devait avoir des qualités de diction et de timbre de voix (aussi bien pour la radio ou la télévision).
Pour la télévision la speakerine devait en outre avoir une apparence agréable à l'œil du téléspectateur.
Elle symbolisait les débuts de la télévision.
Elles ont aujourd'hui disparu et ont été remplacées dès le début des années 1990 par des bandes-annonces en "voix off".
