Alejandro Amenábar naît au Chili en 1972 d'une mère espagnole, et d'un père chilien.
Un an après sa naissance, ses parents fuient le pays à la suite du coup d'État d'Augusto Pinochet.
Amenábar grandit à Madrid, où il s'inscrit à la faculté de sciences.
Mais il abandonne ses études, et se consacre à sa plus grande passion : le cinéma.
En 1996, son premier long métrage
Tesis, qui prend l'univers des snuff movies en toile de fond, remporte un premier grand succès commercial.
Le film fait sensation au Festival de Berlin dont il fait l'ouverture et remporte l'année suivante sept Goyas du cinéma espagnol dont ceux du meilleur film, du meilleur "nouveau metteur en scène" et du meilleur scénario original.
En 1997, il réalise Ouvre les yeux, un film d'anticipation porté par une intrigue psychologique.
L'œuvre est saluée par la critique et par plusieurs prix dans des festivals internationaux, notamment Berlin et Tokyo2.
Impressionné par le film3, Tom Cruise acquiert les droits d'adaptation et produit un remake, Vanilla Sky, dans lequel il joue le rôle principal.
Il produit aussi son prochain film en tant que réalisateur.
