Loup d’Éthiopie, dans son milieu naturel, en Éthiopie
Le loup d’Éthiopie, ou loup d'Abyssinie, est un canidé vivant en Éthiopie.
Son nom scientifique est Canis simensis.
Il est le deuxième canidé le plus rare au monde après le loup rouge.
Il ne reste plus que 500 individus environ.
Il mesure 84 à 100 cm de long sans la queue.
La queue mesure 27 à 40 cm de long.
Il mesure 53 à 62 cm de haut et pèse 11 à 20 kg.
Le loup d’Éthiopie est en danger à cause des maladies transmises par les chiens de bergers, et la transformation de ses zones d'habitat en champs.
En mer, les abysses n'ont rien à voir avec les loups d'Abyssinie.
