Phoque moine de Méditerranée
Phoque moine de Méditerranée
La répartition géographique du phoque moine de Méditerranée
Le phoque moine de Méditerranée (
nom scientifique :
Monachus monachus) est un phoque qui vit dans la mer Méditerranée.
Il mesure généralement entre 2 et 3 mètres et pèse de 200 à 310 kilogrammes.
Il se nourrit principalement de poissons mais aussi de crustacés, de poulpes, de langoustes, de homards, de seiches.
Il fait partie des 10 espèces animales les plus menacées au monde, principalement à cause de la pollution et de la surpêche de son alimentation (les poissons).
Le phoque moine de Méditerranée est le seul phoque
à ne pas habiter dans les eaux froides.
Il n'en reste plus qu'entre 600 et 700.
