Dériveur
Les dériveurs sont des voiliers avec une dérive.
Ce sont des monocoques (ils n'ont qu'une seule coque à la différence des catamarans qui en ont deux) et ne peuvent contenir qu'une personne.
Ils font partie de la gamme RS Sailing et sont reconnus comme une classe internationale par la International Sailing Fédération (ISAF).
Leur proue (avant du bateau) est en pointe et leur voile est triangulaire et sans livarde (barre de métal ou de bois qui permet de tendre certaines formes de voiles).
C'est un bateau populaire pour les débutants et pour les enfants qui veulent faire de la régate (course en bateau).
