Place Vendôme
Immeubles formant un des côtés de la place Vendôme.
La place Vendôme est une place de Paris.
Elle se trouve dans le Ier arrondissement de la capitale.
La place Vendôme est le siège du ministère français de la Justice.
Les grands joaillers et bijoutiers parisiens y ont leurs boutiques.
La place a été conçue sur ordre du roi Louis XIV par Jules Hardouin-Mansart.
Elle s'appelait alors place Louis-le-Grand.
En son centre s'élevait une statue équestre du Roi-Soleil, qui fut détruite en 1792, pendant la Révolution.
Elle était un exemple de l'architecture classique.
Après un projet de colonne nationale en 1800, l'idée d'une colonne inspirée de la colonne Trajane et dédiée à la gloire du Peuple français fut reprise en 1803 par Bonaparte, premier Consul.
Finalement, après la victoire d'Austerlitz, l'empereur élève un monument à sa propre gloire : elle fut achevée en 1810, sous le nom de colonne de la Grande Armée.
Une statue de Napoléon en César fut placée au sommet.
La colonne Vendôme à terre, en 1871, photographiée par Disdéri.
La monarchie de Juillet élève une nouvelle statue représentant l'empereur en « petit caporal », avec son fameux bicorne : elle est aujourd'hui conservée à l'hôtel des Invalides, car Napoléon III la fit remplacer en 1863 par la statue actuelle, copie de la première statue de Napoléon Ier en empereur romain.
Lors de l'insurrection de la Commune de Paris, le peintre Gustave
Courbet
demande à « déboulonner la colonne », selon lui {{"|insulte permanente à l’un des trois grands principes de la République française, la fraternité».
Le 16 mai 1871, la colonne est abattue ;
cependant, les plaques de bronze sont récupérées.
Après la chute de la Commune, le nouveau président de la République, le maréchal de Mac Mahon, décide, en 1873, de faire reconstruire la colonne Vendôme aux frais de Gustave Courbet, qui meurt avant d'avoir commencé à payer.
