Chocolaterie
La chocolaterie est l'industrie du chocolat.
Une chocolaterie est un endroit où l'on fabrique et vend du chocolat.
La chocolaterie peut également vendre des produits dérivés de sa principale fabrication comme des barres de chocolat, qui peuvent contenir du caramel ou autre sucrerie.
La propreté est très importante comme dans toutes les entreprises qui travaillent dans l'alimentation.
Les chocolatiers portent des gants en latex.
Les chocolateries développent de nouveaux parfums.
Les chocolateries doivent se procurer des fèves de cacao, ingrédient indispensable pour faire du chocolat.
Pour faire du café, on doit également utiliser des fèves, mais de café.
