Poison
En matière de poison, la question de dose est importante.
Un produit inoffensif ou utile à faibles doses peut devenir un poison à dose plus importante.
Cette notion est retrouvée dans le mot grec ancien φάρμακον / phármakon, qui veut dire à la fois « poison » et « médicament ».
Le taxol, par exemple, est un des poisons de l'écorce de l'if commun ;
à des doses controlées, il sert aussi de médicament anticancéreux.
Selon les personnes, les doses toxiques d'un produit varient, de même que d'une espèce à une autre.
C'est pourquoi, on teste les médicaments sur des animaux différents, pour évaluer leur toxicité avant de les donner à des humains.
Ceci se pratique lors des essais cliniques pharmaceutiques.
Certains poisons se propagent lentement dans l'organisme, tandis que d'autres ont une action rapide.
