grande construction placée en périphérie d'une ville car il y a de la place
La périurbanisation (on dit aussi rurbanisation) est le phénomène de l'extension de l'espace habité à la périphérie d'une agglomération préexistante.
Il se développe sur deux échelles : création de villes-nouvelles autour d'une grande agglomération urbaine ou bien création de nouveaux quartiers (souvent des lotissements résidentiels à la périphérie d'un ancien village-centre.
La périurbanisation diminue la surface naturelle (champs, bois...) pour faire de la place à un espace artificialisé (logements de type divers, infrastructures commerciales, installations de loisirs, voies d'accès...).
L'arrivée de nouvelles populations augmente la population vivant loin des anciens centres urbains, et demande des investissements pour répondre aux nouveaux besoins collectifs (écoles, routes, réseaux de distribution d'eau, égouts...).
La périurbanisation modifie la composition sociale des anciens centres de peuplement, ce qui peut provoquer des conflits entre anciens et nouveaux habitants.
