Ainur
Les Ainur (au singulier Ainu) sont des personnages de fiction du légendaire de l'écrivain britannique J. R. R. Tolkien.
Ce sont les premiers êtres créés par Ilúvatar (Dieu) dans les légendes de la Terre du Milieu.
Chaque Ainu provient d'une partie de l'esprit d'Illuvätar.
Après la création des Ainur, Ilúvatar leur apprit une musique qu'il avait composé.
Et un jour, il les fit jouer tous ensemble, la totalité de la musique représentant toute la vie de la Terre.
Il demanda alors à certains Ainur s'ils voulaient aller sur Terre pour la construire telle que décrite dans la musique.
Quelques Ainur acceptèrent : les plus puissant d'entre eux sont devenus les Valar (les dieux de la Terre) et les autres sont devenus les Maiar (les serviteur des Valar).
Les Valar et les Maiar construisirent alors la Terre mais ils furent gênés par Melkor, un Vala qui voulait être le seul maître de la Terre.
Olórin est Maia plus connu sous le nom de Gandalf ;
Manwë est le roi des Valar ;
Sauron est un Maia appelé initialement Mairon et serviteur du Vala Aulë.
