Simon Kimbangu
Le temple kimbanguiste de Nkamba en 2013.
Simon Kibangu est un chef religieux congolais, fondateur d'un mouvement prophétiquechrétien, le kimbanguisme.
Il est surnommé par ses fidèles « Papa Kimbangu » ou «
Ntumua ya Nzambi’a Mpungu » (en français «
L'envoyé de Dieu »).
Kimbangu suit en 1915 une formation en catéchisme et se fait baptiser en tant que catholique.
Il épouse
Marie
Muilu
Le couple a trois enfants : Charles Daniel Kisolekele Lukelon
Salomon Dialungana Kiangani et Joseph Diangienda Kuntima.
En 1920, il part à Kinshasa (à l'époque Léopoldville) pour chercher du travail et abandonne toute sa famille1.
Après plusieurs échecs, Kibangu revient à Nkamba et retrouve toute sa famille : il aurait voulu, en effet, fuir la mission que Christ lui confiait.
Le 6 avril 1921, son ministère religieux débute officiellement par la guérison d'une jeune femme.
Ce mouvement sera ensuite nommé le kimbanguisme.
Il devient prédicateur, il commence à prêcher l'amour du prochain dans les rues de la ville1.
La réputation de Kimbangu ne cesse de grandir, ce qui inquiète l'administration coloniale belge, qui considère son mouvement comme subversif.
Léon Morel, commissaire du district où est située la ville de Nkamba, cherche à rencontrer Kimbangu en personne mais cela n'aboutit pas car celui-ci réussit à s'évader.
À la fin de l'année 1921, le 10 septembre, Kimbangu se livre volontairement aux pouvoirs coloniaux2.
Il est l'objet d'un procès devant un conseil de guerre : cela le prive du droit à un avocat.
À l'issu de trois jours de procès, il est condamné à mort le 3 octobre 1921.
Sa peine est commuée en prison à vie et on le transfère dans une prison située dans la ville de Lubumbashi, au sud-est du pays.
Il y passe vingt-sept ans et y meurt le 12 octobre 19512.
Selon diverses sources, les colons auraient tenté plusieurs fois de le tuer pendant ses séjours en prison.
On l'aurait même enfermé dans un sac et jeté
dans le fleuve
, mais il aurait marché sur les eaux pour réapparaître dans sa cellule2.
Procession kimbanguiste au Portugal en 2013.
Kimbangu laisse derrière un grand mouvement religieux que les colons avaient voulu anéantir juste après sa mort.
Mais le mouvement représenté à partir de l'église kimbanguiste n'a cessé de s'accroître.
De nos jours, elle est présente dans plusieurs villes du monde.
Jean-Luc Vellut, Simon Kimbangu.
1921, de la prédication à la déportation :
sources, 3 vol.
, Éditions
Académie
royale
des sciences d'outre-mer, Bruxelles, 2005-2015
Fwakasumbu Luwawanu, Kimbangu, le plus vieux et le plus jeune des ancêtres de l'humanité, Édions Bibliorama, Paris, 2009.
