Carcassonne
Elle est traversée par le fleuve de l'Aude.
La ville a la particularité d'être sur le même méridien que celui qui traverse Paris (2°21').
Ses communes limitrophes sont Berriac, Caux-et-Sauzens
, Cavanac, Cazilhac, Couffoulens, Fontiès-d'Aude, Lavalette, Montirat, Palaja, Pennautier, Pezens, Roullens, Trèbes, Villedubert et Villemoustaussou.
Sur la rive gauche de l'Aude se trouve la ville basse, construite au XIIIe siècle, et sur la rive droite, la cité médiévale, très bien conservée, qui a rendu célèbre la commune.
