Un numéro d'appel d'urgence est un numéro de téléphone court et gratuit permettant de joindre les services de secours public.
Ce numéro fonctionne tous les jours de la semaine et à toutes heures.
Sommaire
Le numéro d'appel d'urgence pour tous les pays de l'Europe est le 112.
tous ces numéros servent à des urgences, ils ne doivent pas être contactés pour s'amuser.
Pour joindre les principaux services de secours en France :
Enfance maltraitée ou en danger : 119.
Il existe de nombreux autres numéros plus spécialisés :
114 destiné aux personnes ne pouvant pas communiquer par le voix (surdité, malentendants) pour toutes les urgences
, peut être contacté par SMS, fax... ;
pour contacter le SAMU Social un service d'urgence social
pour signaler la disparition d'un enfant ;
191 pour les urgences aéronautiques ;
197 numéro servant en cas d'alertes attentats et suite à une alerte enlèvement
pour éviter de saturer les autres numéros
Il existe aussi de nombreux numéros de téléphone permettant d'avoir des conseils ou de l'aide sur un sujet.
On les appels des "numéro vert".
Exemples :
0800 235 236 : service d'écoute et de conseil santé pour les jeunes (12-25 ans) gratuit et anonyme
Ces numéros peuvent ne pas fonctionner 24 heures sur 24.
