Beyoncé
En 2019 à la première du Roi Lion
Beyoncé
Giselle Knowles, née le 4 septembre 1981 à Houston, Texas)
, le plus souvent appelée Beyoncé ou Queen B (surtout par les américains) est une chanteuseaméricaine de R&B et de pop, également actrice, productrice, chorégraphe et danseuse.
Beyoncé est la sœur de Solange Knowles.
Son père, Mathew Knowles, est producteur ;
sa mère, Celestin Ann, est styliste.
Née et élevée à Houston, Texas, elle fréquente des écoles d'art scénique et participe à des concours de chant et de danse pendant son enfance.
Elle est mariée au rappeur Jay-Z et, depuis le 7 janvier 2012, elle est mère d'une petite fille appelée Blue Ivy Carter.
Elle est depuis juin 2017, mère de deux jumeaux, Sir et Rumy.
Beyoncé devient célèbre à la fin des années 1990 comme leader du groupe Destiny's Child, l'un des groupes féminins ayant vendu le plus de disques dans le monde.
En 2003, elle sort son premier album, Dangerously in love, qui contient le single Crazy in love avec la participation de Jay-z.
Après la dissolution du groupe en 2005, Beyoncé sort son second album, B'Day, en 2006.
