Primaire
Le mot primaire (qui peut être un adjectif ou un nom) provient du latin primaris, du premier rang.
Il est rapproché du mot premier.
Il désigne en général quelque chose qui vient en premier et annonce une suite.
Primaire peut désigner ce qui commence dans le temps :
En politique, une primaire est une élection des militants d'un Parti politique pour désigner un candidat à l'élection présidentielle.
Les primaires précèdent les élections présidentielles.
Primaire peut aussi désigner ce qui vient comme fondements :
Une notion primaire est une notion fondamentale comme le calcul ou la lecture.
