Nehru (à gauche) et Gandhi (à droite), en 1942.
Jawaharlal Nehru (en hindi जवाहरलाल नेहरू), né le 14 novembre 1889 à Allâhâbâd et mort le 27 mai 1964 à New Delhi, est un homme politique indien, connu aussi sous le nom de Pandit Nehru.
Nehru est issu d'une famille de brahmanes et fait ses études en Angleterre.
Il fait la connaissance en 1916 de Gandhi avec qui il se lie d'amitié, même si ses idées divergent de celles de Gandhi.
En effet, Nehru veut industrialiser l'Inde et décide d'entrer dans la Seconde Guerre mondiale aux côtés des Alliés, la Grande-Bretagne ayant promis l'indépendance de l'Inde à la fin de la guerre.
Mais en 1945, l'Inde se déchire entre hindous et musulmans ce qui conduisit à une guerre civile qui dura deux ans et qui aboutit à la création du Pakistan (lui-même divisé entre Pakistan Oriental et Pakistan Occidental) et de l'Union indienne.
L'Union indienne de Nehru intègre le Commonwealth, tout comme la plupart des anciennes colonies britanniques.
En 1947
Nehru devient Premier ministre jusqu'à sa mort en 1964.
Il a notamment permis la conférence de Bandung qui réunit 29 états asiatiques et africains qui se solde par la prise de conscience sur l'existence d'un "Tiers-monde" entres les deux blocs soviétiques et américains.
