Marseille
Ses communes limitrophes sont Allauch, Aubagne, Carnoux-en-Provence, Cassis, La Penne-sur-Huveaune, Le Rove, Les Pennes-Mirabeau, Marignane, Plan-de-Cuques, Septèmes-les-Vallons, Simiane-Collongue et Vitrolles.
Pour en savoir plus, lire l’article : Massalia.
Vers 600 av. J.-C.
, le site de la ville est colonisé par des Grecs venus de Phocée, en Asie Mineure (ce qui vaut à Marseille d'être parfois appelée la « cité phocéenne », expression journalistique très répandue qui doit cependant être évitée, tellement c'est devenu une expression clichée).
À l'époque des guerres puniques, elle se range aux côtés de Rome contre Carthage.
Les destinées de Massalia et de Rome sont alors liées.
En 49 av. J.-C.,
après avoir soutenu Pompée dans la guerre civile qui l'opposait à Jules César, la ville est annexée par ce dernier et fédérée à l'Empire.
Elle ne conserve de son expansion passée que Nice et les îles d'Hyères.
Après 1850, les installations portuaires sont considérablement agrandies et de nombreuses industries s'établissent à Marseille.
La ville retrouve une nouvelle prospérité, soutenue par le développement de la colonisation en Algérie puis par l'ouverture du canal de Suez qui va faire de Marseille le grand port pour l'Asie.
La ville est occupée par les Allemands pendant la Seconde Guerre mondiale et libérée par la Ire armée française le 28 août 1944.
Ayant subi de très importants dommages, elle est l'objet
de vastes
programmes de reconstruction qui la transforment en une cité moderne.
Économiquement, Marseille ressent durement la perte de l'Indochine française en 1954 et, surtout, l'indépendance de l'Algérie en 1962, qui lui ferme une grande partie de ses débouchés.
Elle voit alors affluer près de 130 000 Algériens ainsi que la communauté harkie.
Ceux-ci se joignent aux Italiens, Arméniens et Indochinois déjà présents, renforçant le caractère fortement cosmopolite et pluriethnique de la ville.
La disparition des industries traditionnelles fondées sur les produits coloniaux est partiellement compensée par le développement des complexes pétroliers et sidérurgiques à l'ouest de Marseille (Fos-sur-Mer, étang de Berre).
Politiquement, la ville reste marquée par le souvenir de Gaston Defferre, maire de Marseille de 1953 jusqu'à sa mort en 1986.
Depuis le Vieux-Port, cœur historique de la ville, aujourd'hui abandonné à la plaisance, la cité s'étale sur les collines environnantes.
Sur le quai du Port s'élève l'hôtel de ville, construit à partir de 1653, et qui constitue la plus ancienne mairie de France.
Plusieurs forts protègent le port, dont les forts Saint-Nicolas et Saint-Jean datant du XVIIe siècle.
Située sur une colline dominant la ville, l'église Notre-Dame-de-la-Garde (XIXe siècle), de style romano byzantin, surmonté d'une statue dorée de la Vierge Marie, fait figure d'emblème de la ville, tout comme la célèbre Canebière, une avenue qui relie le boulevard de la Libération au quai des Belges, sur le Vieux-Port.
Le quai du Port est bordé au nord d'immeubles reconstruits après la Seconde Guerre mondiale, derrière lesquels se trouve le vieux Marseille .
Les quartiers Belsunce et Saint-Charles ont fait récemment l'objet d'opérations de rénovation.
Deux hautes tours (dont la tour CMA-CGM) ont été construites à Arenc afin de relancer l'activité du quartier et trois autres sont en projet.
La vieille ville conserve toutefois de nombreuses maisons et plusieurs anciens hôtels.
La réhabilitation de quelque 5 000 habitations s'inscrit dans le projet Centre-Ville visant à renforcer le tourisme du centre historique pour les résidents.
Il y a peu de vestiges de la période antique de Marseille, bien qu'elle soit considérée comme la plus ancienne ville de France.
En effet, le site a subi d'importantes modifications tout au long de son histoire.
À la fin des années 1960, des archéologues ont cependant découvert des portions des remparts hellénistiques.
Sous la basilique Saint-Victor, construite au XIe siècle, se trouvent des cryptes datant du Ve siècle.
Elle est la plus ancienne église de Marseille.
La métropole marseillaise, qui abrite la Cité radieuse (1947-1952) de Le Corbusier, a vu se développer dans les années 1960-1970 de vastes ensembles d'immeubles-barres (Saint-Louis, Les Aygalades).
Parmi les nombreux chantiers lancés à la fin des années 1990, la ville s'est enrichie en 2001 d'un vaste parc urbain de 10 ha, le parc du 26e centenaire, situé sur le site de l'ancienne gare du Prado.
La tour CGA-CGM , inaugurée en 2011, est un édifice haut de 145 m qui domine le quartier d'Arenc.
À proximité se trouve la tour La Marseillaise, haute de m et conçue par l'architecte Jean Nouvel.
La ville possède plusieurs musées remarquables.
Le plus important est le Mucem, Musée des Civilisations de l'Europe et de la Méditerranée.
Ce musée national situé près du fort Saint-Jean dispose de collections permanentes tout en présentant des expositions variées.
Le musée Borély abrite dies collections d'arts décoratifs, de faïences et de mode.
Le musée Cantini est consacré à la peinture de la période 1900-1980 .
Dans les années 1970, le port pétrolier de Fos-sur-Mer s'est développé à l'ouest de l'agglomération marseillaise.
Sa superficie est de 10 000 ha.
Il est le quatrième port français pour le transport de passagers (1,5 million par an en moyenne), mais il est le premier port maritime français et le quatrième au niveau européen.
Le port reçoit des produits pétroliers, des automobiles, de l'acier et divers autres produits.
Des efforts ont été faits pour augmenter les liaisons Marseille et Rotterdam, Marseille et Le Havre, avec pour objectif de développer l'axe Barcelone-Marseille-Gênes.
Le trafic de marchandises a baissé de 10 % depuis 1973, contrairement aux autres grands ports européens (Rotterdam, Anvers, Gênes), la politique du port mise sur le développement du transport par conteneurs, en expansion depuis les années 1980.
Le secteur industriel de la construction navale, a été l'élément principal de l'industrie marseillaise pendant plusieurs décennies.
Avec la concurrence internationale, son activité a beaucoup baissé.
Dominique Garcia, La Celtique méditerranéenne, Paris, Errance, 2004
Marc Bouiron, Henri Tréziny éd.
, Marseille : trames et paysages urbains de Gyptis au Roi René, actes du colloque international d'archéologie, Marseille, 3-5 novembre 1999, Marseille, Édisud, 2001 (Études massaliètes, 7)
Dossier spécial
Marseille, de la grotte Cosquer à la grande peste
, 27 000 ans d'histoire in Archéologia, n° 435, juillet-août 2006
, p.
Jean Contrucci, Histoire de Marseille illustrée, Toulouse, Le Pérégrinateur Éditeur, 2007
Alain Blondy, Malte et Marseille au XVIIIe siècle, La Valette, Fondation de Malte, 2013.
ISBN 978-1-291-43546-7)
