Kimono
Couple de japonais
, la femme est en kimono
Le kimono est un habitjaponais.
C'est une longue tunique japonaise.
Utilisé principalement en judo et karaté, il est également trouvable en plusieurs déclinaisons en tant que vêtement de vie quotidienne.
Avant l'introduction des vêtements occidentaux au Japon, le terme « kimono » désignait tous les types de vêtements ;
de nos jours, il se réfère à la robe traditionnelle japonaise, de forme de T, portée essentiellement pour les grandes occasions.
