Histoire de la Corée du Sud
Les deux parties ont été incapables de s'entendre sur la mise en œuvre de la tutelle conjointe sur la Corée.
Cela a conduit en 1948 à la mise en place de deux gouvernements distincts, la République populaire démocratique de Corée (RPDC) alignée sur les communistes et la Première République de Corée alignée sur l'Occident, chacun prétendant être le gouvernement légitime de toute la Corée.
Le 25 juin 1950, la guerre de Corée a éclaté.
Après de nombreuses destructions, la guerre prit fin le 27 juillet 1953
avec le rétablissement du statu quo de 1948,
puisque ni la RPDC ni la Première République n'avaient réussi à conquérir l'autre partie de la Corée divisée.
La péninsule a été divisée par la zone démilitarisée de Corée et les deux gouvernements séparés du Sud et du Nord se sont stabilisés dans les entités politiques existantes de la Corée du Nord et de la Corée du Sud.
Cimetière Mangwol-dong où reposent les victimes de la répression du soulèvement de Gwangju
L'histoire ultérieure de la Corée du Sud est marquée par l'alternance de périodes de domination démocratique et autocratique.
Les gouvernements civils sont classiquement numérotés de la première république de Rhee Syngman à la sixième république contemporaine.
La première république, dont on peut dire qu'elle était démocratique à ses débuts, devint de plus en plus autocratique jusqu'à son effondrement en 1960.
La deuxième république était fortement démocratique, mais fut renversée en moins d'un an et remplacée par un régime militaire autocratique.
Les troisième, quatrième et cinquième républiques étaient nominalement démocratiques, mais sont largement considérées comme la continuation du régime militaire.
Avec la Sixième République, le pays s'est progressivement stabilisé dans une démocratie libérale.
