Gamme de Shepard
À écouter : Gamme de Shepard en Do majeur, répétée 5 fois.
La gamme de Shepard est une illusion auditive découverte par Roger Shepard en 1964 où une gamme est jouée avec des "sons de Shepard", des sons complexes constitués de plusieurs notes séparées par des intervalles d'une octave.
La gamme donne l'illusion d'une ascension ou descente infinie, alors qu'en réalité, chaque note finit par retourner à sa fréquence de départ, ce que notre oreille ne perçoit pas car étouffée par les autres notes, qui, elles, continuent de monter/descendre.
Une gamme de Shepard représentée sur un séquenceur
Chaque colonne de carrés représente un son de Shepard.
La couleur des carrés indique le volume de la note, violet étant presque inaudible et vert étant le plus fort.
Les notes se jouant en même temps sont séparées d'exactement une octave, et chaque gamme apparaît puis disparaît d'une telle manière qu'on ne peut en détecter le début ou la fin.
