Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Aix.
Le canard mandarin est un petit canard originaire d'Asie du Sud-Est.
Il est très connu, car c'est un canard fréquemment élevé comme canard d'ornement : le mâle, en effet, est très joli, et les propriétaires d'étangs ou de lacs élèvent ces canards pour embellir les pièces d'eau.
Certains se sont parfois échappés, et bien adaptés dans la nature, ce qui fait que l'on peut parfois trouver des canards mandarins dans la nature, même en Europe.
Un couple de canards mandarins (le mâle est à l'avant), dans son milieu naturel, au Japon
