Redirigé depuis Rê)
Les Égyptiens croyaient que le soleil, qu'ils voyaient briller au dessus de leur tête, était en fait l'œil du dieu Râ qui les regardait.
Le culte de Rê devient important à partir de la Ve dynastie.
Dans la mythologie égyptienne, au début des temps, le monde n'existait pas.
Il n'y avait qu'une étendue vide, appelée Noun, l'océan primordial, qui était sombre et froid.
C'est là qu'une île apparut.
Sur cette île poussait un lotus.
Quand le lotus fut mûr, il s'ouvrit, révélant son contenu : le dieu Râ, qui avait grandit à l'intérieur.
Quand Râ apparut, il éclaira et réchauffa le monde, qui cessa d'être sombre et froid.
Tous les jours, le soleil se lève et parcourt le ciel : les Égyptiens croyaient que Râ effectuait ce voyage à bord d'une barque magique, volant dans les cieux.
Râ parcourait ainsi chaque jour le ciel pour éclairer et réchauffer le monde.
Mais parvenu au bout de son voyage, Nout, la déesse du ciel, l'avalait, et ne le recrachait que le lendemain.
Ainsi arrivait la nuit.
Durant tout le temps que dure la nuit,
Râ sur sa barque parcourt des étendues sombres, où le guette son ennemi, le gigantesque serpent Apophis.
Chaque nuit, ce monstrueux serpent affronte
et tente de faire chavirer la barque où voyage le dieu.
S'il y parvient, le jour ne se lèvera pas le matin suivant, et ce seront les ténèbres éternelles.
Heureusement, Seth, dieu du désert, de la foudre et de l'orage, voyage avec Râ.
Dans la nuit, il foudroie le serpent Apophis.
Une fois celui-ci vaincu
, la barque peut reprendre son trajet et le soleil se lever le matin.
Les Égyptiens croyaient, quand il y avait une éclipse de soleil, que c'était la faute du serpent Apophis, qui attaquait Râ, et tentait de dévorer le disque du soleil.
Une légende raconte qu'un jour, les hommes cessèrent de prier les dieux.
Ceux-ci en eurent assez, et ils allèrent trouver Râ, le puissant d'entre eux, pour leur donner une leçon.
Râ choisit de donner à son œil la forme de la déesse Sekhmet, une lionne furieuse.
Sekhmet est la déesse du désert, de la guerre, de la violence, de la mort et de la maladie.
Envoyée sur terre par Râ, elle commença à massacrer les hommes en masse.
Vint le moment où les hommes se repentirent, et se remirent à prier les dieux, pour qu'ils les épargnent.
Les dieux rappelèrent donc Sekhmet, mais celle-ci, folle furieuse, ne les écouta pas, et continua de massacrer comme bon lui semblait.
Le dieu Thot eut alors l'idée d'un stratagème :
il demanda aux hommes de sacrifier un grand nombre de bœufs, et de mélanger leur sang avec du jus de grenade et du vin : le liquide ainsi obtenu était bien rouge, et avait l'apparence du sang.
Les hommes en répandirent partout, si bien que Sekhmet se retrouva pataugeant jusqu'à mi-cheville dans ce qu'elle croyait être le sang de ses victimes.
Intriguée, elle but, et, en raison du vin, ne tarda pas à s'endormir.
À son réveil, Sekhmet était calmée, et elle repartit vers le désert, d'où elle était venue.
Mais Sekhmet n'est pas vaincue, et les Égyptiens croyaient que Râ pourrait bien la rappeler un jour, s'il avait besoin d'elle.
Pour les scientifiques, cette histoire pourrait bien raconter, de manière très romancée, une grande sécheresse, accompagnée d'épisodes de famines, d'épidémies, et de nombreux morts.
Elle montre que les Égyptiens savaient que le soleil pouvait être très bénéfique, mais aussi très dangereux.
Le soleil est tellement important pour les Égyptiens que plusieurs dieux le représentent.
Râ est le plus important d'entre eux, et les autres sont parfois considérés comme des avatars, c'est-à-dire des apparences particulières du dieu :
Khepri : représenté par un scarabée, c'est le dieu du soleil levant (le scarabée bousier pousse une grosse boule de fumier devant lui, et les Égyptiens imaginaient que Khepri, scarabée géant, poussait de la même façon le soleil)
Sekhmet :
déesse lionne, représentant la fureur du soleil, la canicule, les sécheresses, les épidémies...
Amon est un des dieux les plus importants de l'Égypte antique : représenté par un bélier, c'est le dieu de l'agriculture.
À la fin de l'empire égyptien, il a été associé à Râ, et adoré sous le nom d'Amon-Râ.
Les divinités égyptiennes
