Dimanche des Rameaux
L'entrée de Jésus dans Jérusalem
Fresque de Giotto
représentant l'entrée de Jésus à Jérusalem
Dans la religion catholique, il y a une messe ou une célébration du culte chaque semaine le dimanche.
Mais certaines messes dans l'année sont plus particulières que d'autres.
La messe du dimanche des Rameaux en fait partie.
Elle a lieu au printemps, une semaine avant le dimanche de Pâques
Les chrétiens se rassemblent dans une église ou une cathédrale avec des branches d'arbre.
Ces branches sont bénies par les prêtres et sont conservées un an jusqu'au prochain mercredi des Cendres, où elles seront brûlées pour faire les cendres.
La cérémonie varie d'un pays à un autre, selon les cultures et les traditions.
