À gauche, un brin d'ARN messager avec sa séquence de bases azotées ;
à droite, les codons correspondants, chacun codant un acide aminé.
L'acide ribonucléique ou ARN est une molécule indispensable à la vie.
Cette molécule ressemble beaucoup à l'acide désoxyribonucléique (ADN), car elle est composée de quatre bases azotées dont trois sont communes à l'ADN et à l'ARN : A (adénine), G (guanine) et C (cytosine).
Le T (thymine), de l'ADN est remplacé dans l'ARN par un U (uracile), qui peut s'apparier avec le G.
Si l'ARN est plus fragile que l'ADN, il est aussi plus flexible et est capable de produire des complexes enzymatiques sans protéines : les ribozymes.
De plus, les ARN font le lien entre le code génétique et les protéines, sous la forme d'ARN messager.
On dit que l'ADN est « transcrit » en ARN messager, qui est lui-même « traduit » en protéine par les ribosomes.
L'ARN est capable de donner toutes les propriétés de l'ADN, si bien que certains virus ont leurs génomes codés non pas avec de l'ADN, mais avec de l'ARN.
On parle de virus à ARN pour les différentier des virus à ADN.
L'ARN possède différents rôles.
Certains ont pour rôle de transformer l'information contenue dans l'ADN en protéines qui seront ensuite utiles à la cellule.
Ce sont les ARN messagers, ARNm.
Malgré leur rôle fondamental dans la survie de la cellule, il ne représente qu'un très petit pourcentage des ARN contenus dans la cellule.
La cellule contient aussi des ARN rybozomiques, ARNr, qui vont permettre de transformer les ARNm en protéine grâce à des complexes enzymatiques, les ribozymes.
Ces complexes vont s'assembler à un grand nombre de protéines pour créer les ribosomes, et ainsi pouvoir passer d'ARN à protéine.
Et pour cela, la cellule a besoin des ARNt, dit ARN de transfert, pour que le ribosome puisse faire la correspondance entre le petit bout de protéine qu'il doit créer et l'information sous forme d'ARN qui est en train de lire.
Il existe un très grand nombre de petits ARN qui peuvent bloquer tous ces phénomènes en se liant soit à l'ADN soit à l'ARN.
Ils empêchent alors aux différents complexes de bouger sur l'ADN ou l'ARN.
Maturation d'un ARN pré-messager (en haut) en ARN messager (en bas).
Il y a production d'ARN pendant la transcription.
Ce processus biologique produit de l'ARN en copiant l'ADN grâce à un gros complexe protéique appelé ARN polymérase.
Ce complexe fabrique une hélice simple brin d'ARN à partir de la double hélice d'ADN correspondant.
La chaîne formée dans le noyau est constituée de séquences utiles et « codantes » (les exons) et de séquences non-codantes (les introns).
Au cours d'un processus qui s'appelle la maturation, les introns vont être supprimés et certains exons vont être conservés.
Ainsi, à partir d'un seul ARN pré-messager, la cellule va pouvoir créer plusieurs protéines différentes (en gardant certains exons et en supprimant d'autres).
