Liste des Pokémon
Les 905 Pokémon sont répartis en huit générations.
Les Pokémon sont numérotés dans le Pokédex National qui recense un ordre spécifique qui augmente au fil des générations.
Les Pokémon commencent dans la région de Kanto, Johto, Hoenn, Sinnoh, Unys, Kalos, Alola et se terminent par Galar.
Toutes générations commencent
par les trois Pokémon de départ avec leurs évolutions dans l’ordre "Plante", "Feu" et "Eau".
Dans la cinquième génération,
Victini apparaît avant le Pokémon de départ Plante.
Les Pokémon légendaires, les Pokémon fabuleux et les Ultra-Chimères apparaissent à la fin du Pokédex.
