Claude Lévi-Strauss en 2005.
Claude Lévi-Strauss (prononcé Claude Lévi-Stross) est un anthropologue, et plus particulièrement ethnologue français.
Il est né le 28 novembre 1908 à Bruxelles et est mort le 30 octobre 2009 à Paris, à l'âge de 100 ans.
Sommaire
Né le 28 novembre 1908 à Bruxelles, sa famille repart vite habiter en France, dans la capitale.
Jeune
, il étudie au lycée Condorcet.
Il est ensuite admis à la Sorbonne où il suit des études complètes de philosophie.
Il étudie ensuite les peuples amérindiens du Brésil au cours de missions ethnographiques à partir de 1935.
Ses observations lui servent de base pour de nombreux ouvrages qu'il a consacrés à l'étude des tribus primitives.
Il a par exemple laissé une anecdote qui resta célèbre : un jour, il présenta sur un écran à des membres d'une tribu qui ne connaissaient pas cet appareil un court-métrage.
Perplexes, les spectateurs après le tournage se levèrent et allèrent regarder derrière l'écran pour voir si les personnages qui figuraient dans l'enregistrement étaient passés derrière...
Il a notamment écrit le livre Tristes Tropiques qui est en partie à l'origine de sa renommée.
Pendant sa vie, Claude Lévi-Strauss a beaucoup voyagé et observé les sociétés humaines.
Il s'est employé en particulier à étudier comment celles-ci se représentaient de façon très diverse les liens de parentés (famille proche et éloignée).
Il y voit des logiques bien établies qui structurent les relations humaines et la façon dont les gens se situent les uns par rapport aux autres dans chaque société.
De ce fait, sa pensée et ses méthodes dans ce domaine ont été appelées l'anthropologie structurale.
Il décrit qu'il y a par exemple dans de nombreuses sociétés des mariages interdits ou recommandés selon des règles complexes.
Plus tard, il enseigne au collège de France, réputé pour s'adresser à un public ayant des niveaux de connaissances très contrastés, c'est-à-dire aussi bien à des adultes qu'à des étudiants.
Il est mort le 30 octobre 2009 à Paris, à l'âge de 100 ans.
Son décès a soulevé de nombreux hommages, car beaucoup le considéraient comme une personne remarquable.
