Dja
Le Dja est une rivière ou cours d'eau situé au sud du Cameroun, affluent de la Sangha (elle-même affluent du fleuve Congo).
Il prend sa source au sud d'Abong-Mbang et coule au nord de la République du Congo près de Ouesso.
Il est long de 720 km et la superficie de son bassin plat est à environ 80 000 km2.
La construction d'une centrale hydroélectrique de 600MW par la capacité et 108 mètres de hauteur est prévue en 2018.
Il est l'un des affluents de la rivière Sangha.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Dja de Wikipédia.
