Roucou
Le rocou ou roucou (Bixa orellana) est un arbre originaire d'Amazonie.
C'est un arbre de 5 à 8 m de haut aux feuilles en forme de cœur et aux fleurs blanches regroupées en grappes pyramidales.
Son fruit, le rocou (ou roucou, annatto, achiote), n'est pas comestible.
Les graines sont séchées pour en extraire une cire très riche en carotène (colorant qu'on trouve aussi dans la carotte).
Ses fruits sont utilisés pour la fabrication d'huile.
Les Indiens d'Amérique du Sud s'en servent comme épice et comme fard pour leurs peintures corporelles, très efficace contre les piqûres d'insectes.
