SYRIZA
SYRIZA ou «
Coalition de la gauche radicale » (en grec : ΣΥΡΙΖΑ, Συνασπισμός Ριζοσπαστικής Αριστεράς) est un parti politiquegrec fondé en 2001, Après les éléctions législatives de Janvier c'est le premier parti politique au parlement grec, avec 149 députés sur 300, puis 124 sur 300 suite à une ciscion du parti.
SYRIZA
regroupe une coalition de mouvements politiques communistes ou d'extrême gauche.
Avant de devinir un Parti à part entière en 2012.
Alexis Tsipras, leader de la SYRIZA, est le Premier ministre grec depuis le 26 janvier 2015.
Le parti revendique la laïcité et dénonce les privilèges dont bénéficie l'Église orthodoxe de Grèce en tant que religion d'État.
Depuis son arrivée au pouvoir, la SYRIZA tente de renflouer une partie de la dette publique grecque et essaie de trouver un compromis pour rembourser le Fonds monétaire international (1,6 milliard d’euros) et la Banque centrale européenne (3,5 milliards d’euros).
La SYRIZA est membre du Parti de la gauche européenne et considérée comme un parti anti-austérité de gauche radicale.
Pour bien comprendre le nom « SYRIZA
Dans SYRIZA, il y a deux éléments :
riza (ριζα)
veut dire « racine », donc « radical », comme dans rhizome.
Syriza est donc un groupement de partis radicaux.
