Les Vénus paléolithiques sont une série de statuettes préhistoriques, représentant des femmes, et baptisées «
Vénus ».
Elles datent du Paléolithique et font partie des plus anciennes formes d'art connu.
Vénus est, dans la mythologie romaine, la déesse de l'amour et de la beauté.
Un certain nombre de statues en hommage à la beauté féminine, notamment des statues antiques comme la célèbre Vénus de Milo, sont ainsi baptisées en hommage à la déesse Vénus.
Il semble que ces statues préhistoriques soient également un hommage au corps féminin : c'est pourquoi on les a tout naturellement appelées aussi «
Vénus »
, comme les statues antiques.
Les statuettes de Vénus du Paléolithique sont réalisées en différentes matières : en calcaire, en os, en ivoire...
Certaines de ces statuettes étaient originellement colorées avec des pigments, comme la Vénus de Willendorf, qui devait être à l'origine peinte à l'ocre rouge.
Elles représentent des femmes, en mettant en avant leurs capacités reproductrices : ces différentes représentations ont en commun un gros ventre, une forte poitrine, et de grosses fesses.
Elles pourraient représenter les canons esthétiques en vigueur à la Préhistoire, ou peut-être figurer un certain culte de la fertilité.
Elle est particulière, en ce qu'elle porte une corne, qui a été identifiée comme une corne de bison.
Certains auteurs y voient un symbole de fertilité et la rapprochent de la corne d'abondance, un symbole de l'Antiquité.
Mais il est parfaitement possible que cette corne n'ait pas du tout eu la même signification au Paléolithique.
