Solon
Solon (en grec ancien Σόλων)
est un homme d'État et législateur athénien, né à Athènes vers 640 av. J.-C. et mort à Chypre vers 558 av. J.-C..
Il a réalisé d'importantes réformes sociales en faveur des paysans les plus pauvres.
Ses réformes politiques, qui limitent le pouvoir des nobles, posent les bases de la future démocratisation d'Athènes.
Solon est classé parmi les Sept Sages de la Grèce.
Sommaire
Solon appartenait à une famille noble mais appauvrie d'Athènes.
Il devint négociant et encouragea ses concitoyens à s'emparer de l'île de Salamine (vers 612 av. J.-C.).
En 594 av. J.-C.,
Solon est élu archonte et dispose alors de pouvoirs spéciaux pour tenter d'éviter la guerre civile qui semblait probable entre les pauvres et les grands propriétaires riches d'Athènes (les Eupatrides).
Les petits paysans, très endettés auprès des grands propriétaires ne pouvant régler leurs dettes risquaient la confiscation de leurs biens et étaient soumis à l'esclavage.
Cette situation menaçait de tourner en guerre civile.
Solon est l'auteur de lois importantes.
Il annule les dettes existantes, il interdit que les biens des emprunteurs garantissent les dettes (ce que l'on appelle l'hypothèque).
Il supprime l'esclavage pour dettes.
Il est possible que ceux qui avaient perdu leurs terres rentrent en leur possession.
Solon modifie les lois concernant la transmission des terres en l'étendant aux filles et aux enfants naturels.
Cela va favoriser le démembrement des grandes propriétés familiales et la création progressive d'une classe de paysans disposant d'une petite ou d'une moyenne propriété.
Cela va permettre de recruter de nouveaux soldats (qui doivent s'équiper à leurs frais).
Cela va également favoriser la démocratie .
Solon
se sert de la division selon la fortune (en fait la propriété terrienne) pour organiser la vie politique d'Athènes.
Les citoyens sont classés en plusieurs catégories.
Les citoyens les plus riches (les pentatcosiomédimes) qui disposent de plus d'une quarantaine d'hectares pour les céréales et d'environ six pour la vigne forment la première classe.
Ils fournissent les cavaliers et c'est parmi eux que sont pris les archontes.
La seconde classe est formée par les hippeis qui disposent d'environ 26 hectares de terres céréalières et d'environ 4 hectares de vigne.
Ils fournissent les cavaliers.
La troisième classe, les zeugites, comprend les petits paysans (avec moins de 20 hectares de terres céréalières et moins de 3 hectares de vigne);
ils formeront l'infanterie lourde, c'est-à-dire bien équipée.
Les Athéniens les plus pauvres, les thètes, seront recrutés dans l'infanterie légère et dans la marine comme rameurs.
Solon décide que l'accès à la fonction d'archonte se fera désormais sur la richesse et non plus sur la naissance, ce qui permet à des Athéniens qui ne sont pas d'origine noble (les Eupatrides) mais qui ont réussi dans leur vie professionnelle de devenir magistrats.
C'est un pas de plus vers la démocratisation de la vie politique.
L'égalité du vote à l'assemblée du peuple est aussi décrétée (même si les pouvoirs de cette assemblée sont encore limités).
Solon crée l'assemblée de la Boulé (où 400 citoyens élus chargés de préparer les lois) et le tribunal de l'Héliée (dont les membres sont tirés au sort parmi tous les citoyens).
C'est également pendant son "gouvernement" qu'Athènes crée sa propre monnaie, grâce aux mines d'argent du Laurion.
Les mesures de capacité sont définies.
Les réformes de Solon sont maintenues et développées par le tyranPisistrate qui gouverne Athènes de 561 à 527.
