Le bourdon terrestre (nom scientifique : Bombus terrestris) est le plus courant de tous les bourdons d'Europe.
Ce cousin de l'abeille se reconnaît facilement à son corps rayé de jaune et de noir, avec une tache blanche sur l'abdomen.
Il fait son nid sous terre, d'où son nom.
C'est un pollinisateur très important, voire même plus efficace que l'abeille, car il commence à butiner plus tôt le matin, et aussi plus tôt dans l'année.
Il est parfois élevé dans ce but, pour polliniser les cultures de tomates et de fraisiers.
Les adultes se nourrissent de nectar de fleurs et les larves de pollen.
