Riemann a eu une courte vie : il est né le 17 septembre 1826 à Breselenz (Royaume de Hanovre) et il est mort de la tuberculose à l'âge de 40 ans le 20 juillet 1866 à Selasca (sur les rives du lac Majeur en Italie).
Il commence ses études au gymnasium (lycée) de Hanovre en 1840, puis à Quickbern en 1842.
Il a déjà des problèmes de santé qui reviendront régulièrement : sa vie sera en effet marquée par plusieurs dépressions.
Riemann fait en 1846 son entrée à l'université de Göttingen, où il suit des cours de philologie, de théologie, de philosophie et de mathématiques.
Il s'intéresse beaucoup aux mathématiques et a d'ailleurs Gauss (mathématicien célèbre) comme professeur.
En 1847, Riemann s'inscrit à l'université de Berlin, où il peut rencontrer de célèbres scientifiques comme Dirichlet, Jacobi et Einsenstein.
En 1851, il présente sa thèse sur ce que l'on appelle maintenant les surfaces de Riemann.
En 1849, il retourne faire ses recherches à l'université de Göttingen (où est son père).
Il est nommé professeur extraordinaire de l'université de Göttingen en 1857 et il publie un article sur les fonctions abéliennes.
En 1859, Riemann est au sommet de sa carrière : il devient en effet membre de l'académie des sciences de Berlin.
En 1862, il se marie et a une fille un an plus tard.
Il décide ensuite de partir en Italie pour se reposer, sa santé se dégradant.
Riemann est un mathématicien célèbre car en seulement 40 ans il a réussi à obtenir des résultats majeurs.
Il doit notamment sa célébrité à ses travaux sur l’intégrale de Riemann avec l'intégrale attachée aux sommes et à l'idée d'approcher l'aire sous une courbe par des rectangles.
Riemann a établi une conjecture sur les zéros de la fonction zêta qui n'a toujours pas été démontrée à ce jour.
Il a obtenu des résultats importants sur les équations différentielles (équation où l'inconnue est une fonction).
Tazzioli, Rossana.
Riemann, le géomètre de la nature.
Belin
- Pour la science, 2010.
Les génies de la science.
ISBN 978-2-84245-106-6
