Canton de Fribourg
Le canton de Fribourg (FR) est un cantonsuisse.
Son chef-lieu est Fribourg.
Il est le seul canton majoritairement francophone ne disposant pas de frontière avec la France.
Le canton de Fribourg se trouve à l'ouest de la Suisse.
Il a des frontières avec les cantons de Berne, de Neuchâtel et du Vaud.
Il est à la frontière linguistique entre le français et l'allemand.
Le canton est divisé en sept districts et 165 communes.
Ses principales villes sont Fribourg, Bulle et Villars-sur-Glâne.
Vue de Fribourg.
Les Alpes suisses.
Le château des comtes de Gruyère.
