Capitale
Une capitale est une ville qui occupe le premier rang d'un pays, d'une province ou d'une partie de pays sur un certain plan, notamment politique ou économique, parfois les deux (voir plus bas).
Généralement, un pays a une seule capitale politique où siège notamment le gouvernement.
Mais certains pays en ont deux comme les Pays-Bas : Amsterdam en est la capitale constitutionnelle1 et La Haye la capitale administrative (où siègent le gouvernement, le Parlement et les ambassades).
Par extension, on peut aussi parler de capitale pour une ville qui joue un rôle essentiel dans un secteur d'activité : capitale industrielle, économique, culturelle, etc.
Ainsi, par exemple au Maroc, Rabat est la capitale politique et Casablanca la capitale économique.
Le Pavillon des dix mille bonheurs, temple de Yongle à Pékin (capitale de la Chine).
Nauru
Nauru est le seul État au monde à ne pas avoir de capitale officielle2.
↑Une capitale constitutionnelle est une ville dont le statut de capitale a été défini par la Constitution.
