Protérozoïque
Le Protérozoïque est le troisième des quatre éons de l'histoire de la Terre.
Il dure de -2,5 Ga1 (milliards d'années) à -541 Ma2 (millions d'années).
Son nom est formé du grec πρότερος (protéro, « d'avant ») et ζῶον (zôon, « animal »).
On pensait en effet que c'est à l'éon suivant, au Phanérozoïque, que les animaux complexes étaient apparus (faune de Burgess).
Or, il semble bien que les premiers sont présents à l'Édiacarien, à la fin du Protérozoïque.
Sommaire
Le Protérozoïque, le plus long des éons et représentant presque la moitié de l'âge de la Terre, compte trois ères :
2 500 à 1 600 millions d'années
Représentation de Columbia
, vers -1 600 Ma.
Le Paléoprotérozoïque est la première ère du Protérozoïque.
Elle est caractérisée par la Grande oxydation, ou « catastrophe de l'oxygène ».
Au Néoarchéen précédent, les cyanobactéries ont libéré de l'oxygène dans l'air et l'eau de mer, et celui-ci était piégé, absorbé par le fer présent dans l'eau.
Lorsque tout le fer a fini par être oxydé (« rouillé »), le dioxygène s'est répandu dans l'atmosphère, vers -2,4 Ga1.
Ce fut une catastrophe pour la Vie, car l'oxygène était un poison pour la plupart des micro-organismes.
Certains se sont adaptés et l'oxygène est finalement devenu un composant essentiel pour la plupart des êtres vivants.
À la Grande oxydation
a succédé une glaciation, la Glaciation huronienne.
À la fin de cette ère, un supercontinent, le Columbia, regroupe les anciens et actuels continents.
Cette ère voit des événements majeurs dans l'histoire de la Vie, avec l'apparition des premiers eucaryotes et même sans doute des premiers multicellulaires, avec les Gabiononta et peut-être Grypania.
