Enseigne d'un magasin bien connu écrite en alphabet cyrillique.
Pour l'écriture du russe, certaines lettres ne sont plus utilisées.
La forme de la lettre a évolué tardivement vers celle du a latin
Cette lettre provient du β (bêta) grec majuscule (Β)1.
Cette lettre provient du γ (gamma) grec majuscule (Γ).
Cette lettre provient du δ (delta) grec majuscule (Δ).
nommé également « i-huitaine » ;
Cette lettre provient du η (êta) grec majuscule (Η) que les Grecs prononcent "i" aujourd'hui.
Cette lettre provient du λ (lambda) grec majuscule (Λ).
Originellement la barre était penchée vers la droite (comme dans N).
Le tracé de cette lettre peut s'approcher d'un losange.
Cette lettre provient du π (pi) grec majuscule (Π).
Cette lettre provient du ρ (rhô) grec majuscule (Ρ).
Cette lettre provient du φ (phi) grec majuscule (Φ).
Cette lettre provient du χ (chi) grec
majuscule
Cette lettre fut tardivement nommée «
Oméga » (Омега).
Il existe la ligature Ѿ, ѿ ot
À l'origine, la barre inférieure était au centre, formé d’un ш (ša) superposé au т (tverdo).
Prononciation variable en slavon d'église.
jer ou yer ;
actuel signe dur très rare en russe contemporain, courant en bulgare où il a valeur d'une voyelle (notée â), disparu des autres alphabets cyrilliques.
ât´ (ıать ou ять)
jat' ou yat'.
Cette lettre est disparue de tous les alphabets cyrilliques contemporains.
Elle fut supprimée du russe en 1917, et du bulgare en 1945.
Cette lettre provient de l'ancienne ligature іоу (iou).
En slavon d'église, cette lettre était confondue avec la lettre Ѧ, absente du cyrillique.
Cette lettre n'était utilisée que pour la traduction du grec.
Cette lettre provient du θ (thêta) grec.
Cette lettre fut supprimée du russe en 1917.
Elle provient de l'υ (upsilon) grec.
↑Si le β grec
se prononçait sans doute originellement [b], il a pris la prononciation [v]
dès l'époque byzantine
