Blanche de Castille
Blanche de Castille
, née le 4 mars 1188 à Palencia, Castille, morte le 27 novembre 1252 à Melun, est une reine de France.
En 1200, elle est mariée au prince Louis de France (le futur roi Louis VIII), fils du roi Philippe Auguste.
Ils forment un couple uni et ont douze enfants, dont cinq seulement parviennent à l'âge adulte1 :
Charles, comte d'Anjou et de Provence et roi de Sicile (1227-1285)
Louis VIII (le mari de Blanche de Castille) succède à son père en 1223, mais il meurt trois ans plus tard (1226) de maladie, alors qu'il combat les cathares dans le sud-ouest de la France.
Leur fils Louis IX n'a que douze ans et est trop jeune pour gouverner, Blanche de Castille est nommée régente.
Elle doit faire face à une coalition des grands vassaux (dont le comte Pierre Mauclerc de Bretagne, ou encore le comte Thibaud de Champagne) qui contestent son autorité ;
la victoire de l'armée royale en 1229 met fin à leur rébellion1.
Le roi étant devenu majeur en 1235, Blanche de Castille garde cependant une influence politique ;
plus tard, elle est écartée du pouvoir par son fils qui lui demande de quitter la Cour (Blanche de Castille est jalouse de sa belle-fille Marguerite de Provence, la femme de Louis IX, ce que le roi ne supporte pas).
Lors de son départ pour la VIIe
Croisade en 1248, Louis IX confie à nouveau la régence du royaume à sa mère, régence qu'elle exerce jusqu'à sa mort.
↑ 1,0 et 1,1Christian Bouyer, Dictionnaire des reines de France, 1992.
