Éphialtès était un homme politique athénien de la première moitié du Ve siècle av. J.-C..
Il était le chef du parti démocratique qui s'opposait aux aristocrates athéniens.
En 462 av. J.-C. Éphialtès s'oppose à ce qu'Athènes aide les Spartiates dans leur lutte contre les hilotes révoltés.
Il profite de l'absence de Cimon, chef du parti aristocratique qui est parti aider les Spartiates, pour faire voter par l'ecclésia des lois qui limitent les pouvoirs de l'aristocratie.
Il réduit le pouvoir du conseil de l'Aréopage, formé des archontes ayant terminé leurs fonctions, magistrats qui se recrutaient parmi les classes les plus riches d'Athènes.
Ce conseil avait profité des difficultés des Guerres médiques pour renforcer ses pouvoirs.
Les fonctions les plus importantes de l'Aréopage sont désormais réparties entre la Boulée, l'Ecclésia et l'Héliée, qui sont des assemblées où dominent les classes moyennes et pauvres de la cité.
L'Aréopage ne conserve que la justice pour les crimes religieux.
Il est assassiné en 461, mais son adjoint Périclès continue ses réformes.
Éphialtès fut élu 7 fois stratège alors que Périclès le fut 15 fois.
