Harry Potter à l'école des sorciers
Le titre s'écrit «
Harry Potter à l’école des sorciers », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Harry Potter à l'école des sorciers (en anglaisHarry Potter and the Philosopher’s Stone est le premier des sept tomes de la sagaHarry Potter, écrite par J. K. Rowling.
Il est sorti en 1997 et a été traduit en français en 1998.
La pierre philosophale
À un an, Harry se retrouve orphelin car le terrible Voldemort a tué ses parents
Harry est recueilli par son oncle et sa tante, les Dursley, qui ont un fils, Dudley.
Au fil des années, Harry est traité durement par les Dursley qui le détestent, d'autant que des événements bizarres se produisent autour de lui, sans qu'il sache pourquoi (il s'envole quand on le pourchasse, ses cheveux repoussent en une nuit, une vitre disparaît au zoo et libère un serpent...).
Ils l'obligent à dormir dans un placard, et Dudley le frappe souvent.
Un jour, il reçoit une lettre (adressée à «
Potter
- Dans le placard sous l'escalier
- 4 Privet Drive
- Little Whinging
- Surrey »)
mais ne peut pas la lire car son oncle la lui confisque, visiblement inquiet.
Après avoir reçu de plus en plus de lettres, la famille décide de s'enfuir dans une cabane abandonnée pour ne plus recevoir de courrier.
Mais à minuit, le jour où Harry a 11 ans, un géant, Rubeus Hagrid, entre dans la cabane, provoquant la terreur des Dursley.
C'est lui qui révèle à Harry son passé et le fait qu'il est un sorcier.
De plus, Harry est célèbre, car quand le mage noir Voldemort a tué ses parents, il a essayé de tuer Harry, mais le sort s'est retourné contre lui, et Voldemort a disparu.
Harry est donc connu de tous les sorciers, qui l'appellent «
le Survivant »
Puis Harry peut enfin lire sa lettre qui l'informe qu'il est inscrit à Poudlard, l'école de magie.
Harry repart donc avec Hagrid sur le Chemin de Traverse pour aller acheter les affaires dont il aura besoin à Poudlard : baguette magique, robe de sorcier, chaudron..., ainsi qu'une chouette, Hedwige, que lui offre Hagrid (les chouettes et hiboux transportent le courrier des sorciers).
Il retourne chez les Dursley pour la fin des vacances.
Le Poudlard Express
Le 1er septembre 1991, c'est la rentrée.
Pour aller à Poudlard, il doit prendre le train sur la voie 9 3/4 de la gare de King's Cross (ce qui fait rire les Dursley, car cette voie n'existe pas).
Il croise alors une famille de sorciers, les Weasley, qui lui expliquent comment trouver la voie : en traversant une barrière entre les voies 9 et 10.
Ainsi, Harry trouve son train.
Harry devient l'attrapeur de l'équipe de Quidditch (sport sur balais volants) de la maison Gryffondor.
Il est alors le plus jeune joueur depuis un siècle.
Le soir de Halloween, le professeur Quirinius Quirrell prévient tout le monde de la présence d'un troll à Poudlard.
Harry et Ron, apprenant qu'il se trouve dans les toilettes des filles en même temps que Hermione, se précipitent pour la sauver, en assommant le troll.
À son premier match de Quidditch, son balai le désarçonne et Harry pense que Rogue l'a ensorcelé.
Un pion de l'échiquier géant.
Une des épreuves
pour atteindre la pierre.
Les trois amis découvrent l'existence de la Pierre philosophale, gardée par un énorme chien à trois têtes du nom de Touffu.
Ayant parce que Rogue a été blessé par le chien, ils pensent qu'il veut voler la Pierre pour la donner à Voldemort, car elle rend immortel, ce qui permettrait au mage noir de revenir.
À Noël,
Harry reçoit des cadeaux pour la première fois de sa vie, en particulier une cape d'invisibilité qui avait appartenu à son père.
Il en profite pour se promener dans le château et découvre le miroir du Riséd, qui permet de voir ce qu'on désire le plus (lu à l'envers, Riséd donne « désir »).
Harry y voit enfin sa famille.
Peu après, Hagrid reçoit un dragon de la part d'un inconnu.
Mais les dragons sont interdits, et après bien des difficultés, Harry, Ron et Hermione convainquent Hagrid de l'envoyer dans un élevage en Roumanie, avant qu'il ne se fasse attraper.
Mais Harry et Hermione se font prendre et sont envoyés en retenue dans la terrible Forêt interdite.
Là, ils découvrent que Voldemort attend son heure en buvant du sang de licorne, ce qui rallonge un peu sa vie, mais qui est un acte atroce, car la licorne est un être tellement pur qu'il ne faut pas leur faire de mal, sinon on est maudit.
À cause de Hagrid,
trop bavard,
Harry sait comment passer devant Touffu sans se faire croquer: il s'endort au son de la musique.
Mais Hagrid laisse échapper qu'il a raconté cela au mystérieux voyageur qui lui a donné le dragon, et Harry reconnaît immédiatement que c'est Rogue.
À l'aide d'une flûte, Harry, Ron et Hermione passent devant Touffu et déjouent les nombreux sortilèges qui protègent la Pierre :
une plante qui attaque les gens ;
des clefs
volantes
dont il faut trouver et attraper celle qui ouvre la porte ;
un jeu d'échecs version sorcier, qui blesse
Ron ;
des flacons de potions, dont une permet de passer la porte suivante, mais certaines sont des poisons.
À la fin, Harry se retrouve face à...
Quirrell.
Celui-ci révèle qu'il a introduit le troll dans le château et qu'il a jeté un sort au balai de Harry, alors que Rogue essayait en fait de sauver la vie de ce dernier.
Quirrell veut la Pierre car Voldemort, dépourvu de consistance, s'est emparé de son corps en attendant d'obtenir la Pierre.
Mais celle-ci se retrouve par magie dans la poche de Harry.
Ne trouvant pas lui-même la Pierre, Quirrell tourne le dos à Harry, qui découvre que l'arrière de la tête de Quirrell, au lieu d'être des cheveux, contient le visage de Voldemort.
Quirrell essaie d'attaquer Harry pour prendre la Pierre, mais le fait de le toucher le brûle.
Finalement, Harry pense mourir de douleur, et s'évanouit.
Il se réveille quelques jours plus tard à l'infirmerie, avec le directeur Albus Dumbledore, qui l'a sauvé au dernier moment.
Dumbledore explique que la Pierre a été détruite et que Quirrell est mort.
Voldemort a dû quitter son corps et s'est volatilisé.
Peu après a lieu
le grand festin de fin d'année et, grâce aux exploits des trois héros, Gryffondor remporte la Coupe des Quatre Maisons pour la première fois depuis sept ans.
À la fin de l'année, Harry retourne passer l'été chez les Dursley, attendant impatiemment la rentrée en septembre.
