Crocodile du Siam
Le crocodile du Siam (ou Crocodylus siamensis) est une espèce de crocodiliens en voie d’extinction.
En 1992, cette espèce a été déclarée quasiment éteinte.
C'est un crocodile de taille moyenne, avec un museau très large.
Ses écailles sont vert olive et son ventre est jaune.
Ses yeux sont protégés par une petite crête osseuse.
Cette espèce peut mesurer de 3 à 4 mètres et peser 70 kilogrammes.
Sa mâchoire est contient de 64 à 66 dents.
Les adultes se nourrissent principalement de poissons, mais ils mangent aussi des serpents, des petits mammifères et des amphibiens.
Le crocodile du Siam atteint sa maturité sexuelle à 10 ans.
Il est ovipare, comme tous les autres crocodiliens.
La femelle fabrique un nid avec de la boue et des végétaux.
Elle y pond de 20 à 50 œufs.
Quand un bébé crocodile commence à sortir de son œuf, elle l'aide à briser sa coquille.
Il peut vivre jusqu'à 30 ans.
Aujourd’hui
, le crocodile du Siam réside principalement au Cambodge, en Indonésie, au Laos, en Thaïlande (le Siam est l’ancien nom de la Thaïlande), au Vietnam et probablement encore en Malaisie et en Birmanie.
L’espèce a été réintroduite au Vietnam au «
Cat Tien
National Park
Ils sont souvent capturés (voire tués illégalement) car leur peau est rare et se vend cher.
L'agriculture et les pesticides obligent les crocodiles à abandonner leur habitat.
Plus rarement, ils se bloquent dans les filets de pêche et meurent noyés.
Il reste très peu de crocodiles du Siam : moins de 300 vivent en liberté et environ 5 000 vivent en captivité.
