Orthopédie
Le médecin pratiquant l'orthopédie se nomme l’orthopédiste.
Tous les problèmes d'arthrite (maladie des os) ou de rupture musculaire ou ligamentaire peuvent être soignées par un orthopédiste.
Aujourd'hui, quand on parle de chirurgie, on parle souvent d'un os cassé...
En revanche, on connaît peu le rôle de l'orthopédiste : son travail est plus étendu qu'on ne le croit car celui-ci ne s'arrête pas seulement aux problèmes des os.
Orthopédie » désignait, à ses débuts, la spécialité médico-chirurgicale qui « voulait remettre droits les pieds des enfants ».
De nos jours, l'orthopédie est plus étendue que cela puisqu'elle soigne aussi, par exemple, les problèmes musculaires.
