L'Aigremoine eupatoire est une plante vivace et herbacée de la famille des rosacées.
Son nom vient du grec agrios qui signifit sauvage et monias solitaire.
Elle possède différent noms tels que : herbe de Saint-Guillaume, eupatoire des anciens, francormier, thé des bois et bien d'autres.
Sommaire
Cette plante peut atteindre environ 50/90 cm de hauteur, elle possède des fleurs plutôt groupées et de couleur jaune vif qui fleurissent de juin à septembre.
Ses fleurs servent pour la teinte de tissue.
Elle a un feuillage à feuilles caduc.
C'est une plante utilisée en médecine depuis l'Antiquité pour soigner les angines, les troubles du foie ou encore pour apaiser les morsures de serpent mais ces qualités et propriétés ne sont pas toutes vraisemblable.
Elle est qu'aujourd'hui notamment utilisée pour soulager les troubles digestifs car elle possède de nombreuses propriétés pour soulager la digestion.
Attention, l'aigremoine est considérée comme dangereuse à la consommation pour certaines personnes, il faut consulter son medecin ou son pharmacien avant de la consommer notamment chez les personnes prenant un traitement.
