Ouvrier
, philosophe, théoricien du socialisme en France
, il considère le travail comme la seule justification de la propriété.
Dans son ouvrage Qu'est-ce que la propriété ?
(1840) il affirme que « La propriété, c'est le vol !
Il suscite la création d'associations d’entraide ouvrière et de prêts gratuits aux travailleurs qui veulent créer une entreprise en collaboration.
Théoricien et précurseur de l'anarchisme
, il considère que seul le contrat entre individus peut garantir l'absence d'oppression.
