Le titre s'écrit «
West Side Story (film) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Georges Chakiris (au centre) dans West Side Story.
Sommaire
Le film est inspiré de Roméo et Juliette de William Shakespeare.
Dans les années 1950, à New-York, deux gangs se battent pour faire la loi dans le quartier.
Il s'agit des Jets (Américains d'origine irlandaise et polonaise) menés par Riff et des Sharks (Portoricains) menés par Bernardo.
Un soir, lors d'une danse, Tony, le meilleur ami de Riff, et Maria, la sœur de Bernardo, tombent amoureux.
Mais ils devront subir les bagarres et les conflits imposés par leurs clans.
Réalisation : Jerome Robbins et Robert Wise
Scénario : Jerome Robbins et Ernest Lehman d'après la comédie musicale écrite par Arthur Laurents
Production : Robert Wise
Natalie Wood (photographiée ici en 1965 dans un autre film, quatre ans après West Side Story.
