Culturebox
Culturebox est un site Internet lancée en octobre 2008 par France 3, devenue une offre culturelle, le 19 juin 2013 par France TV.
Suite à la fermeture des salles de spectacles à cause de la pandémie de Covid-19, France Télévision a décidé d'en faire aussi une chaîne de télévision de service public éphémère en remplacement de France Ô, dont la diffusion commence le 1er février 2021 en France métropolitaine puis sur France 4 en soirée depuis le 3 mai.
Lors de sa création comme site internet en 2008, la plateforme était déjà lié à la culture, avec des rediffusions de spectacles, de théâtre, de concerts et de festival, mais le seul accès possible était via internet et le site officiel de France Télévisions.
Le 22 janvier 2021, France TV annonce une chaîne éphémère nommée Culturebox, le but sauver la culture en raison de la pandémie de la Covid-19.
Elle sera lancée le 1er février 2021 à 20 h 30 sur le canal 19 de la TNT.
La chaine montre des festivals de musique, des concerts, des émissions culturelles, mais aussi des musées.
Culturebox cesse d'émettre sur le canal 19 de la TNT le 3 mai 2021, pour être transféré et prolongé sur le canal 14 qui est occupé par France 4 qui est diffusée en soirée jusqu'à la fin de la chaîne.
La fin de Culturebox est prévue pour août 2021, mais France 4 continue d'émettre.
À l'origine, la chaîne devait cesser d'émettre dès que les lieux de cultures et de spectacles seraient à nouveau ouverts.
La chaîne reste1.
Basique
, les sessions : Habituellement en seconde partie de soirée ou dans la nuit sur France 2, Culturebox a permit de réunir pas mal d'artistes en direct pour pouvoir continuer malgré la pandémie à faire leurs concerts et faire découvrir de nouveaux talents.
Concours
Eurovision de la Chanson 2021 : Les demi-finales ont été diffusé sur France 4 présentées par Laurence Boccolini.
Culturebox l'émission :
Une émission qui a permis de présenter des chanteurs, des peintres, des danseurs, des comédiens, des humoristes et des acteurs pour parler de leurs spectacles et faire connaitre des artistes plus locaux.
Moonwalk
Passage des arts
Logo de Culturebox sur le site web depuis 2018
Logo de Culturebox sur la télévision depuis le 1er février 2021 jusqu'en août 2021
