Diana Spencer
Diana Spencer (1er juillet 1961 à Sandringham, en Angleterre
- 31 août 1997 à Paris), plus connue comme Lady Diana ou Lady
Di, princesse de Galles, fut la première épouse de Charles, prince de Galles, de son mariage, le 29 juillet 1981, jusqu'à son divorce, en 1996.
Le couple a eu deux fils :
Diana était Son Altesse Royale la princesse de Galles et comtesse de Chester, duchesse de Cornouailles, duchesse de Rothesay, comtesse de Carrick, baronne de Renfrew, Dame des Îles, princesse d'Écosse, mais, avait comme titre officiel, Son Altesse Royale, la princesse de Galles.
Elle est connue en tant que Lady
Di ;
la presse l'appelait également Princesse Diana, bien que ce titre soit usurpé car réservé aux princesses de sang.
Elle était connue pour ses actions de bienfaisance.
Sa détresse émotionnelle fascina le monde pendant les années 1980 et les années 1990, inspirant les biographies, les articles de journaux, et les films de télévision.
De ses fiançailles avec le prince de Galles, en 1981, jusqu'à sa mort, en 1997
, lors d'un accident de voiture controversé à Paris, Diana fut l'une des femmes les plus célèbres du monde, la célébrité féminine prééminente de sa génération, une figure emblématique de la mode.
Elle est notamment reconnue pour son rôle dans la lutte contre le sida et sa campagne internationale contre les mines antipersonnel.
Pour ses admirateurs, Diana était un modèle.
Diana est décédée à Paris d'un accident de taxi ,certains dirons que le chauffeur avait trop consommé d'alcool.
La mort de Diana provoqua une immense tristesse dans le monde entier, plus particulièrement en Grande-Bretagne.
Elle eut droit à des funérailles nationales, au cours desquelles le chanteur Elton John interpréta un morceau resté gravé dans les mémoires, Candle in the Wind.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Diana
Spencer de Wikipédia.
