Moulins
Sommaire
Ses communes limitrophes sont Avermes, Bressolles, Neuvy, Toulon-sur-Allier et Yzeure.
Moulins est la préfecture du département de l'Allier.
C'est aussi la capitale historique du Bourbonnais (grâce aux ducs de Bourbon).
Moulins donne lieu à de nombreux rendez-vous comme le Festival Jean Carmet (festival de cinéma), le FESTI BD (festival où les auteurs de bandes dessinées viennent faire des dédicaces).
La figure locale de Moulins, connue de tous ses habitants, est le Lapin Vert, qui figure dessiné un peu partout dans la ville.
