Sommaire
Roi d'Espagne, de Castille, de Léon, d'Aragon, des Deux
-Siciles, de Jérusalem
, de Navarre, de Grenade, de Tolède, de Valence, de Galice, de Sardaigne, de Cordoue, de Corse, de Murcie, de Jaen, d'Algésiras, des îles
Canaries, des Indes orientales et occidentales espagnoles, des Îles et de la Terre Ferme de la Mer Océane, archiduc d'Autriche, duc de Bourgogne, de Brabant, de Milan, d'Athènes, de Neopatras, comte de Habsbourg, de Flandres, de Tyrol, de Roussillon, de Barcelone, seigneur de Biscaye et de Molina
Princesse des Asturies1
, de Gérone2, de Viane3, duchesse de Montblanc, comtesse de Cerbère, seigneur de Balaguer.
S.A.R. la princesse Elena (née en 1963), duchesse de Lugo
S.E. Felipe Juan de Marichalar y de Bourbon (né en 1998)
S.E. Victoria
Frédérica de Marchichalar y de Bourbon (née en 2000)
S.A.R. la princesse Christina (née en 1965), duchesse de Palma de Majorque
S.E. Juan Urdangarin y de Bourbon (né en 1999)
S.E. Pablo
Urdangarin
de Bourbon
né en 2000)
S.E. Miguel
Urdangarin y de Bourbon (
né en 2002)
S.E. Irène
Urdangarin y de Bourbon (
née en 2005
Il faut noter que le titre d'infant(e) d'Espagne n'est porté que par les enfants du roi et du prince des Asturies.
Sofia, fille cadette du roi Felipe VI.
Elena, sœur du roi
Felipe VI.
Cristina, autre sœur du roi
Felipe VI.
