Robin des Bois
Petit Jean et Robin des Bois, illustration de l'artiste Frank Godwin de 1912.
Robin de Loxley
Robin des Bois est le personnage d'une légendemédiévaleanglo-saxonne.
Les aventures du héro illustrent l'opposition entre la nouvelle aristocratie d'origine normande ou française qui s'installe grâce à la conquête de l'Angleterre par Guillaume le Conquérant et la population indigène (anciens aristocrates et paysans anglo-saxons) qui subit le nouveau pouvoir très organisé.
Son nom anglais est Robin
Hood qui signifie «
Robin la Capuche », ce qui explique les très nombreuses représentations de Robin habillé d'un capuchon, souvent vert.
Il est le héros principal de différents romans, dont deux écrits par Alexandre Dumas, Le Prince des Voleurs et Robin Hood, le proscrit.
Il a également fait l'objet de différentes adaptations cinématographiques (Les Aventures de Robin des Bois, en 1938, avec Errol Flynn ;
Robin des Bois : Prince des voleurs en 1991, avec Kevin Costner) et de séries télévisées.
Robin des Bois serait en fait Sir Robin de Loxley, un seigneur dépossédé de ses terres et déclaré hors-la-loi par le Shérif de Nottingham.
Vivant au cœur de la forêt de Sherwood, épris de liberté et de justice, il vient en aide aux pauvres en détroussant les riches.
Accompagnés de ses amis appelés les « Joyeux
Compagnons », notamment Petit Jean, son meilleur ami, Frère
Tuck (qui est un moine) et Will l'Écarlate (qui n'est autre que son neveu), il s'empare des richesses des représentants de l'autorité qui récoltent les impôts et des gens d'église pour les redistribuer aux opprimés.
On lui prête une histoire d'amour avec la belle Marianne.
