Lorenzo
di Credi est né vers 1459 à Florence, en Italie.
Il fut l'élève et l'assistant de Andrea del Verrocchio.
Il dirigea son atelier de peinture lorsque celui-ci partit pour Venise (1482) et en hérita après sa mort (1488).
C'est dans ce même atelier que Léonard de Vinci s'est exercé.
Après la mort de son maître, Lorenzo
di Credi exécute plusieurs peintures : la Madonna di Piazza, Annonciation des Offices et Adoration des bergers.
Ce sont les peintures les plus significatives de l'artiste.
D'autres peintures ont permis la renommé de Lorenzo : la Vierge à l'Enfant de la Galleria Sabauda de Turin, l'Adoration de l'Enfant de la Fondation Querini Stampalia de Venise, et la Madone et saints du Louvre.
L'artiste remania aussi le retable d'un autel de l'église Saint-Dominique à Fiesole.
Il a peint notamment :
La Madonna Dreyfus (vers 1475) ;
L'Adoration de l'Enfant (1480) ;
La Vierge et l'Enfant entre saint Julien et saint
Nicolas de Myre (1494).
La Vierge et l'Enfant entre saint Julien et saint
Nicolas de Myre, 1494, Musée du Louvre.
