Anitta
Anitta est née à Honório Gurgel, Rio de Janeiro, Brésil, le 30 mars 1993.
Elle est la plus jeune fille de Miriam Macedo et de Mauro Machado.
À l'âge de 16 ans, elle termine ses études au lycée technique en administration à l'Instituto
Superior de Educação do Rio de Janeiro (ISERJ/FAETEC).
Un an plus tard, elle entame un stage administratif à la compagnie minière Vale do Rio Doce.
Elle prend un emploi temporaire dans un magasin de vêtements.
Pour poursuivre une carrière de chanteuse, elle décide de quitter son emploi chez Vale.
Le nom de scène "Anitta" est inspiré la mini-série Presença de Anita, sur TV Globo.
En 2009, elle commence à publier des vidéos sur sa chaîne YouTube où elle présente ses chansons et ses danses.
En 2010, Anitta a été invitée par le producteur de la maison de disques brésilienne indépendante Furacão 2000, Renato Azevedo (connu sous le nom de "Batutinha"), faire des tests après avoir vu une de vos vidéos.
Après avoir été approuvée, elle a signé avec Hurricane 2000.
Sa première apparition dans une émission de télévision a eu lieu sur Domingão do Faustão de TV Globo, dans un cadre qui n'a été diffusé que sur Internet.
En janvier 2013
, le succès de "Meiga e
Abusada
à Rio de Janeiro
entre dans le top dix des chansons demandées par la radio brésilienne.
