Envergure
L'envergure est la taille de la largeur d'un oiseau, d'une chauve-souris ou encore d'un avion, d'un bout d'aile à l'autre.
Pour prendre l'envergure d'un oiseau il faut le placer sur le dos puis écarter ses ailes.
Mieux vaut que l'animal soit mort parce que l'opération peut être dangereuse pour lui.
Pour prendre l'envergure d'un avion il faut enlever le "toit" de l'avion puis avec un décamètre mesurer la distance entre le bout des deux ailes.
Pour prendre l'envergure d'un planeur, c'est comme prendre l'envergure d'un avion.
