Poupée russe
Une matriochka (en alphabet cyrillique : матрёшка) est une poupée russe traditionnelle, élément typique de la culture russe.
Représentant de belle femmes vigoureuses, ces petites poupées de bois peintes d'ornements colorés sont vendues en très large quantité dans les familles russes, mais aussi comme souvenirs aux touristes, sous les noms de « Tante Olga » ou « Babouchka ».
La particularité des «
matriochkas » est que chacune des poupées est creuse et contient à l'intérieur d'elle-même une autre poupée de taille plus petite.
Ces poupées emboîtées les unes dans les autres sont symboles de maternité : la plus grosse poupée est la mère, les autres sont ses nombreux enfants.
Bien que partie intégrante de la culture russe, ces poupées sont en réalité originaires du Japon : elles datent de la fin du XIXe siècle, où les produits inspirés de l'Orient suscitaient l'engouement.
Le peintre russe Sergueï Malioutine y voit alors un bon fonds de commerce et commercialise le produit dans son atelier local en mettant la figure féminine à la mode russe.
Les matriochkas ont par la suite incarné différents personnages et valeurs sous le régime communiste, de l'ouvrière populaire à la bourgeoise ennemie du peuple.
Aujourd'hui, elles représentent les valeurs familiales russes : maternité, famille, unité et chaleur humaine.
