Une légende raconte que Louis XIV serait venu dans une forêt de Châtenay-Malabry et il se serait mis à pleuvoir.
Le roi se serait mis sous des chênes mais les chênes ne l'abritaient pas bien et le roi Soleil dit " Cette Chastenay (forêt de chênes) quel mal abri".
Au cours des siècles, les paroles du roi furent déformées et donnèrent le nom à la commune.
Châtenay voudrait aussi dire : camp romain ou petit château.
La commune accueillit beaucoup de personnalités importantes mais parmi les plus connues, on trouve :
-Jean
Baptiste Colbert
: est un ministre de Louis XIV qui fut un propriétaire des terres de Châtenay.
-Voltaire : est un écrivain et philosophe français qui prétendait être né à Châtenay.
-François
René de Chateaubriand : écrivain et homme de politique du XVIII ayant vécu à Châtenay pendant à peu près dix ans.
