Sommaire
Ses premières années avec le football seront au club local du Drammen Strong, sous la houlette de son père Hans Erik Ødegaard.
En 2005, Ødegaard fils ayant 6 ans, sa famille investit pour du gazon synthétique, dont se dotera le club.
À 13 ans, il est déjà avec l'équipe première du Strømsgodset IF, faisant ses débuts pro durant la même période (2012) durant un match amical de mi-saison contre le Mjøndalen IF, commençant parallèlement un entraînement avec les pros du Bayern Munich et de Manchester United.
En 2013, à peine 14 ans, il s'entraîne avec l'équipe junior de son club, normalement réservée aux 17-19 ans.
Il jouera également avec la troisième équipe de son club, en cinquième division norvégienne.
En janvier 2014, le club et le joueur s'étaient mis d'accord sur une promotion vers l'équipe première, mais l'absence de contrat les liant empêcha ce fait, la Tippeligaen stipulant ainsi.
Sa présence dans la liste B du club lui permettait néanmoins de prendre part à 3 matches par saison.
À cause de l'éducation obligatoire à laquelle est soumis le joueur, il ne peut pas prendre part aux entraînements de Strømsgodset, mais l'accord lui permettra de s'entraîner deux après-midis par semaine au Mjøndalen IF.
Ses débuts en ligue norvégienne se feront enfin le 13 avril 2014, contre l'Aalesunds FK.
Âgé de 15 ans et 118 jours, il sera le plus jeune joueur de l'histoire de sa ligue à jouer un match officiel.
Son premier contrat pro le liera jusqu'en 2015, étant signé le 5 mai 2014.
11 jours plus tard
, contre le Sarpsborg 08 FF, il marque son premier but, devenant également le plus jeune joueur à marquer, terminant une victoire 4-1.
Le 16 juillet, il fait ses débuts européens en C3, remplaçant Christopher Vilsvik à la 85e durant une défaite 1-0 contre les Roumains du Steaua Bucarest, lors du deuxième tour de qualification.
Plus tard durant ce même mois, la presse locale se mit à se poser de sérieuses questions, quant à une possible convocation en sélection nationale.
John Arne Riise, recordman de sélections de ce pays, réclama que le nouveau prodige soit convoqué pour pouvoir affronter les plus grandes nations européennes.
Si l'ancien sélectionneur Norvégien Nils Johan Semb a également avoué l'étendue du talent d'Ødegaard, il a également indiqué qu'« il ne fallait pas trop se presser pour un joueur aussi jeune.
Le principal intéressé a néanmoins dit que s'il était appelé à représenter la Norvège au plus haut niveau, il ne dirait pas non.
Le 15 août, contre l'IK Start, il donne trois passes décisives qui aident grandement son équipe à s'imposer 2-3.
Il marquera son premier doublé de sa carrière contre le Lillestrøm SK le 19 octobre.
Strømsgods et terminera la saison 2013-2014 4e, qualifié pour les barrages de la Ligue Europa.
Le Norvégien aura marqué 5 buts et donné 7 passes décisives en 23 matches.
Le 25 mai 2015, son record de précocité sera battu par Kreshnik Krasniqi, 14 ans et 5 mois, du club d'Honegoss en seconde division.
Durant l'intersaison norvégienne en décembre 2014, il fait énormément parler de lui dans les médias, s'entraînant avec les clubs du Bayern, Arsenal FC, les deux Manchester (United et City), Liverpool FC, et le Real Madrid.
Ce sont les Merengue qui obtiendront finalement les faveurs du Nordique, signant un transfert de 4 millions d'euros, qui pourrait aller jusqu'à 8 millions sous certaines conditions, le 21 janvier 2015.
Durant une conférence de presse pour sa présentation, le club a indiqué qu'il s'entraînerait avec les pros, mais jouerait avec la réserve, alors entraînée par Zinédine Zidane.
Le 4 février, il fera ses débuts inofficiels chez les réservistes des Merengue, durant un nul 3-3 contre le Beijing Guoan.
Nommé pour la liste des 21 joueurs Madrilènes inscrits pour la Ligue des Champions 2014-2015, (l'UEFA permet aux équipes toujours en jeu de modifier la liste de leurs joueurs, en janvier-février).
Ses débuts officiels en Castilla se feront le 8 février contre l'équipe réserve de l'Athletic Bilbao, 2-2, en entrant en jeu à la 70e minute.
Le 21 février sera la date de sa première titularisation, marquant le premier but d'une large victoire 4-0 contre le Barakaldo CF, au Stade Alfrédo
Di Stéfano.
Enchaînant ensuite 4 revers de suite en avril, il ne sera plus utilisé, le staff rencontrant en effet des problèmes liés à son entraînement avec les pros au lieu de la réserve, ainsi que du fait qu'Ødegaard ne comprenait pas l'espagnol.
C'est alors le coach de l'équipe première Carlo Ancelotti qui demande aux fans de patienter vis-à-vis de Martin, pour lui laisser le temps de s'adapter.
Le Norvégien sera dans le banc de l'équipe première lors d'un match de Liga BBVA contre l'UD Almería, victoire 3-0 à laquelle il ne prit pas part malgré les blessures de Karim Benzema, Gareth Bale et Luka Modrić.
Il devient le plus jeune joueur de l'histoire du Real Madrid à prendre part à un match officiel, le 23 mai 2015, en entrant en jeu lors du dernier match de la saison 2014-2015 à la 58e minute, remplaçant Cristiano Ronaldo.
Ødegaard lors de ses débuts en sélection nationale.
Parallèlement à son ascension en club (Strømsgodset IF), il gravira rapidement les échelons de la sélection nationale de la Norvège, allant jusqu'à être convoqué en matches qualificatifs d'Euro Espoirs 2015 en septembre 2014, à 15 ans, alors que la tranche d'âge normalement convoquée va de 18 à 20 ans.
Il sera le plus jeune joueur de l'histoire du Championnat d'Europe de football à jouer un match officiel, à 15 ans et 300 jours contre la Bulgarie, entrant à la 64e minute en remplaçant Mats Møller Dæhli.
