Maté
Le maté se prépare avec des feuilles séchées et moulues d'une variété de houx (Ilex paraguayensis) qui pousse au Paraguay et dans les régions limitrophes de l'Argentine et du Brésil.
Il s'agit d'une infusion (eau bouillante + herbe) de couleur jaune vert.
Le nom est aussi celui du récipient dans lequel on boit le maté.
Le maté a des vertus stomachiques, excitantes et nutritives (il contient de la caféine).
Il est utile pour assimiler une alimentation riche en viande (comme est celle des gauchos les gardiens de troupeaux).
Pour consommer le maté il est nécessaire d'avoir le maté (récipient), la bombilla (tube de métal avec qui permet d'aspirer le liquide tout en le filtrant) et un récipient qui permet de conserver la chaleur de l'eau (environ 80 °C).
