Émigrants polonais arrivant à New-York en 1930
La migration est le déplacement d'individus.
Le terme est vague.
Il peut s'agir d'une migration entre pays (immigration et émigration), ou d'une migration locale dans une région du globe.
Plusieurs raisons peuvent encourager les personnes à migrer :
la région d'où ils viennent devient pour eux répulsive (famine, pauvreté, troubles politiques, zone de guerre)
la région où ils comptent s'installer est pour eux attractive, c'est-à-dire qu'elle leur fait espérer de meilleures conditions de vie (tranquillité, travail, meilleur environnement médical ou culturel, possibilité de satisfaire son goût de l'aventure ou du défi...)
Pour pouvoir migrer, le migrant doit disposer de moyens financiers, matériels et légaux pour se déplacer sans problème.
Mais beaucoup de migrants le font illégalement.
Sommaire
L'exode rural est la migration de population de la campagne à la ville.
Durant le XIXe siècle, l'Europe a connu un fort exode rural.
Avec la révolution industrielle, les tracteurs et autres machines agricoles se sont commercialisés.
Les travaux de la terre, l'agriculture, nécessitaient moins de main-d'œuvre.
Au contraire, le secteur secondaire s'est développé, et les usines offraient de nombreux emplois nouveaux.
Les hommes se sont donc déplacés du village pour vivre dans les grandes villes, là où il y avait du travail.
Les migrations saisonnières concernent les emplois saisonniers.
Par exemple, certaines personnes travaillent en hiver dans des stations de ski (par exemple, caissier dans un télésiège) ;
et travaillent en été sur la côte (par exemple, serveur dans une buvette).
À l'automne, ils se déplacent donc dans une région montagneuse ;
et au printemps, ils se déplacent dans une région balnéaire.
D'autres migrations saisonnières sont celles des vacanciers.
Pendant quelques semaines, des millions de personnes se déplacent vers leurs lieux de vacances.
Voyageurs attendant leurs trains dans une gare de la banlieue parisienne
L'héliotropisme est la migration de population vers des milieux plus chauds.
Ainsi, aux États-Unis, les États du Sud, Floride, Louisiane, Texas, Nouveau Mexique, Arizona, Californie, qui forment la « Sunbelt », augmentent rapidement leur population.
Une partie de la population des États du Nord-Est (la « rust belt ») où les industries sont en difficultés se rendent dans le Sud pour y trouver un nouveau travail dans des industries plus récentes (informatique, aéronautique...)
La migration pendulaire représente les allers
-retours quotidiens des gens entre leur travail et leur domicile, à des heures régulières, plus particulièrement dans les grandes villes où la plupart des gens habitent en banlieue mais travaillent au centre.
Les flux migratoires désignent l'émigration et l'immigration.
Le solde migratoire est la différence entre le nombre de personnes qui entrent et celui de celles qui partent.
La population mondiale a dépassé récemment les 8 milliards et continue d'augmenter.
Avant 2050, elle devrait dépasser les 9 milliards.
L'augmentation est d'autant plus forte dans des pays en voie de développement.
En Afrique, la population doublera dans les prochaines décennies.
Le contrôle des flux migratoires est une des questions que pose l'augmentation de la population.
