Ordre des hémiptères
, sous-ordre des punaises (Heteroptera)
Le Graphosome d'Italie, également connue sous beaucoup d'autres noms, comme la punaise rayée, la punaise arlequin ou le pentatome rayé (nom scientifique : Graphosoma italicum) est une espèce de punaise très courante dans le sud de l'Europe (d'où son nom de Graphosome d'Italie).
On le trouve également dans les jardins, où il est fréquent sur certains légumes, comme le persil et les carottes.
Il est très souvent confondu avec son cousin, Graphosoma lineatum (également appelé Punaise arlequin,
ou Punaise rayée...), originaire d'Afrique du nord, mais qui lui est plutôt jaune
orangé.
Le graphosome d'Italie possède, entre les pattes, des glandes capables de sécréter un liquide qui sent très mauvais (et qui, de plus, a un goût atroce!).
Elle sécrète ce liquide pour se protéger contre les prédateurs qui voudraient la manger, comme les oiseaux, par exemple.
Ainsi, comme elle n'est pas bonne à manger, les oiseaux la laissent tranquille.
Elle doit d'ailleurs son nom de « punaise arlequin » à ses couleurs très vives, rayées de rouge et de noir, qui avertissent les prédateurs qu'elle n'est pas bonne à manger : c'est ce que l'on appelle de l'aposématisme.
