Cimetière de Montmartre
Cimetière très calme, un peu désordonné, il attire les promeneurs également par sa végétation luxuriante.
En effet, le cimetière du Montparnasse, semé d'environ 750 arbres, est un véritable îlot de verdure dans son environnement urbain.
Tombes du cimetière de Montmartre
Anciennes carrières de gypses, à l'emplacement de l'actuel cimetière de Montmartre.
Pourtant, la population parisienne au XVIIIe siècle n'a cessé de croître avec les progrès de la Révolution industrielle, et les morts ne s'arrêtent pas comme par magie.
Paris commence sérieusement à manquer de places pour les dépouilles.
De plus, comme l'a décrété Napoléon Bonaparte, « chaque citoyen a le droit d'être enterré quelle que soit sa race ou sa religion ».
Aussi, le préfet de Paris, un certain Nicolas Frochot, qui se veut l'homme de la situation, achète des terrains aux quatre coins de la ville pour établir des cimetières extra-muros.
Parmi eux, au nord, le cimetière de Montmartre prend place à l'emplacement d'anciennes carrières de gypses, les carrières de Montmartre(wp), reconverties en lieu d'exécution lors la Commune de Paris.
La première inhumation, sorte d'inauguration, a eu lieu le 1er janvier 1825.
Aujourd'hui, bien entendu, le cimetière est situé à l'intérieur de la ville sous l'effet de l'extension spatiale de Paris, mais il continue à être utilisé : 500 personnes environ y sont enterrées chaque année.
Foule et policiers
à l'entrée du cimetière de Montmartre
Procession funéraire au cimetière de Montmartre
La tombe de Dalida, surmontée d'une sculpture de la chanteuse auréolée, est l'une des plus visitées du cimetière.
Avant que ses cendres ne soient transférés au Panthéon, le « temple des grands hommes », le cénotaphe de l'écrivain Émile Zola avait été enseveli par des hommages floraux.
