James Marsters
Sommaire
Il est le deuxième enfant d'une famille de trois.
Il a fait ses premiers pas en tant qu'acteur au théâtre (discipline qui l'a toujours passionné) avant de parvenir à décrocher un rôle à la télévision.
Il a également un groupe de musique, Ghost of the robot avec qui il a sorti trois albums (Mad Brilliant en 2003, Murphy's Law en 2011 et Bourgeois faux pas en 2015).
Durant une période de séparation de son groupe il a sorti deux albums solo (Civilized Man et Like A Waterfall) en 2005 et 2007 dans lesquels il est auteur-interprète.
Il a été marié à Liane Davidson entre 1989 et 1997 et a eu un fils avec elle, Sullivan.
Il s'est remarié en 2011 avec Patricia Rahman.
James Marsters à une soirée de promotion pour la série Buffy contre les vampires
Le Saturn Awards : Cinescape Genre
Face of the Future Award pour Buffy contre les vampires en 2002.
Le SFX Award du meilleur acteur de télévision pour Buffy contre les vampires en 2002.
Le Saturn Award du meilleur acteur de télévision dans un second rôle pour Buffy contre les vampires et Angel en 2004.
Le SFX Award du meilleur acteur de télévision pour Buffy contre les vampires et Angel en 2004.
Cette page est partiellement adaptée de la page Wikipédia de l'acteur (consultée le 29 octobre 2019)
