Indonésien
Distribution géographique de l'indonésien.
Magazines en indonésien, à Jakarta.
L'indonésien (en indonésien : bahasa Indonesia, « langue de l'Indonésie ») est la langue officielle de la République d'Indonésie, depuis son indépendance en 1945.
C'est aussi l'une des langues de la République du Timor oriental.
Elle compte plus de 225 millions de locuteurs dans le monde entier.
L'indonésien est une des formes du malais,
depuis longtemps utilisée comme langue d'échange dans tout l'archipel.
Mais cette langue officielle n'est pas la langue maternelle de la plupart des Indonésiens qui l'apprennent seulement lorsqu'ils arrivent à l'école.
Le choix du malais comme langue nationale a été dicté par la volonté de bâtir une nation indonésienne.
Les colonisateurs hollandais n'ont jamais tenté d'imposer leur langue aux populations locales, préférant déjà cette langue malaise commune pour les échanges commerciaux.
Il existe une littérature indonésienne qui a commencé dès la fin de la colonisation hollandaise.
Chairil
Anwar (1922-1949) est le chef de file du mouvement poétique rebelle
Angkatan 45, la « génération de 45 ».
La littérature moderne en indonésien est vivante et diverse.
Le mouvement nationaliste indonésien a adopté l'alphabet latin pour la langue indonésienne dès 1928, puis une réforme orthographique a été adoptée en 1947.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Indonésien de Wikipédia.
