Boxe antique
Le pugilat ou boxe antique est un sport pratiqué par les Grecs et les Romains dans l'Antiquité.
Cette épreuve opposait deux combattants qui se donnaient des coups de poings.
Le pugilat est un sport de combat où les adversaires se donnent des coups.
Il n'y a pas de catégorie de poids comme aujourd'hui dans la boxe.
Les rencontres se font au hasard.
Les boxeurs ne portent pas de gants comme aujourd'hui.
Ils enroulent des lanières de cuirs autour de leurs mains et de leurs poignets.
Les doigts restent libres.
Certains y rajoutent des pointes de fer.
La tête des combattants est protégée par une calotte de bronze.
Le combat se déroule en continu (il n'y a pas de reprises ou rounds comme aujourd'hui).
On peut continuer à frapper un adversaire tombé à terre.
Les coups sont portés à la tête.
Mais on ne doit pas tuer l'adversaire.
Le combat s'arrête par KO (adversaire incapable de se relever) ou par abandon d'un des deux combattants.
Le pugilat a été introduit aux Jeux olympiques antiques à l'occasion de la 23e olympiade.
