Bal
Un bal de Cour en 1774
Un bal est une réunion de personnes qui dansent.
C'est aussi le nom donné à la salle où se passe cette réunion.
En fonction du public qui danse mais aussi des déguisements qu'il peut porter il y a plusieurs sortes de bals :
bal costumé où les participants ont revêtu un costume souvent dicté par le thème de la soirée
Dans la langue populaire le bal se nomme aussi guinche.
La salle de bal peut porter des noms différents, très nombreux dans la langue populaire:
Les musiques sur lesquelles on danse ont varié au cours du temps.
Voir danse de bal).
Ne pas confondre le bal et le ballet qui est un spectacle de danse donné par une troupe ou corps de ballet.
