Fontaine de Trevi
La fontaine de Trevi est l’une des plus grandes fontaines de Rome.
Elle a été construite sur la Piazza di Trevi.
C’est une attraction touristique mais aussi une sculpture de 26,4 M de haut.
C’est un symbole de la Renaissance italienne.
Elle est l'un des monuments les plus visités de la ville.
Sommaire
est à cet endroit que Fellini a tourné une scène mémorable dans Ia Dolce Vita, où Anita Ekberg s’est baignée dans la fontaine.
Entre la place Saint-Pierre et le Vatican, il y a de nombreux bâtiments dont la fontaine de Trevi.
C’est une fontaine de style baroque.
C’est une des plus récentes car elle a été achevée en 1762.
Cette fontaine est mitoyenne au Palazzo Poli car c’est l’endroit où l’aqueduc de l’Aqua Virgo a été fini.
La construction de cet aqueduc a débuté en 19 av. JC.
sous décision d’Agrippa.
Océan (titan des mers) est représenté en hauteur, au milieu de la fontaine.
Pour être sûr de revenir à Rome, la tradition veut que l’on jette une pièce dos à la fontaine.
