Nävis
Jean-David Morvan (au centre, en rouge), le scénariste de Sillage.
Philippe Buchet, le dessinateur de Sillage.
Nävis est une héroïne de bande dessinée.
Elle apparait en 1998 comme le principal personnage de Sillage, une série de bande dessinée de Jean-David Morvan et de Philippe Buchet.
Mais Nävis est aussi le titre d'une deuxième série de bande dessinée des mêmes auteurs, qui raconte l'enfance de Nävis.
Sommaire
Nävis vit seule sur une planète, sur laquelle le vaisseau de ses parents a échoué.
Elle grandit en compagnie d'une sorte de tigresse, Houyo.
Des extraterrestres débarquent sur la planète et ont pour objectif de la faire dévier de son orbite.
Du coup, le climat va se réchauffer, et les espèces vivantes vont disparaitre.
L'opération est supervisée sous les ordres d'un certain Heilig.
Nävis est une humaine et sa présence n'a pas été détectée.
Quand Heilig apprend son existence, il projette de ne pas en informer ses supérieurs et de la tuer.
Houyo meurt en la sauvant.
Heilig est puni, et Nävis embarque à bord d'un gigantesque convoi
interstellaire :
Sillage.
Ce convoi transporte des représentants de toutes les espèces dites civilisées qu'il rencontre, et ces espèces partent à la recherche de nouvelles planètes à habiter.
Sillage est la première série de bande dessinée dans lesquelles Nävis apparait.
Cette première série comportait 10 tomes en 2007 et est inachevée.
Devant le succès reçu en France, les auteurs, Jean-David Morvan et Philippe Buchet, ont édité en parallèle une seconde série, Nävis.
Cette nouvelle série explique les mésaventures de Nävis enfant.
Un vaisseau spatial s'écrase sur une planète.
Un robot, du nom de Snob, récupère au milieu de l'épave un bébé, Nävis.
C'est la seule rescapée.
Le robot l'élève, lui donne des cours, lui fait à manger.
Mais Nävis se sent seule.
Elle sait parler aux animaux, et rêve de se faire des amis.
Elle rencontre une petite « tigrourse » (une sorte de tigre).
La mère de cet animal meurt, et les deux orphelines deviennent alors amies.
L'animal s'appelle Houyo.
Trois tomes de la série Nävis ont été publiés sous les éditions Delcourt :
"Poukram !" est le juron préférée de Nävis.
Elle l'emploie assez régulièrement, surtout lorsqu'elle s'énerve, ce qui arrive souvent.
Du coup, Poukram est devenu une expression célèbre.
En tant qu'humaine, Nävis n'a aucune faculté télépathique (c'est-à-dire qu'elle ne peut pas lire dans les esprits des autres), mais inversement son esprit est totalement impénétrable, même par les meilleurs télépathes de Sillage comme Enshu Atsukau.
C’est un sujet d'étonnement parce que les races de Sillage sont divisé entre les "psy-actifs" qui peuvent lire l'esprit des autres et les "psy-passifs" qui ne le peuvent pas et ne peuvent pas non plus s'en protéger.
Cette faculté très particulière fait qu'elle est très recherchée comme agent secret puisque son esprit est indétectable.
