Streaming
Schéma de diffusion d'une webradio, depuis le studio (à gauche)
jusqu'aux auditeurs (à droite), en passant par le serveur de streaming (au centre)
Le streaming, plus connu sous le nom de « stream », est une diffusion en continu par internet de données.
Il est utilisé pour l'envoi d'un contenu enregistré au moment où un utilisateur souhaite le voir ("vidéo", "musique à la demande", ou VOD), mais aussi pour la diffusion "en direct" d'une émission par internet.
Pour la musique, les données sont des bits.
Les sons sont transformés en code informatique et simplifiés par rapport au morceau original.
Des sites sur internet proposent d'écouter de la musique à la demande de la personne, qui en échange paie un abonnement ou doit regarder des publicités.
La musique, choisie parmi des titres gratuits ou payants, est distribuée au destinataire et peut être sur un ordinateur, un smartphone, un baladeur ou bien une tablette, à l'aide du logiciel ou de l'application appropriée .
Les morceaux musicaux préférés peuvent être rangés en playlists (en français=listes d'écoute) sur le logiciel de lecture.
↑Les rois du streaming,Courrier International n°1589, 15-21 avril 2021
