Robert Pattinson est surtout connu pour avoir incarné dans leurs adaptations cinématographiques deux personnages de la littérature fantastique contemporaine à succès : Cedric Diggory dans Harry Potter et la Coupe de Feu et Edward Cullen dans les films de la saga Twilight.
Avant d'être un film, Twilight a été un livre écrit par Stephenie Meyer, qui raconte l’histoire d'un vampire qui tombe amoureux d'une humaine.
Robert Pattinson a été mannequin avant de jouer dans des films à succès tels que Harry Potter, Twilight et Bel-Ami.
