Statut
Deux dames qui ont un statut élevé.
Des réfugiés syriens qui ont le statut de réfugié.
Un statut est un état ou une situation dans laquelle se trouve une personne ou quelque chose.
Par exemple, un utilisateur peut être connecté : on dit que son statut est « en ligne ».
Sur des sites MediaWiki comme Wikipédia ou Vikidia, un utilisateur peut être administrateur : on dit qu'il a le statut d'administrateur.
Dans une histoire, un personnage peut être vivant ou mort : quand il est vivant il y a le statut « vivant » quand il est mort il y a le statut « décédé ».
Il y a des statuts qui sont définis dans la loi ou dans des textes officiels.
Par exemple, le statut de président de la République est défini dans plusieurs pays.
Il y a un directeur ou une directrice d'entreprise, un directeur ou une directrice d'école, un employé ou une employée, un instituteur ou une institutrice, etc.
Des statuts sont attribués aux animaux menacés d'extinction.
Il y a plusieurs statuts :
Le statuts peuvent changer.
Par exemple, une petite élève à l'école peut devenir une directrice d'entreprise plus tard.
Un chef d'entreprise peut être destitué après un scandale.
Lors de la Révolution française, Louis XVI était le roi et il a changé de statut lorsque la monarchie a été aboli.
