Adobe Photoshop est un logiciel professionnel de traitement d'images bitmap édité par Adobe.
Il a été créé par Thomas Knoll en 1987 sous le nom de Display.
Très vite, Adobe rachète le produit et c'est un grand succès.
Photoshop est le traitement d'images le plus utilisé au monde par les professionnels de l'image, mais il est très cher
- plusieurs centaines d'euros par an (Photoshop est uniquement disponible par abonnement)
-, et très compliqué, comportant de nombreuses fonctions très spécialisées.
Le fond de la photo est un écran plat, affichant un motif répétitif fait avec le logiciel de retouche d'image Photoshop
En 2008, Photoshop est l'un des logiciels les plus piratés d'Internet.
En janvier 2013, Clubic annonce que "À vrai dire, Photoshop est si facile à pirater qu'on pourrait même se laisser penser qu'il l'est volontairement, pour que des particuliers se forment et s'accoutument gratuitement à domicile".
Plus tard, afin de limiter le piratage, Adobe annonce la création de Creative Cloud
, une formule d'abonnement dans le cloud aux logiciels d'Adobe.
Ce système n'a rien changé car même après la création de Creative Cloud, le piratage de Photoshop et des autres logiciels est encore d'actualité.
Il existe également une version non professionnelle, nommée
Photoshop
Elements
, beaucoup plus abordable (quelques dizaines d'euros)
et suffisamment performante pour les photographes amateurs de tous niveaux.
C'est le logiciel de traitement d'images standard de la plupart des clubs photo.
Un autre avantage est que certaines fonctions sont automatisées, prévues pour des utilisateurs ayant très peu de connaissances en photographie et en informatique.
Comme dans de nombreux domaines, l'amateur peut se perfectionner, à son rythme, sans se sentir frustré.
Les fonctions les plus utilisées sont les réglages de couleurs, de luminosité et de contraste.
Le recadrage et les corrections de perspective sont également très utiles.
Mur d'Aurélien, Rome : version non retouchée, très sombre et peu lisible.
Version retouchée : luminosité, contraste, couleur, perspective, recadrage.
Version retouchée : ciel modifié par l'intelligence artificielle de Photoshop, et couleurs plus sombre
