Fantine
Dans son œuvre Les Misérables écrite au XIXe siècle, Victor Hugo fait de Fantine
un personnage important.
Cette fille-mère (mère célibataire) est née en 1796 à Montreuil-Sur-Mer.
Elle pourrait représenter les conditions de vie difficiles des femmes au XIXe siècle, puisqu'elle finit sa vie misérablement.
Elle est discriminée par Javert (le policier) et par les hommes qui ne la considèrent pas.
Elle vend ses cheveux et ses dents pour sauver sa fille (Cosette) et finit par se prostituer.
Elle mourra seule sans avoir pu revoir sa fille, malgré les efforts de Jean Valjean.
Le statut de la femme est, durant des siècles, largement inférieur à celui de l'homme.
On le voit notamment pendant le mariage.
En effet, pour pouvoir se marier, il faut avoir le consentement du père pour la fille (quel que soit son âge) mais seulement jusqu’à 25 ans pour l'homme (ce qui veut dire que la femme n'atteint jamais l'âge de la majorité).
Cette discrimination est également présente par le vote (droit de vote réservé aux hommes) qu'elles n'obtiendront en France qu'en 1944.
Avant tout la femme était une épouse et une mère.
Elle n'avait pas le droit de porter de pantalon sans autorisation spéciale.
Elle n'avait aucun droit sur l'éducation de ses enfants, tous les droits étant réservés au père.
Le divorce était interdit pour les femmes mais autorisé pour les hommes depuis 1792.
Dans la seconde moitié du XIXe siècle la femme a plus de pouvoirs, elle peut avoir un emploi dans les industries qui ont besoin de beaucoup de personnes, mais leur salaire est très inférieur à celui des hommes et les grands magasins qui viennent d'apparaître font appel aux femmes.
Les conditions de travail étaient très dures.
