Information
Les journaux transmettent des informations.
L'information est l'ensemble des éléments qui permettent de communiquer.
Les écrits, les sons, les images, les odeurs ou les goûts contiennent de l'information.
Les livres, les paroles, les affiches, la télévision, la radio, les œuvres d'art contiennent aussi et transmettent de l'information.
Sommaire
Une bonne information est une information complète, neutre, objective.
Les journalistes qui sont spécialistes de l'information, doivent préciser un certain nombre d'éléments pour cela (lieu, date, source, qui est concerné, comment...).
Une information volontairement incomplète sert la propagande.
La date de création d'un objet
, sa marque, le lieu de fabrication sont des informations qui permettent de mieux connaitre sa valeur, sa qualité.
Les objets portent souvent des étiquettes ou plaques d'informations (vêtements, voitures...).
Dans les médias, les informations sont les émissions d'actualité (reportage politique, sport, économie...).
Ces émissions sont à heure fixe pour faciliter la présence des spectateurs.
Parfois, il arrive que des informations ou des photographies compromettantes circulent sur les réseaux.
Nous pouvons par exemple citer l'effet Streisand qui a touché la chanteuse Barbra Streisand.
