William Marrion
Branham est un pasteur et prédicateur américain né le 6 avril 1909 et mort le 24 décembre 1965.
Il est perçu par ses partisans comme étant le prophète Élie qui avait été annoncé dans la Sainte Bible notamment dans le livre de Malachie.
L'essentiel de son ministère, communément appelé Message du temps de la fin, était basé sur la guérison par la foi.
Il affirma avoir reçu sept visons sous forme de prophéties :
Une femme de mauvaise foi, belle et très cruelle s'élèverait aux États-Unis
Dès son plus jeune âge, Branham intègre plusieurs églises (catholique, protestant, baptiste).
Il s'oppose à toutes ses doctrines et commence son propre ministère : il affirma avoir été visité par un ange, qui l'ordonna à commencer un ministère évangélique.
En 1934, il épouse Hope Brumbach.
Cette dernière meurt en 1937.
Branham se remarie en 1941 avec Meda Marie Broy.
Vicitime d'un accident de voiture avec sa femme et sa fille dans la nuit du 18 décembre 1965, il meurt le 24 décembre 1965.
Il est enterré à Jeffersonville dans l'État de l'Indiana.
