Ben
Laden est né dans une famille très riche d'Arabie saoudite.
Son père est un constructeur de bâtiments.
Il s'intéresse à la politique assez tôt et il part en Afghanistan pour y former des combattants afghans (moudjahidines) contre les forces russes, qui occupaient alors le pays.
Lorsque les russes quittent le pays au terme d'une guerre très dure en 1989, l'Arabie saoudite et les États-Unis arrêtent de financer les Afghans 1.
Oussama ben
Laden se sent trahi et il retourne en Arabie saoudite pour y faire des conférences.
Au cours de la première guerre du Golfe, Ben
Laden est furieux que les Saoudiens laissent les Américains utiliser l'Arabie saoudite comme base militaire contre l'Irak.
Il est alors exilé au Soudan.
Il y fait des affaires, ce qui augmente sa richesse.
Il utilise son argent pour financer les premières attaques contre les Américains et diverses autres cibles.
Il organise l'attentat qui marque le début du XXIe siècle : l'attentat contre les tours jumelles du World Trade
Center de New York.
Cet attentat marque le début de la « guerre contre le terrorisme » de George Bush.
Il est longtemps demeuré le terroriste le plus recherché par les Américains.
Sa mort a été annoncée le 2 mai 2011 : Oussama ben Laden a été tué dans une résidence près d'Islamabad, au Pakistan, par un assaut des forces spéciales américaines.
Cependant, sa mort peut sembler suspecte : bien qu'il y ait eu d'autres victimes2, ni cadavre ni autopsie n'ont été présentés ;
c'est pourquoi certaines personnes pensent à une mort antérieure de Ben Laden : c'est la théorie du complot.
↑On peut dire rapidement que l'Arabie saoudite aide les Afghans pour essayer de diffuser le salafisme, qui est une certaine vision de l'islam ;
tandis que les États-Unis soutiennent les Afghans pour contrer les Russes et le communisme.
-Qaida préparait des attentats aux États-Unis », Le Monde du samedi 7 mai 2011 (p. 7)
