Homophobie
Un militant de SOS Homophobie lors d'une manifestation à Paris
Le Journée internationale contre l'homophobie a lieu chaque année le 17 mai.
Sommaire
Ce mot est formé du grec homo qui signifie « même, semblable » et phobos, « la peur ».
On remarque que cette étymologie ne reflète pas vraiment le mot français : étymologiquement, homophobe signifie « qui a peur de ses semblables ».
En fait, homophobe est, selon le Wiktionnaire, un raccourci de homoérotophobie, c'est-à-dire « peur du désir, de l'érotismehomosexuel ».
Pendant longtemps, on a dit que l’homosexualité était une maladie mentale, ou que les homosexuels étaient plus faibles que les autres garçons, par exemple.
Cela s'appelle de la discrimination.
Un comportement homophobe peut se manifester par :
la mise à l'écart des homosexuels (par exemple, ne pas embaucher quelqu'un dans son entrepriseparce qu'il est homosexuel est un comportement homophobe)
ou bien tous simplement de l’hypocrisie ( mal parler dans le dos de la personne )
Aujourd'hui
, en France, agresser quelqu'un parce qu'il est homosexuel est très sévèrement puni par la loi :
-13 du Code Pénal
Les violences ayant entraîné une incapacité de travail inférieure ou égale à huit jours ou n'ayant entraîné aucune incapacité de travail sont punies de trois ans d'emprisonnement et de 45000 euros d'amende lorsqu'elles sont commises :
[...] 5° ter) À raison de l'orientation sexuelle de la victime.
...]
Cependant, dans certains pays, les homosexuels peuvent encore être arrêtés par la police, êtres jugés par un tribunal et finir en prison, et même, dans certains cas, condamnés à mort.
Dans les religions d'Abraham, Dieu a créé les humainshétérosexuels pour faciliter leurs reproductions,: avoir des relations homosexuelles serait donc contre nature (puisqu'opposé à la volonté divine).
La Bible elle-même condamne souvent l'homosexualité1 tout comme, en 19762, le papePaul VI, ou, en 20033, Joseph Ratzinger (futur pape Benoît XVI).
C'est enfin le cas dans la majorité des autres religions4.
Néanmoins, on trouve chez la plupart des philosophes des Lumières des arguments contre une condamnation de l'homosexualité ;
par exemple, le philosophe anglais Jeremy Bentham estime que, puisque l'homosexualité ne fait de mal à personne et comme il n'y a aucun risque qu'elle fasse baisser la population humaine, l'homophobie ne s'explique que par la haine du plaisir des autres, ou par une lecture exagérée des textes religieux5.
Il est admis (depuis plus d'une vingtaine d'années maintenant) que, si l'on oublie un instant les religions, la condamnation morale de l'homosexualité s'effondre mais cela n'a pas empêché des dictatures communistes qui persécutaient des religions, de persécuter aussi les homosexuels6.
Bien que ce mot s’applique indistinctement aux hommes et aux femmes, d'autres termes peuvent être utilisés :
lesbophobie, pour définir l'homophobie subie par les lesbiennes (qui sont les femmes homosexuelles) ;
biphobie
pour les préjugés et les discriminations contre les bisexuels (c’est-à-dire les personnes qui sont attirées aussi bien par les hommes que par les femmes) ;
transphobie
pour les préjugés et les discriminations contre les personnes transsexuelles (c'est-à-dire les personnes qui ne se reconnaissent pas dans le sexe qu'ils ont dès la naissance, ou alors qui ont changé de sexe)
panphobie
pour les préjugés et les discriminations contre les pansexuels (c'est-à-dire les personnes qui sont attirées par la personnalité et non pas le sexe)
↑Voir notamment
Lévitique 18:22 : «
Tu ne coucheras point avec un homme comme on couche avec une femme.
C’est une abomination.
Jérémie 17:5 : «
Ainsi parle l’Éternel : maudit soit l’homme qui se confie dans l’homme, qui prend la chair pour son appui, et qui détourne son cœur de l’Éternel !
» ;
Les actes d’homosexualité sont intrinsèquement désordonnés
et ne peuvent en aucun cas recevoir quelque approbation ».
Selon Bentham, l'absence, dans le cas de l'homosexualité, de dommage causé à autrui et la vanité des craintes concernant les risques de dépopulation ôtent à la réprobation tout autre fondement que ceux de l'antipathie personnelle pour le plaisir d'autrui ou du dogmatisme religieux.
- Encyclopædia Universalis
, «
Homosexualité ».
