Ken Loach
Il a travaillé pour le cinéma et la télévision et a réalisé des films qui ont une influence sociale.
Il a fait ses études de droit au St Peter’s College à oxford.
Au début des années 60 il devient réalisateur d’une série télévisée.
À la fin des années 60, il commence à diriger des films.
Dans les années 90, il gagne 3 fois des prix au festival de Cannes.
Le 28 mai 2006
Loach gagne la Palme d'Or
au festival de Cannes pour son film Le vent se lève.
Il a fait 27 films depuis ses débuts de réalisateur.
