Locorotondo
Locorotondo, ville blanche perchée sur une colline.
Perchées sur une petite colline, ses maisons blanches et pointues suivent un plan circulaire, comme l'indique le nom de la ville : «
Locorotondo », du latinlocus (« lieu ») et rotundus (« rond »)
signifie «
lieu rond
Locorotondo est juchée sur une petite colline, d'où l'on bénéficie d'une large vue panoramique sur les plates campagnes sauvages des alentours avec leurs trulli, ce qui vaut à la ville son surnom de « balcon » de la vallée d'Itria(wp).
Les maisons de Locorotondo détonent avec les trulli de la région : si elles sont elles aussi recouvertes de lauzes, leur toit est en « bâtière » (à deux versants) et non de forme conique.
Ces petites maisons sont toutes peintes en blanc, recouvertes de chaux, ce qui est la marque de la région, sauf les quelques palaisbaroques, plus colorés, appartenant à de riches familles locales.
Autre touche de couleur, les jardinières sont souvent très fleuries, grâce à un concours organisé par la mairie où chaque visiteur est invité à élire la plus belle devanture.
Traversée des ruelles de Locorotondo...
Ruelles avec arcades
Un assortiment de cactus qui a toutes ses chances pour le concours floral : voter pour le balcon 95 !
