Koniakary
Koniakary est une ville de la région de Kayes, située à 68 kilomètres à l’Est de Kayes.
JEU
le Tata de koniakary
Les élèves et le conservateur du tata
Le Tata est un mur situé à Koniakary.
Il se visite sous la conduite du guide.
Ce Tata a été construit en 1855 par El Hadj Omar TALL, Grand Marabout Toucouleur et résistant à la pénétration coloniale au Soudan Français (actuel Mali).
Le Tata, fort défensif, haut de 6 mètres, long de 115 mètre et large de 107 mètres avec 2 mètres de sous bassement, comporte huit (08) tours de contrôle.
Les élèves avec le conservateur du Tata
L’édifice, bâti en pierres plates extraites d’une carrière distante de 2,5 kilomètres, constitue un lieu de tourisme pour plusieurs nationalités, contribuant ainsi au développement économique et culturel de la Commune.
Le Tata de Koniakary est classé au Patrimoine Culturel National.
