Paradoxe
Un paradoxe est une idée qui semble impossible, parce qu'elle présente une contradiction.
Un voyageur temporel remonte dans le temps pour tuer son grand-père avant qu'il n'ait un enfant.
Par conséquent, le grand-père n'a pas pu avoir d'enfant.
Le voyageur temporel n'a donc pas eu de père, et n'est donc pas né.
Il n'a donc jamais voyagé dans le temps pour tuer son grand-père.
Donc le grand-père est vivant et a eu un enfant.
Donc le voyageur temporel est né et a pu voyager pour tuer son grand-père...
Et cela se continue en créant une boucle infinie...
Un voyageur temporel remonte le temps et donne à un écrivain le livre qui fera plus tard son succès.
L'écrivain n'a plus qu'à recopier.
Question : qui a écrit ce livre ?
Le paradoxe l’œuf ou la poule est un paradoxe très vieux : «
Lequel est apparu en premier : l’œuf ou la poule ?
Si on répond « c'est l’œuf »,
alors, mais qui a pondu cet œuf ?
A contrario
, si on répond « c'est la poule », alors, mais cette poule est bien sortie d'un œuf, non ?
Ce paradoxe vient du fait qu'aucune des réponses ne paraît être satisfaisante
Imaginez que vous êtes dans un jeu télévisé où l'on vous demande de choisir entre trois portes : derrière l'une des portes se trouve une voiture, derrière les deux autres, il y a des chèvres.
Une fois que vous avez choisi une porte, le présentateur ouvre une des deux portes restantes derrière laquelle se trouve une chèvre.
Après ça, vous pouvez changer de porte.
C'est là que ça devient compliqué : normalement, il semble logique de penser que les deux portes ont exactement les mêmes chances de cacher la voiture, par conséquent il n'y a aucun intérêt à changer son choix initial.
En réalité, et même si ça semble incompréhensible, il faut toujours changer : en ayant fait votre premier choix, exemple la porte 1, vous aviez une chance sur trois de trouver la bonne porte, il y avait donc deux chances sur trois que se soit une des deux autres, en éliminent une des deux autres, exemple la porte 2, il reste encore deux chances sur trois que ce soit la porte 3.
Supposons un barbier qui coupe la barbe à tous les habitants de son village mais seulement à eux.
Seule condition :
qu’ils ne se coupent pas la barbe eux-même.
Le barbier se coupe-t-il la barbe à lui-même ?
En analysant cette question on arrive à un paradoxe ;
S’il se coupe la barbe, ça voudrait dire qu’il ne se coupe pas la barbe, car il ne coupe la barbe qu’à ceux qui ne se la coupent pas eux-même.
Contradiction, donc ;
S’il ne se coupe pas la barbe, il devrait se la couper car il la coupe à ceux qui ne se la coupent pas.
C’est donc aussi une contradiction.
