Une épithète désigne un mot ou une courte expression que l'on ajoute à un nom afin d'en compléter le sens.
Ce procédé a souvent été utilisé dans les épopées de l'Antiquité grecque, notamment par Homère.
Les épithètes homériques sont donc des mots ou des groupes de mots spécifiquement employés dans les œuvres attribuées à Homère comme l'Iliade et l'Odyssée.
Les épithètes homériques ont pour fonction de caractériser les êtres et les choses.
Par exemple : "Ulysse aux milles ruses", "l'aube aux doigts roses", "la mer grise d'écume", "Calypso aux cheveux bouclés".
Elles servent également de point d'appui pour l'aède (poète) qui récite le poème épique en lui fournissant des formules toutes faites qui l'aident.
Nature grammaticale des épithètes homériques :
Un groupe nominal, le plus souvent prépositionnel.
Un adjectif qualificatif ou un groupe de l'adjectif.
Exemple : "grise d'écume".
Les groupes nominaux sont compléments du nom.
Exemple : le GN " aux doigts roses" est complément du nom "aube".
Les groupes nominaux peuvent être également mis en apposition.
Exemple : "Ulysse, le fils de Laërte".
Les adjectifs qualificatifs et les groupes de l'adjectif sont épithètes du nom auquel ils se rapportent.
Exemple : "ils burent le vin noir", "noir" est épithète de "vin".
Exemples d'épithètes homériques (la transcription du mot grec est placée entre parenthèses).
Ulysseaux mille ruses (en grec πολύτροπος polútropos)
Zeuspère des dieux et des hommes qui porte l'égide
Hermès
le messager des dieux qui ébranle la terre
Athénaaux yeux brillants la terrible perfide
Calypsola divine noire couleur
de vin
les paroles ailées
Ino aux belles chevilles
Cyclope au cœur cruel / Cyclope le terrible
