Distribution du Sumac vinaigrier.
Un Sumac vinaigrier (Rhus typhina).
Le sumac vinaigrier (Rhus typhina) est un arbre de la famille des Anacardiaceae, cet arbre est originaire d'Amérique du Nord et a été introduit en Europe en 1629.
Il produit un fruit carmin en forme de gros cône dressé.
La taille du vinaigrier est comprise entre 4 et 8 mètres.
Les feuilles du sumac vinaigrier mesurent entre 20 et 40 cm.
Le terme vinaigrier vient du fait que les fruits du Rhus typhina sont acides et parfois utilisés pour fabriquer une sorte de limonade (pink lemonade).
