Biographie
une page manuscrite en anglais de la biographie d'Isaac Newton
Une biographie est un écrit qui a pour but de raconter l'histoire (privée ou publique) d'une vie particulière, d'un personnage célèbre, par exemple, la vie de Jeanne d'Arc ou de Napoléon.
La biographie se distingue de l'autobiographie et des journaux intimes par deux caractéristiques:
l'auteur n'est pas le personnage principal
le récit est écrit à la troisième personne
La biographie est un genre très ancien qui aurait ses origines dans les éloges funèbres dans lesquels on racontait la vie du défunt, ses mérites, ses exploits...
Au deuxième siècle après Jésus Christ, Plutarque, un philosophe grec, met au point un modèle qui va servir pendant des centaines d'années dans ses Vies des hommes illustres.
La vie du personnage illustre (célèbre) est fragmentée en une foule d'anecdotes permettant de mettre en avant les qualités de l'individu en question, un homme politique, un conquérant...
Le défunt est présenté comme un modèle à imiter.
À cette époque, on s'inspire du modèle de Plutarque pour raconter la vie des princes et des rois.
Mais nouveauté, on raconte aussi la vie des saints qui sont des modèles pour les croyants.
On parle alors d'hagiographie (en grec, hagios signifie "sacré").
À la Renaissance
, à côté des biographies consacrées aux puissants et aux saints, apparaissent les premières biographies s'intéressant aux artistes et aux savants.
Cela signifie que les princes et les saints ne sont plus les seuls à susciter l'admiration et l'imitation.
Les gens qui contribuent aux progrès et à l'enrichissement culturel de l'humanité méritent d'être eux aussi admirés.
Les biographes romantiques et leurs successeurs renoncent à donner des leçons de morale par le biais de biographies.
Pour eux, le rôle de ces récits est de faire connaitre intimement un individu.
Ils ont le souci de la vérité historique.
Ce souci est toujours celui des biographes actuels.
En principe, l'auteur d'une biographie veut donner à connaitre un individu.
Son but est donc d'informer les lecteurs.
Pour informer les lecteurs et leur donner des informations fiables, le biographe mène des recherches, consulte des sources (comme des témoignages)et il les mentionne afin de fournir une possibilité de vérification à son public.
Il ne raconte que ce qui est attesté.
C'est pourquoi il ne reproduit pas de dialogues sauf s'il peut prouver que les paroles ont effectivement été prononcées.
Il ne mentionne pas non plus les pensées de la personne dont il raconte la vie sauf s'il dispose de documents comme un journal intime, des mémoires...
Il existe des auteurs et/ou des collections spécialisées dans ce type de biographies.
On peut aussi en trouver dans des encyclopédies ou sur Internet.
Certains biographes veulent à la fois informer les lecteurs sur une personnalité dont ils racontent la vie et leur donner le plaisir d'un récit vivant, passionnant, émouvant...
Ils sont moins rigoureux que les biographes scientifiques: certes, ils s'informent aussi, consultent des documents mais ils introduisent des dialogues et prêtent des pensées à leur héros.
