Roseline Bachelot-Narquin
en 2014
Roselyne Bachelot-Narquin née le 24 décembre 1946 (75 ans) à Nevers est une présentatrice télévision et radio et femme politique française et ministre.
Le 24 mars 2021, elle est hospitalisée après avoir attrapé la Covid-19.
Elle est ensuite placée en oxygénothérapie renforcée le 25 mars.
Elle sort de l'hôpital le 1er avril.
Roselyne Bachelot-Narquin est docteur en pharmacie.
Elle a un fils.
De 2002 à 2004 : Ministre de l'Écologie et du Développement durable
De 2007 à 2010 : Ministre de la Santé et des Sports
De 2010 à 2012 : Ministre des Solidarités et de la Cohésion sociale
Depuis 2020 : Ministre de la Culture
Elle est au cœur d'une polémique au sujet des vaccins commandés par l’État lors de la grippe A de 2009-2010 alors qu'elle était ministre de la santé.
8% seulement des français se sont fait vaccinés pour un prix de 2,2 milliards d'euros.
Son retour en 2020 comme ministre fait l'objet de moquerie et de critiques, car plusieurs vidéos circulent sur internet où Roseline Bachelot déclare ne jamais vouloir refaire de politique.
Comme ministre de la culture elle a reporté l'arrêt de la chaine France 4 suite à ses bonnes audience attribués à la pandémie de COVID-19, elle a également milité au sein du gouvernement pour la réouverture des théâtres, cinémas et salles de concerts, fermés à cause de la Pandémie de Covid-19.
