Nahuatl
Le nahuatl est la langue amérindienne la plus parlée au Mexique.
C'est la langue des Nahuas, groupe ethnique dont faisaient partie les Pipils et les Aztèques.
Aujourd'hui, elle est parlée par plus de 1,5 million de locuteurs, principalement dans les États du sud du Mexique, mais elle est fortement influencée par le vocabulaire et les tournures de l'espagnol.
Dans la langue française
Certains mots français que tu utilises tous les jours sont d'origine nahuatl!
C'est le cas par exemple du chocolat que tu manges au goûter ou au petit déjeuner : son nom vient du nahuatl tchocoatl, une boisson aztèque à base de cacao qui est en quelque sorte "l'ancêtre" du chocolat.
De manière générale, des mots nahuatls sont à l'origine des noms de produits originaires d'Amérique, ainsi que de plantes et d'animaux américains, comme le cacao, la cacahuète, la tomate, le haricot, l'avocat, le coyote, l'ocelot, le quetzal ou encore l'hoazin...
