Amphitrite
Le triomphe de Neptune tableau de Nicolas Poussin.
Le char aquatique de Poséidon et de son épouse Amphitrite.
Dans la mythologie grecque, Amphitrite est la fille de Nérée et de l'OcéanideDoris1, elle règne sur la mer et2 son nom seul désigne parfois la mer en elle-même.
Dans la mythologie romaine, elle fut assimilée à Salacia.
Sommaire
C'est Thétis, sa sœur, qu'aurait dû épouser Poséidon;
mais un oracle prédit que le fils né de l'union de Thétis et d'un autre dieu détrônerait son père, Poséidon préféra alors prendre Amphitrite.
Mais Amphitrite qui ne l'entend pas de cette oreille, court se réfugier auprès d'Atlas pour échapper aux avances de Poséidon.
Il envoie alors des hommes à sa recherche et l'un d'eux, Delphis (« Dauphin »), la retrouve et la persuade de céder aux avances de Poséidon, elle accepta finalement.
Pour le récompenser, Poséidon le plaça parmi les étoiles3.
Traduction
Nérée et Doris aux beaux cheveux, cette fille du superbe fleuve
Océan, engendrèrent dans la mer stérile
les aimables nymphes Proto, Eucrate, Sao, Amphitrite, Eudore, Thétis, Galèné, Glaucé, Cymothoë, Spéio, Thoë, l'agréable Thalie
, la gracieuse Mélite, Eulimène, Agavé, Pasythée, Érato, Eunice aux bras de rose, Dolo, Ploto, Phéruse, Dynamène, Nésée, Actée, Protomèdie, Doris, Panope, la belle Galatée, l'aimable Hippothoë, Hipponoë aux bras de rose, Cymodocé qui sur la sombre mer, avec Cymatolège et Amphitrite aux pieds charmants, calme sans efforts la fureur des vagues et le souffle des vents impétueux,
↑Apollonios de Rhodes,
Argonautica (IV, 135 et suivant)
Grand Dictionnaire de la Mythologie grecque et romaine de Jean-Claude Belfiore aux éditions Larousse, 2010
