L'univers cinématographique DC (ou en anglais le DC Extended Universe) est une série de films américains produits par Warner Bros. mettant en scène des personnages inspirés des comics publiés par DC Comics.
La création d'un univers filmique s'apparente à ce qui se fait dans l'univers cinématographique Marvel où les personnages peuvent apparaître dans d'autres films que le leur.
Contrairement à l'univers cinématographique Marvel, les dirigeants de DC ont décidé de séparer l'univers télévisuel (avec notamment les séries Arrow, Flash, Gotham ou encore Supergirl) de celui du cinéma.
Il n'y a donc aucun lien entre les deux et les acteurs jouant dans les séries ne reprendront pas leur rôle sur grand écran (par exemple Grant Gustin ne jouera pas Barry Allen dans Justice League).
(Par souci de simplicité, les séries télévisées ne sont pas prises en compte.
