Minéralogie
Les corps existants dans la nature sont très souvent des corps composés d'éléments, et à part l'or ou le diamant, on trouve très peu de gisements natifs (on parle de filon d'or natif).
Avant que l'on ne sache faire de la métallurgie, l'homme se servait de pierres taillées avec des éclats coupants : les silex ;
c'était l'âge de pierre.
Mais l'homme trouve aussi dans la nature des dizaines de produits minéraux qui peuvent lui servir : par exemple, une des rares carrières de talc du monde se trouve en France, à Trimouns, en Ariège.
Il existe des musées, des galeries minéralogiques, où l'on montre les milliers de minéraux que l'on peut trouver dans la nature.
Toutes les molécules peuvent cristalliser : il y en a donc plus d'un milliard.
Mais on sait que les cristaux ne peuvent se former qu'en 230 mailles cristallines de 14 réseaux de Bravais, de 7 systèmes cristallins.
