Abbaye de Cîteaux
L'abbaye de Cîteaux a été fondée le jour de la Saint-Benoît de 1098 par Robert de Molesme.
Ce religieux, au cours de sa carrière de clerc, avait tenté d'imposer un retour strict au respect de la règle de saint Benoît, dont les moines bénédictins s'éloignaient selon lui.
Après avoir échoué à l'abbaye de Molesme où les moines s'étaient révoltés contre son autorité et ses idées, il demanda la permission à l'archevêque de Lyon d'emmener avec lui une vingtaine de moines pour tenter une nouvelle fois la fondation d'une abbaye fidèle à ses idées.
Elle fut édifiée autour d'une chapelle, dans la forêt de Citeaux dont elle prit son nom.
Mais l'abbaye était très pauvre, et le bâtiment n'était fait que de bois.
Cette œuvre représente la vierge Marie en son centre, et les trois saints fondateurs de l'abbaye de Cîteaux la vénérant.
Le troisième abbé, Étienne Harding, envoie en 1115 un de ses moines, Bernard, fonder l'abbaye de Clairvaux dans l'Aube.
C'est cette abbaye qui va faire rayonner et prospérer l'ordre de Cîteaux, principalement grâce à son fondateur, saint Bernard, qui grâce à sa plume, a eu une grande influence sur la vie religieuse du Moyen Âge.
L'ordre de Cîteaux va se retrouver, grâce à lui, à la tête de plus de 500 monastères dans toute l'Europe.
La construction de l'abbaye solide, dans le style roman, débute vers 1140 et s'achève en vers 1500.
Les bâtiments est très sobres, lumineux, sans sculptures ou peintures, et les vitraux sont transparents, conformément aux idées cisterciennes qui s'opposent aux règles clunisiennes qui, elles, préfèrent le faste dans les lieux de culte catholiques.
La communauté monastique veut toute son indépendance, et fait donc élever une enceinte autour de ses terres.
Ce mur renferme un véritable petit village, avec les cultures labourées, les bâtiments religieux dont l'église abbatiale au centre, un cours d'eau...
Devenu très réputé, le monastère va aussi servir de sépulture à la dynastie des ducs de Bourgogne et recevoir la visite de saint Louis et de sa mère, Blanche de Castille.
Comme beaucoup d'autres abbayes, celle de Cîteaux a été réquisitionnée à la suite de la Révolution française, supprimée, et vendue à des particuliers.
À la fin du XIXe, elle a été rachetée par Marie de Rochefort, et des moines cisterciens s'y sont réinstallés sur sa demande.
De nos jours, ils vivent de la fabrication d'un fromage qui porte leur nom, l'abbaye de Cîteaux (marque)(wp), et de diverses sucreries.
Galerie du cloître.
