Football aux Jeux olympiques d'été de 2020
Football aux Jeux olympiques d'été de 2020
Les Jeux olympiques Hommes de football auront lieu du 22 au 28 juillet 2021 au Japon, pour leur 29e édition.
Contrairement aux Femmes, l'âge des joueurs est limité .
Les Jeux olympiques Femmes de football auront lieu du 21 au 27 juillet 2021 au Japon également, pour leur 8e édition.
Afrique du Sud U-23
22 juillet 2021
Équipes
Résultats
France U-23 Afrique du Sud U-23
1 :
Le Mexique bat la France 4 buts à 1, grâce à Alexis Vega (47'), Francisco Cordova (54'), Uriel Antuna (80') et Eduardo Aguirre (90').
L'équipe de France marque sur un penalty tiré par Andre Pierre Gignac à la 69e minute.
Des cartons jaunes pour la France (Anthony Caci et Clément Michelin) et pour l'Egypte (Alexis Vega) sont également distribués.
Le Japon marque 1 but contre l'Afrique du Sud avec Takefusa Kubo, ce qui lui permet de gagner le match.
Trois cartons jaunes ont sanctionné les joueurs japonais Wataru
Endo (38'), Ritsu Doan (57') et Yuta Nakayama (91').
25 juillet 2021
Équipes
Résultats
France U-23 / Afrique du Sud U-23
La France sort vainqueur de son match contre l'Afrique du Sud, grâce au triplé d'Andre Pierre Gignac (57', 78' et 86' sur penalty) et au but de Teji Savanier dans le temps supplémentaire (92').
L'Afrique du Sud marque, elle, 3 buts avec Kobamelo Kodisang (53'), Evidence Makgopa (73') et Teboho Mokoena (82').
Des cartons jaunes sont distribués à Ronwen Williams (85') et Teboho Mokoena (16') dans l'équipe d'Afrique du Sud et Niels Nkounkou (20') et Teji Savanier (68') dans l'équipe de France.
Plus de cartons que de buts dans le match opposant le Japon au Mexique.
Celui-ci marque un but à la 85e minute avec Roberto Alvarado, insuffisant face au deux buts japonais (Takefusa Kubo à la 6e et Ritsu Doan sur un penalty à la 12ème).
Les japonais Hiroki Sakai (47') et Ao Tanaka (48') reçoivent un carton jaune, comme César Montes (11'), Carlos Rodriguez (25') et Jorge Sanchez (29').
Le mexicain Johan Vasquez prend un carton rouge à la 68e minute pour faute.
28 juillet 2021
Équipes
Résultats
Afrique du Sud
U-23 Japon U-23
L'Afrique du Sud s'incline devant le Mexique, avec 3 buts à 0.
Le score s'ouvre avec Alexis Vega (18'), puis Luis Romo (45') et enfin Henry Martin (60').
Quelques cartons jaunes sont distribués à l'équipe d'Afrqiue du Sud (Katlego Mohamme à la 4e et Thabo Cele à la 75ème), et deux cartons rouges sont donnés : Repo Malepe (Afrique du Sud) à la 57e minute pour faute et Carlos Rodriguez à la 66e minute pour faute également.
Le Japon domine la France, avec un but de Takefusa Kubo (27'), d'Hiroki Sakai (34'), de Koji Miyoshi (70') et de Daizen
Maeda (91').
Des cartons jaunes sont donnés aux Japonais Takehiro Tomiyasu (22') et Hiroki Sakai (44') et aux Français Timothée Pembele (58') et Clément Michelin (66').
Le Français Randal Kolo Muani reçoit un carton rouge à la 74e minute pour faute.
L'équipe de Nouvelle-Zélande et l'équipe de Corée du Sud se quitte sur un score de 1 à 0.
Le but de ce match a lieu à a 70e minute avec Chris Wood.
Un carton jaune est donné à Clayton Lewis, joueur de la Nouvelle-Zélande.
Un match compliqué de l'Honduras qui perd contre la Roumanie avec Elvin Oliva qui marque contre son camp (45+1').
Quelques cartons jaunes sont distribués à Elvin Oliva (27'), Jorge Alvarez (48') du côté de l'Honduras et Mihai Dobre (44'), Marco Dulca (71') et Andrei Sintean (82') du côté de l'équipe roumaine.
25 juillet 2021
Roumanie U-23 / Corée du Sud U-23
Le Honduras gagne contre la Nouvelle-Zélande grâce aux tirs de Luis Palma (45'), Juan Obregon
Jr (78') et Rigoberto Rivas (87').
Les buts de Liberato Cacace (10') et Chris Wood (49') ne suffisent pas pour gagner le match.
Un carton jaune a été donné du côté du Honduras (Wesly Decas à la 36ème) contre deux du côté de la Nouvelle-Zélande (Ben Waine à la 75e et Marko Stamenic à la 85ème).
La Roumanie se fait battre sèchement par la Corée du Sud, avec le but de Marius Marin contre son camp (27'), le but d'Um Wonsang (59') et le doublé de Lee Kangin (84ème sur un penalty et 90e minute).
La Corée du Sud sort du terrain avec un carton jaune (Seung-won Jeong à la 8e minute), mais ce n'est pas le même cas pour la Roumanie (Ion Gheorghe à la 25e et 45e et Alexandru Pascanu à la 67e minute).
28 juillet 2021
Corée du Sud U-23 / Honduras U-23
6 :
Score nul pour la Roumanie et la Nouvelle-Zélande.
Le match a néanmoins été marqué par quelques cartons jaunes, pour la Nouvelle-Zélande (Mattew Garbett à la 22ème, Callan Elliot à la 42e et Marko Stamenic à la 89ème) et pour la Roumanie (Andrei Chindris à la 28e et Marco Dulca à la 30ème).
La Corée du Sud domine largement le Honduras avec 6 buts à 0.
Le score s'ouvre sur un penalty de Hwang Ui-Jo (12'), puis les buts s'enchainent avec Du-jae
Won sur penalty (19'), Hwang Ui-Jo (45+5'), un deuxième penalty et troisième but de Hwang Ui-Jo (52'), Jin-ya Kim (64')
et Lee Kangin (82').
Le Honduras reçoit quant à lui deux cartons jaunes, avec Carlos Melendez (17'), Jonathan Nunez (26'), et Cristopher Melendez (51'), et un carton rouge pour Carlos Melendez (39') pour faute.
L'Espagne et l'Egypte se quitte sur un score nul, sans marquer de but.
Des cartons jaunes pour jeu dangereux ont néanmoins été distribués, à Ahmed El Fotouh (6'), Taher Mohamed (44'), Ahmed Hegazi (77') et Osama Galal (89'), tous dans l'équipe U-23 de l'Egypte.
L'Argentine quitte le terrain perdant, avec un score de 2 buts à 0 pour l'Australie.
L'ouverture du score a commencé dès la 14e minute avec Lachlan Wales et elle a été suivie par Marco Tilio à la 80e minute.
De nombreux cartons jaunes ont été donnés, à Mitchell Duke (32'), Riley McGree (45+3'), Nathaniel Atkinson (48'), Conor Metcalfe (50'), Denis Genreau (56'), Harry Souttar (86') et Caleb Watts (91') du côté australien.
Pour l'Argentine, c'est Francisco Ortega (45+2')
Aldolfo Gaich (63'), Facundo Medina (67') et Ezequiel Ponce (85') qui ont été sanctionnés.
Francisco Ortega reçoit de plus un deuxième carton jaune une minute après son premier.
25 juillet 2021
Un but de Facundo Medina à la 52e minute permet à l'Argentine de battre l'Egypte sur ce match.
Pas de cartons pour l'Egypte, au contraire de l'Argentine : Ezequiel Ponce (72'), Tomas Belmonte (84'), Pedro De La Vega (84') et Patricio
Perez (86').
Même nombre de buts dans ce match opposant l'Australie à l'Espagne qui gagne avec le but de Mikel Oyarzabal à la 81e minute.
Oscar Regano (3') et Unai Simon (91') pour l'Espagne et Lachlan Wales (43'), Riley McGree (52'), Mitchell Duke (57') et Nathaniel Atkinson (95') pour l'Australie reçoivent au cours du match un carton jaune.
28 juillet 2021
Les équipes d'Espagne et d'Argentine se quittent sur un score nul de 1 but à 1, réalisés par Mikel Merino (66') et Tomas Belmonte (87').
Un seul carton jaune pour les Espagnols, avec Oscar Regano (82'), mais six pour l'Argentine, avec Patricio Perez (9'), Fausto Vera (53'), Santiago Colombatto (58'), Martin Payero (61'), Claudio Bravo (81') et Leonel Mosevich (92').
L'Australie s'incline 2 buts à 0 face à l'Egypte, grâce à Ahmed Yasser Rayan (44') et Ammar Hamdi (85').
Seulement trois cartons jaunes pendant ce match, pour Akram Tawfik (36'), Keanu Baccus (77') et Ammar Hamdi (93').
Le match opposant la Côte d'Ivoire et l'Arabie saoudite se termine sur un score de 2 buts à 1.
La rencontre avait mal commencé pour l'Arabie saoudite avec un but d'Abdulelah Alamri contre son camp (39'), mais l'équipe égalise avant la fin de la première période avec Salem
Dawsari (44').
Le but à la 66e minute de Frank Kessie permet de faire gagner la Côte d'Ivoire.
Des cartons jaunes sont distribués, à Frank Kessie (66')
, Sami
Naji (80') et Max-Alain Gradel (86').
Un carton rouge est également donné à Aboubacar Doumbia (
Côte d'Ivoire U23)
pour s'être bagarré à la 97e minute.
Le Brésil gagne son match contre l'Allemagne grâce notamment au triplé de Richarlison à la 7ème, 22ème et 30e minute.
L'Allemagne à son tour marque avec Nadiem Amiri (57') et Ragnar Ache (84').
Enfin, pendant le temps supplémentaire, l'équipe brésilienne marque une dernière fois à la 95e minute grâce à Paulinho.
Les Brésiliens sortent du terrain avec seulement un carton jaune pour Douglas Luiz à la 83e minute
, contrairement aux Allemands : Amos Pieper (26'), Maximilian Arnold (35' et 63'), Anton Stach (59'), Benjamin Henrichs (86') et Jordan Torunarigha (87').
25 juillet 2021
L'équipe du Brésil et de la Côté d'Ivoire se quitte sur un score nul.
Le match a été marqué par les cartons jaunes d'Ismaël Diallo (19') et Eboue Kouassi (65' et 79') du côté ivoirien et le carton rouge de Douglas Luiz à la 14e minute pour une faute du brésilien.
L'Arabie saoudite ressort
perdante
de son match contre l'Allemagne
, avec le doublé de Sami Al
Naji (30' et 50').
Cela n'a pas suffit face aux buts de Nadiem Amiri (12'), Ragnar Ache (43') et Ohis Felix Uduokhai (75').
Un carton jaune du côté de l'Arabie Saoudite avec Abdullah Al
Hamdan (94') et un carton rouge pour l'allemand Ams Pieper (67') pour faute.
28 juillet 2021
La Grande-Bretagne gagne 2 à 0 contre le Chili, après un doublé d'Ellen White.
Elle marque son premier but à la 18e minute après une passe de Lauren Hemp, et son deuxième but à la 73e après une passe de Lucy Bronze.
Le Japon et le Canada sont à égalité avec un but partout.
Christine Sinclair marque à la 6e minute pour le Canada, puis Mana Iwabuchi, sur une passe de Yui Hasegawa égalise à la 84ème.
Un carton jaune est donné à Stéphanie Labbe à la 53e minute pour jeu dangereux.
Le Canada sort gagnant du match, avec deux buts inscrits par Janine Beckie (38' et 47').
Le Chili marque quant à lui un but sur un penalty de Karen Araya (57').
À la fin du match, il y a deux cartons jaunes du côté chilien (Daniela Pardo à la 19e et Yessenia Lopez à la 64e minute) et un carton côté Canada (Desirée Scott à la 79e minute).
C'est un but d'Ellen White sur une passe de Lucy Bronze qui vient faire gagner la Grande-Bretagne.
Le Japon ne marque pas mais deux cartons jaunes sont distribués, à Honoka Hayashi (30') et Ayaka Yamashita (79').
Le Brésil domine la Chine 5 buts à 0.
Le score s'ouvre à la 9e minute avec un but de Marta sur une passe de Beatriz, suivi d'un but de Debinha à la 21ème.
À la 74e minute, Marta signe un doublé.
Le quatrième but, sur un penalty d'Andressa a lieu à la 82ème.
Enfin, Beatriz signe un dernier but à une minute de la fin réglementaire.
La Zambie s'incline devant les Pays-Bas sur un score impressionnant, 3 buts à 10.
Trois buts sont marqués dès le premier quart d'heure par les Pays-Bas, avec Vivianne Miedema (9'), Lieke Martens (14') et un autre but de Vivianne Miedema (15') avec la passe décisive de Danielle Van de Donk.
La Zambie marque ensuite grâce à Barbra Banda et la passe décisive d'Ireen Lungu à la 19e minute.
Puis les Pays-Bas monte encore le score avec un troisième but de Miedema (29') et la passe de Van de Donk, le deuxième de Lieke Martens (38') avec la passe de Jill Roord, le premier de Shanice Van de Sanden (44') avec la passe de Jill Roord, le quatrième de Miedema (59') avec l'aide de Van de Donk, le premier de Jill Roord (64') avec Lineth Beerensteyn.
Enfin, après de nombreux changements, les Pays-Bas marque encore deux buts (Lineth Beerensteyn à la 75e et Victoria Pelova avec Renate Jansen à la 80ème).
Barbra Banda signe également un triplé pour la Zambie avec un but à la 82e avec la passe de Grace Chanda et un but à la 83ème.
La Chine et la Zambie se quitte sur une égalité, de 4 buts à 4.
L'ouverture du score a lieu dès la 6e minute avec Wang Shuang pour la Chine.
La Zambie égalise avec Racheal Kundananji (15').
Un but de Wang Shanshan pour la Chine est refusé à la 18e minute par la VAR.
La Chine prend ensuite de l'avance, avec deux buts de Wang Shuang (22' et 23').
Barbra Banda fait un triplé avec un penalty à la 43e minute, un but à la 46e minute, et un autre à la 69ème.
Un penalty à la 84e minute permet à Wang Shuang de finir le match sur un score nul.
Un carton jaune est donné à la joueuse de l'équipe de Zambie Lushomo Mweemba (83') et un carton rouge est distribué à la chinoise
Li Qingtong pour faute.
Un score nul également entre le Brésil et les Pays-Bas.
Vivianne Miedema est l'auteur d'un doublé pour les Pays-Bas (3' et 59'), ce qui permet à Dominique Janssen d'égaliser à la 79ème.
Debinha (16'), Marta (65' sur un penalty) et Ludmila (68') permettent au Brésil de finir sur un score de 3 buts.
Stefanie Van der Gragt (Pays-Bas), Ludmila (Brésil) et Jill Roord (Pays-Bas) reçoivent un carton jaune.
La Suède bat les Etats-Unis 3 buts à 0, grâce à un doublé de Stina Blackstenius, à la 25e et la 54ème, puis avec à le but de Lina Hurtig à la 72ème.
Sofia Jakobsson et Hanna Glas sont passeurs.
La Nouvelle
Zélande perd 1 but à 2 contre l'Australie.
Celui-ci marque ses deux buts à la 20e minute avec Tameka Yallop sur une passe de Sam Kerr et à la 33e minute avec Sam Kerr et la passe de Steph Catley.
La Nouvelle
Zélande marque dans le temps additionnel avec Gabrielle Rennie sur une passe de Ria Percival (91').
La Suède sort gagnant de son match contre l'Australie grâce à Fridolina
Rolfo (20'), Lina
Hurtig (52'), à nouveau Fridolina
Rolfo (63') et Stina Blackstenius (82').
Un doublé de Sam
Kerr (36' et 48') avec ses passeurs Kyah Simon et Caitlin Foord permet à l'Australie de marquer également.
Les Etats-Unis repartent du terrain avec 6 buts marqués.
L'ouverture du score commence dès la 9e minute avec Rose Lavelle, suivie de Lindsey Horan (
45'), Christen Press (80') et Alex Morgan (88').
La Nouvelle
Zélande marque deux buts contre son camp (Abby Erceg à la 63e et Catherine Bott à la 93ème) et un but contre son adversaire (Betsy Hassett à la 72ème)
