La fonte est très coulable (c'est-à-dire qu'elle a une grande facilité pour remplir un moule).
Sa température de fusion est comprise entre 1 135 °C et 1 350 °C en fonction de la quantité de carbone et de silicium qu'elle contient.
Il existe différents types de fonte :
La différence se remarque par l'aspect de la cassure d'un bloc de fonte.
La fonte grise qui contient de 3,5 % à 6 % de carbone (qui est sous forme de graphite en lamelle ou de sphères).
Elle est obtenue après un refroidissement très lent.
Selon la forme que prend le graphite, on s'en sert pour fabriquer des machines-outils qui ne se déforment pas, ou bien des canalisations, car elle supporte la soudure, ou des pièces mécaniques.
La fonte sert aussi à fabriquer des blocs-moteurs des tambours de frein...
La fonte blanche : qui contient de 2,2 % à 3,5 % de carbone sous forme de carbure de fer.
Elle est obtenue après un refroidissement lent.
Elle est très résistante à l'usure et à l'abrasion.
Elle a un bel aspect ce qui la fait employer en fonderie d'art.
La fonte brute qui sort d'un haut-fourneau donnera de l'acier après une opération de fusion oxydante, qui lui enlèvera une partie de son carbone (décarburation).
Cette opération se fait dans un convertisseur.
