Sommaire
L'éléphant d'Asie n'a qu'un seul doigt au bout de la trompe.
Il est plus petit que son cousin d'Afrique et a de plus petites oreilles.
Il peut courir jusqu'à 18 km
Il est herbivore, et peut manger jusqu'à 150-200 kg de plantes par jour.
Il ne mange que de l'herbe et des plantes.
On le retrouve beaucoup en Inde et en Asie du Sud-Est.
Il affectionne les forêts tropicales humides.
Il peut vivre jusqu'à 3 600 mètres d'altitude.
Contrairement à l'éléphant d'Afrique, il évite les plaines ouvertes telles que les savanes
Ils peuvent commencer à se reproduire à 14 ans.
Ils peuvent se reproduire pendant toute l'année, il n'y a pas de période précise de reproduction.
Après 20 à 21 mois de gestation la femelle accouche d'un seul éléphanteau ou rarement de jumeaux.
Le petit pèse 100 kg à la naissance.
Les éléphants d'Asie ont une espérance de vie de 60 à 70 ans.
Les éléphants d'Asie sont les premiers animaux à avoir réussi le test du miroir, qui sert à déterminer si les animaux ont conscience d'eux-mêmes.
Cette étude a été menée en 2006, au zoo du Bronx à New York, par l'éthologueFrans de Waal.
Trois éléphants ont été endormis, puis on a peint sur eux une croix de couleur, et une autre croix à la peinture invisible.
Lorsqu'ils ont été mis en présence d'un miroir, une éléphante, Happy, a reconnu son reflet, et a frotté la croix avec sa trompe : cela signifie qu'elle se reconnaît dans le miroir, mais aussi qu'elle se sert du reflet pour interagir avec son apparence.
