Vichy
Peuplée d'environ 25 000 habitants, Vichy est une station thermale, où les gens font des cures pour se soigner.
Contrairement aux zones environnantes, les historiens n'ont trouvé aucun artefactpréhistorique dans la ville, ce qui laisse supposer que pendant longtemps la zone était submergée d'eau.
Après le retrait de ces eaux, pendant l'Antiquité, la ville se développe grâce aux qualités médicales que pouvaient avoir les eaux des sources de la ville.
Fin XVIe siècle, beaucoup de malades viennent se soigner avec les eaux de Vichy, souvent considérées comme quasi miraculeuses.
En 1787, Louis XVI construit des thermes plus spacieux et plus agréables, Vichy compte alors entre 800 et 900 habitants.
Le développement se poursuit jusqu'à la Première Guerre mondiale, avec la création d'un opéra en 1903 et des travaux d'agrandissement.
La ville accueille 110 000 curistes à la veille de la Première Guerre mondiale, et comprend donc de nombreuses chambres d'hôtel.
C'est justement pour ce grand espace disponible que le gouvernement français, qui doit fuir l'invasion des troupes allemandes le 10 mai 1940, choisit la ville de Vichy, afin d'y installer tous ses locaux pendant la Seconde Guerre mondiale.
Après cette guerre, Vichy redevient populaire, la ville reprend son développement et possède 13 cinémas, 3 théâtres...
Ce développement sera freiné dans les années 1960, où le public préfère d'autres destinations touristiques comme la mer et la montagne.
Aussi la ville est endettée, ce qui limite les possibilités d'investissements.
La ville de Vichy a su créer tout un savoir-faire local, à travers des produits connus dans toute la France, comme le vichy, un motif de tissu constitué de petits carreaux bicolores.
En France, la version la plus connue est celle des petits carreaux blancs et rouges, repris par des marques célèbres comme Bonne Maman ou le fromager industriel Rustioux.
Ce motif, qui s'utilise aussi pour l'habillement, a connu un regain de popularité lorsque Brigitte Bardot a posé comme mannequin pour la Une d'un grand magazine féminin, vêtue d'une robe à un motif vichy.
Les eaux de Vichy, connues pour leurs propriétés curatives, ont aussi été exploitées pour des eaux minérales, comme l'eau Vichy Célestin.
Cette eau naturellement gazeuse, qui jaillit des sources Vichy, est commercialisée dans le monde entier à hauteur de 40 millions de bouteilles vendues chaque année.
Ces eaux de Vichy entrent aussi dans la composition de produits secondaires, comme les pastilles de Vichy(wp).
Ce petit bonbonoctogonal aux vertus digestives n'en recèle pas moins un goût délicieux, fait d'une petite saveur de menthe ou d'anis.
Le vichy
, motif de tissu, sous un fromage industriel.
Pastilles de Vichy
Publicité murale pour l'eau Vichy Célestins
