Un requin à pointe blanche
Le requin pointe blanche est un requin vivant principalement dans les profondeurs de l'océan Indien et de l'océan Pacifique.
Le requin pointe blanche peut atteindre 3 mètres de long.
Les femelles donnent naissance à entre un et onze petits pendant l'été.
Le requin pointe blanche est un prédateur assez agressif et se nourrit de poissons, de raies, de petits requins et de mollusques comme des pieuvres ou des calamars.
Il peut être dangereux pour l'Homme car celui-ci s'approche souvent très près des plongeurs mais seuls 4 attaques par un des requins de cette espèces ont été comptées et aucune n'a été mortelle.
