Port de plaisance
Un port de plaisance est une infrastructure située en bord de mer, de fleuve ou de lac qui accueille des bateaux à voiles ou à moteur qui mènent des activités de loisir et non pour gagner de l'argent.
Certains bateaux y résident à l'année tandis que d'autres sont seulement de passage
, par exemple lorsqu'ils sont en croisière.
Un port de plaisance permet évidemment d'amarrer son bateau, mais il met aussi à disposition de l'eau douce, de l'électricité, des sanitaires, et un accès à internet.
La capitainerie est chargée de la gestion et la surveillance du port.
Les ports de plaisance un peu plus grands ont aussi des pompes à carburant, des cales de mise à l'eau et des grues pour sortir les bateaux de l'eau.
Le port peut être accompagné d'un yacht club (où sont organisés les cours de voile et les régates), de magasins spécifique à la voile, de restaurants et de commerces.
