Col du Mont-Cenis
Le col du Mont-Cenis.
Photographie prise en mai
Le col du Mont-Cenis est situé entre la France et l'Italie.
Il relie les vallées de la Maurienne (F) et du val de Suse (I).
Depuis 1947, il est totalement en territoire français.
Son altitude maximale est de 2083 mètres.
Le col a vu le passage nombreux conquérants venus de la France pour combattre en Italie (comme Charlemagne ou Napoléon).
On y trouve un superbe lac artificiel de plus de 650 ha.
Il est possible de faire de nombreuses randonnées pour rejoindre les différents forts bâtis pour empêcher un passage des troupes entre les deux pays (qui sont des adversaires à la veille de la Seconde Guerre mondiale) (sorte de ligne Maginot installée dans les Alpes (le mur alpin du côté italien):
Variselle, Ronce, la Turra, Pattacreuse, Malamot.
À partir du col on peut également rejoindre des petits lacs de montagne que sont le lac Clair, le lac Noir, le lac Blanc et le lac de Roterel.
En hiver, la route d'accès au Col est fermée, elle devient en effet une piste de ski : L'escargot.
