Carte d'arrestation de Lee
Harvey Oswald après l'assassinat de John F. Kennedy.
Lee
Harvey Oswald, né le 18 octobre 1939 et mort le 24 novembre 1963, est l'assassin présumé de John F. Kennedy, tué le 22 novembre 1963.
Moins de 48 heures après son arrestation, Oswald se fait tuer par Jack Ruby.
Lee
Harvey Oswald a connu une enfance difficile.
Son père est mort deux mois avant sa naissance et sa mère, protectrice et dominatrice, a élevé seule Lee, son frère et son demi-frère.
Il a également changé plusieurs fois d'écoles et de domiciles.
En 1959, il quitte son pays pour l'Union soviétique.
Là-bas, il rencontre Marina Nikolayevna Prusakova, une jeune étudiante en pharmacie de 19 ans, et ils se marient à peine six semaines après leur première rencontre et auront plus tard deux enfants.
En 1962, il retourne aux États-Unis avec son épouse.
Le 22 novembre 1963 à Dallas, selon des témoins, il aurait tué un policier, J.D. Tippit, puis le président des États-Unis John F. Kennedy du haut d'un immeuble.
Deux jours après, alors qu'il se dirigeait en prison, il est abattu par Jack Ruby, propriétaire d'une boîte de nuit à Dallas.
L’événement est filmé en direct et a été vu par des millions de téléspectateurs.
La version officielle publiée par la Commission Warren le considère comme l'assassin du président, mais cette version est contestée par plusieurs et de nombreuses théories du complot existent en ce qui concerne les circonstances de cet assissinat.
