Francis Crick
Il est né le 8 juin en 1916 à Weston Favell en Angleterre, puis il est mort le 28 juillet 2004 à San Diego.
En 1951, il commence à travailler avec James D. Watson sur le décryptage de la structure de la molécule ADN.
En se basant sur les analyses cristallographiques aux rayon X de Rosalind Franklin, ils découvrent la structure en double hélice de la molécule d'ADN2.
Cette structure a donné au monde une des rares clefs pour comprendre le vivant.
Il a aussi fourni à la communauté scientifique de nombreuses idées et hypothèses sur la compréhension du cerveau.1
Francis Crick, Une vie à découvrir.
De la double hélice à la mémoire, Éditions Odile Jacob, 1989.
L'hypothèse stupéfiante, à la recherche scientifique de l'âme, Éditions Plon, 1995.
