Chucky
Le titre s'écrit «
Chucky », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le premier film est sorti en 1988 sous le nom Jeu d'enfant et est réalisé par Tom Holland (le réalisateur des films Vampires ?
Vous avez dit vampires et La peau sur les os de Stephen King) : il raconte comme Charles L. Ray est devenu
Chucky la poupée "Brave-Gars" ("Good Guys" en VO) et comment Andy
, le petit garçon qui la possède, est devenu la paria de son entourage à cause de cette histoire de poupée vivante.
Le deuxième film, sorti en 1990 sous le nom Chucky 2: La poupée de sang, est réalisé par John Lafia.
Dans ce film, Andy entre dans une famille d'accueil pendant que sa mère est internée dans un hôpital psychiatrique.
Mais Chucky rôde dans les parages...
Le troisième film, sorti en 1991 sous le nom Chucky 3: La maison de l'horreur, est réalisé par Jack Bender.
Dance
film, Andy devenu un adolescent, entre dans une école militaire alors que la famille Simpson, sa famille d'accueil du film précédent, l'aient envoyer promener.
Mais Chucky revient encore !
Le quatrième film, sorti en 1997 sous le nom Chucky 4: fiancée de Chucky, réalisé par Ronny Yu (Freddy contre Jason)
, met plus l'accent sur l'humour noir que sur le thriller.
Dans ce film, Tiffany une ancienne femme de Charles L. Ray, trouve les restes de la poupée Chucky, la reconstruit et revient à la vie.
Pour la "remercier", Chucky la tue et la transforme en poupée à son tour.
Tous les deux, ils vont tout faire pour que le couple Jesse et Jade les emmènent dans le cimetière où est enterré le véritable Charles L. Ray.
Le cinquième film, sorti en 2005 sous le nom Chucky 5:
Le fils de Chucky, réalisé par Don Mancini (le producteur de tous les films de la saga et le créateur du personnage), met l'accent sur l'humour noir tout comme son prédécesseur.
Dans ce film, Tiffany accouche d'un bébé appelé Glen (pour son père qui veut un garçon) et Glenda (pour sa mère qui veut une fille), parce qu'il n'a pas de pénis ni de vagin : ils ne peuvent donc pas connaître son sexe.
Le sixième film, sorti en 2013 sous le nom Chucky 6: La malédiction de Chucky, réalisé une nouvelle fois par Don Mancini, remet l'accent vers le thriller que sur l'humour.
Dans ce film, trois nouveaux personnages font leurs apparitions :
Nica (une jeune femme handicapée), sa sœur Barb et la fille de cette dernière, Alice.
Au début du film, Nica reçoit un paquet avec Chucky dedans, mais le jette à la poubelle, ne sachant pas qui l'a envoyé.
Sa mère meurt dans la nuit.
Après l'enterrement, Nica reçoit sa sœur Barb et sa nièce Alice, qui commence à avoir de l'affection pour la poupée Chucky.
D'ailleurs, après le générique de fin, il y a une scène importante présente : Six mois plus tard, après les événements, nous découvrons Andy, trentenaire, récupérant le mystérieux colis.
Ayant le dos tourné, Chucky en profite pour sortir du colis avec l'aide d'un poignard pendant qu'Andy téléphone.
Mais Andy se retourne et lui braque une arme à feu sur la tempe.
Celui-ci n'appuie sur la gâchette en lui disant "Joue avec ça".
Au cinéma, Chucky est interprété et doublé par l'acteur Billy Boyd.
