Fourrure
Inuits vêtus de fourrure.
Photographie prise en 1999.
La fourrure est constituée des poils produits naturellement par la peau de nombreux mammifères.
La fourrure utilisée en vêtement est constituée de la peau traitée de l'animal à laquelle on laisse les poils.
Elle se différencie du cuir, qui est la peau traitée à laquelle on a retiré les poils, et de la laine, résultat de la filature des poils tondus qui repoussent ensuite.
Sommaire
La fourrure est utilisée depuis la Préhistoire pour l’habillement.
Les hommes chassaient les animaux pour manger leur viande.
Après avoir dépouillé la peau, ils l’utilisaient pour se vêtir.
On continue à utiliser de la fourrure pour l’habillement.
Le problème est de bien traiter la peau pour l’empêcher de pourrir, puis de l’assouplir en la trempant dans des bains et en la battant.
Les fourreurs (professionnels de la fourrure) découpent les peaux en bandes, afin de regrouper les morceaux de même épaisseur et de même couleur et ils les recousent entre elles très finement pour obtenir le résultat le plus beau et le plus souple.
On a longtemps utilisé des fourrures d’animaux sauvages, comme la martre, le castor, la loutre, l’hermine, le renard, l’écureuil, l’ours, le phoque et même le léopard ou l’ocelot.
Le poulain, l’agneau et le lapin, moins luxueux, étaient également utilisés.
Il est maintenant interdit de chasser ou de piéger, pour leur fourrure, la plupart des animaux sauvages et, en dehors du braconnage, les peaux proviennent d’animaux d’élevage, comme le vison, le chinchilla, le rat musqué, le renard ou l’agneau astrakan.
Le vison étant un petit animal, il faut un grand nombre de peaux pour confectionner une veste ou un manteau, c’est ce qui explique son prix élevé.
Pour obtenir légalement un manteau de léopard, il faut avoir recours à des procédés artificiels.
On fabrique actuellement des fourrures synthétiques entièrement fabriquées en usine.
Elles n’ont peut-être pas la qualité des peaux animales, mais elles peuvent en avoir l’aspect et parfois le toucher.
En héraldique, il y a deux fourrures l'hermine et le vair qui sont placées en fond sur le blason.
