Le titre s'écrit «
Teen Beach
Movie »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Ten Beach Movie est un Disney Channel Original Movie (un film créé pour la chaine Disney Channel) réalisé par Jeffrey Hornaday et qui a été diffusé pour la première fois le 17 septembre 2013.
Les acteurs principaux sont Ross Lynch et Maia Mitchell pour le rôle de MacKenzie et Brady.
Il a été filmé en majeure partie au Porto Rico.
Mack et Brady sont amoureux l'un de l'autre et ont passé tout l'été ensemble.
Cependant, Mack doit aller à une grande université et le quitter.
Ils décidèrent alors de surfer pour la dernière fois, jusqu'à qu'une dernière vague les emporte vers le monde de Wet Side Story, le film préféré de Brady !
Ils en profitent assez.
Mais à un moment, ils changèrent le film : Lela, un des presonnages principaux, devait tomber dans les bras de Tanner, le deuxième personnage principal, mais au lieu de ça, elle est tombée dans les bras de Brady !
Et Tanner, lui, est tombé amoureux de Mack.
Ils doivent alors trouver à tout prix une solution pour changer le film et rentrer chez eux.
