Puis Sixte Quint lui confie en 1586 la tâche de déplacer l'obélisque de Caligula, qui se trouvait à son emplacement d'origine, sur le côté sud de la basilique Saint-Pierre.
Ce transport jamais réalisé depuis l'Antiquité est mené à bien et Fontana dresse l'obélisque au milieu de la place Saint-Pierre de Rome, où il se trouve encore.
Toujours à la demande du pape Sixte Quint, il restaure, en 1587, l'obélisque placé par l'empereur Auguste au Circus Maximus et le réérige sur la piazza del Popolo.
Il fait de même pour deux autres obélisques, sur la place Sainte-Marie-Majeure et la place Saint-Jean-de-Latran.
Obélisque du Vatican
Obélisque de la piazza del Popolo
Obélisque du Latran
Toujours à Rome, Fontana aménage la place du Quirinal et collabore à l'édification de la bibliothèque du Vatican et de la fontaine monumentale de l'Acqua Felice.
La dernière année du pontificat de Sixte V, il termine, avec son confrère Giacomo della Porta, le dôme de Saint-Pierre imaginé par Michel-Ange.
À la mort de Sixte Quint, Fontana se retire à Naples, où il est nommé ingénieur du roi : il y construit, en 1600, la fontaine de Neptune et le palais royal.
