Chromatophore
Les chromatophores sont des cellules pigmentaires qui réfléchissent la lumière présente dans le tégument de certains animaux.
Ils sont responsables de la couleur de la peau et des yeux des animaux à sang froid.
Les brusques modifications de couleur des téguments sont provoquées par les variations de taille des chromatophores.
Les animaux les emploient comme moyen de camouflage, mais elles peuvent aussi être déclenchées par des variations d'humeur, de température, de nature de l'environnement local, ou par le stress.
Comme le caméléon, les céphalopodes utilisent le changement de couleur dans leurs interactions sociales.
Le calmar de récif des Caraïbes peut formuler un message par certaines gammes de couleur à un calmar sur sa droite, tandis qu'il communique un message différent à un individu sur sa gauche1.
Caméléon
Seiche géante
Banc de seiches
Chromatophores d'encornet de Californie
