Acapulco
Acapulco est situé dans le Sud du pays, sur la côte Pacifique, au fond d'une vaste baie qui constitue un excellent mouillage pour les bateaux de toutes tailles.
La ville est entourée de montagnes.
Le climat est tropical, sec, avec une saison des pluies qui s'étend de juin à septembre.
La température varie très peu, environ 30 °C toute l'année, avec des pics à 40 °C.
Elle ne descend pratiquement jamais au-dessous de 25 °C.
Les plages de sable fin sont infinies, occupées par des chaînes d'hôtels (resort en anglais) et de casinos, fréquentés par de riches américains ou des touristes de passage.
Une des grandes attractions d'Acapulco
est de regarder les sauts fantastiques des plongeurs professionnels qui s'élancent de falaises de plus de 40 mètres.
