Moins d'une quarantaine de tableaux de Vermeer sont parvenus jusqu'à nous.
Ils sont répartis dans des musées, en Europe et aux États-Unis, ou dans des collections particulières.
Certains d'entre eux sont signés ;
d'autres ne lui sont pas attribués avec certitude.
En vingt ans, de 1655 à 1675, Vermeer a peint principalement des portraits et des intérieurs montrant des scènes de la vie domestique, auxquels s'ajoutent quelques sujets religieux et un paysage, la Vue de Delft.
Son style est raffiné.
Il travaillait lentement et avec méticulosité.
Ses œuvres se distinguent par des couleurs claires, avec une prédilection pour l'outremer et le jaune, la maîtrise dans le traitement de la lumière, et une composition idéale, créant une impression de paix dans un monde parfait.
Après avoir été pratiquement oublié durant près d'un siècle, Vermeer fut redécouvert au milieu du XIXe siècle.
Il est à présent reconnu, avec Rembrandt, comme l’un des plus grands peintres du siècle d'or néerlandais.
Signature de Vermeer
Le tableau représente une jeune fille occupée à ses travaux de dentelle.
C'est le plus petit de tous les tableaux de Vermeer : 24,5 x 21 cm, à peine la taille d'une feuille de papier A4.
Les commentateurs pensent que Vermeer s'est aidé d'une camera oscura (chambre noire optique constituée d'un objectif, un miroir et un verre dépoli), dont la mise au point n'est exacte que sur un plan en profondeur.
Le peintre aurait donc respecté l'effet de flou du premier plan pour mieux rendre l'impression de relief par la profondeur de champ, exactement comme le font les photographes modernes.
Les fils rouges du premier plan sont ainsi traités en flou, alors que les fils de la dentelle ou les cheveux de la jeune fille sont nets, représentés avec la plus grande précision.
Le titre évoque une marchande de lait.
Il s'agit plutôt d'une cuisinière, d'une employée de maison qui verse du lait dans une jatte, sur une table où se trouvent rassemblés des pains entiers et des morceaux de pain.
Ces ingrédients suggèrent que cette servante entreprend la confection d'un pudding, gâteau constitué de pain sec ramolli dans du lait.
La lumière, qui provient de la fenêtre, à gauche, donne un modelé d'ombres et de dégradés sur le visage et sur tous les objets présents dans le tableau.
Remarquer une chaufferette, au sol, derrière la servante, et les carreaux de la plinthe, décorés en faïence de Delft.
La Jeune Fille à la perle ou La Jeune Fille au turban est un tableau (huile sur toile) de 45 × 40 cm, conservé à la Haye, capitale administrative des Pays-Bas.
C'est un portrait, dont la composition et les couleurs sont très simples : la jeune fille regarde par-dessus son épaule.
Elle est coiffée d'un turban et porte une perle à l'oreille, le tout sur fond noir.
Le sujet est traité dans un glacis mince de couleurs transparentes (bleu, ocre, jaune), avec quelques points lumineux : le regard, la perle, le visage à la carnation délicate, soulignés par le trait du col blanc.
Le tableau (54 x 44 cm) représente un groupe de maisons de Delft.
La ruelle est pavée, finement représentée comme tout le reste de la composition, séparée verticalement en deux parties presque égales : une grande maison à droite, à pignon de brique, et les habitations voisines à gauche, avec des plantes grimpantes, sous un ciel chargé de nuages de beau temps.
À gauche, dans la cour, une servante s'affaire devant un baquet d'eau ;
une autre femme, à l'entrée de la maison, est absorbée par des travaux de dentelle ;
au milieu, deux enfants agenouillés jouent ensemble tranquillement.
Les couleurs vives
, contrastées, la composition fortement cloisonnée tranchent avec l'impression d'ensemble, qui reflète le calme de la vie quotidienne des femmes et des enfants occupés, à la belle saison, autour de la demeure familiale.
La Vue de Delft est, avec La Ruelle, l'un des deux seuls paysages de Vermeer qui nous soient parvenus.
Même vue, aujourd'hui
Elle montre la ville de Delft, depuis le sud, juste après un orage, de gros nuages laissant la place à d'autres plus légers.
Au premier plan, les fossés navigables de la cité, qui existent toujours, puis les remparts, avec deux portes monumentales défendues par des tours.
Entre les portes, un pont au-dessus du canal principal qui dessert tout le réseau intérieur des canaux secondaires.
Le premier plan, agrémenté de quelques personnages le long du quai, est encore dans l'ombre, ainsi que les murs de la ville.
En arrière-plan, au contraire, le soleil éclaire fortement les monuments : de gauche à droite, la vieille église, puis le beffroi de l'hôtel de ville, avant le haut clocher gothique de la Nouvelle Église (Nieuwe Kerk).
Un toit jaune est violemment éclairé, et pour finir, tout à fait à droite, le fameux mur de même couleur (le « petit mur jaune ») tant admiré par Marcel Proust.
Sainte Praxède, 1655, musée de la Chapelle de la Visitation, Monaco(copie d'une œuvre italienne par Vermeer)
Une Dame écrivant une lettre et sa servante, 1670-1671, Beit Collection, Blessington, Irlande
Une Jeune Femme assise au virginal, 1670, collection privée (attribution incertaine)
Une Femme jouant de la guitare, 1669-1672, Kenwood House, Iveagh Bequest, Londres
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Johannes Vermeer de Wikipédia.
