Nyong
Les élèves au bord du fleuve Nyong
Le Nyong est un fleuve du Cameroun situé dans les régions de l’Est et du Centre.
Il prend son origine à 40 km à l’est de la ville d’Abong-Mbang.
Une partie de ce fleuve traverse la ville de Messamena et l’autre partie traverse Abong-Mbang.
Celles-ci vont se croiser sur la limite Akok-Maka Ayos près du pont qui les sépare et former un grand cour d’eau qui traverse la ville de Mbalmayo et se jette dans le Golfe de Guinée.
Le fleuve Nyong a une couleur noire et mesure 640 km de long.
Son débit moyen est de 446 m3/s avec un régime équatorial.
Dans ce fleuve, certaines activités sont menées comme la pêche, l’extraction du sable.
