Frederik de Danemark
Son titre officiel est «
Son Altesse royale le prince héritier, comte de Monpezat ».
En tant que membre de la famille royale, le prince Frederik participe activement à de nombreuses activités caritatives.
Sportif
, il a en particulier participé aux championnats d'Europe et aux championnats du Monde de voile.
Le prince Frederik et son épouse Mary en 2015.
Le 14 mai 2004, il épouse Mary Donaldson.
Ils ont quatre enfants :
la princesse Isabella (née le 21 avril 2007)
le prince Vincent (né le 8 janvier 2011)
la princesse Josephine (née aussi le 8 janvier 2011)
