Moria (Terre du Milieu)
La Moria, appelée dans le Khuzdul (langue des Nains) le Khazad-dûm, est un endroit souterrain fictif inventé par l'auteur britannique J.R.R.
Tolkien.
C'est une des villes minières les plus importantes des Nains.
Elle se trouve dans les Monts Brumeux, en Terre du Milieu, entre trois grandes montagnes : le Caradhras, le Celebdil et le Fanuidhol.
Sommaire
Le Khazad-dûm est fondé par Durin, un des Sept Pères des Nains.
Il devient une cité souterraine extrêmement riche, car du mithril, un métal précieux (et fictif
- appelé aussi « argent de la Moria »), s'y trouve à profusion.
C'est au Deuxième Âge que la Moria est à son apogée, et elle fait même alliance avec les Elfes : le forgeronElfe Celebrimbor a apposé sa signature sur la porte.
La Moria est connue pour tous ses minéraux extraits des profondeurs, mais aussi pour le Lac du Miroir, un lac qui brille sous la lune.
En l'an 1980 du Troisième Âge, les Nains, en creusant trop profondément, réveillent un Balrog, un démon serviteur de Morgoth, qui s'était réfugié là depuis plusieurs millénaires.
Le Balrog tue des centaines de Nains, mais aussi leur roi, Durin VI ;
le Balrog est de fait appelé « le Fléau de Durin ».
La Moria se dépeuple, puis elle est à nouveau occupée par des Orques.
En l'an 2989;
les Nains Balin, Ori et Oin emmènent une armée pour reconquérir la Moria.
Après plusieurs victoires contre les Orques, Balin prend le titre de Seigneur de la Moria, mais tous se font finalement tuer par le Balrog.
Dans Le Seigneur des anneaux, la Communauté de l'Anneau entreprend de passer par les mines de la Moria.
Ils y passent plusieurs jours, et ils découvrent la tombe de Balin.
Après plusieurs combats contre les Orques, le magicien Gandalf se bat contre le Balrog, qu'il finit par tuer.
Mais Gandalf meurt de ses blessures, avant de renaître sous une autre forme.
La Moria sera repeuplée par des Nains après, au Quatrième Âge, par le roi Durin VII.
