Benoît Costil
Sommaire
Arrivé au centre de formation du Stade Malherbe Caen en 1994, il est déjà considéré comme l'un des plus prometteurs en club et en sélection nationale.
Le 12 août 2005, il joue son premier match professionnel, remplaçant Vincent Planté.
Le 19 mars 2007, il prolonge son contrat jusqu'en 2010.
Étant prêté à Vannes, il joue enfin une saison en tant que titulaire, jouant 27 matches sur 38 dû à une blessure qui l'a privé du reste des matches.
Retournant à Caen, il est libéré de sa dernière année de contrat, signant en faveur du CS Sedan-Ardennes pour 2 ans, avec un an de plus en option si le club est promu en Ligue 1, ceci le 17 juin 2009.
Allant au bout de son contrat, il signe pour 3 ans à Rennes.
Le 28 mars 2015, il aura joué 175 matches avec son club.
Benoît Costil en juillet 2014.
Après être passé par toutes les sélections jeunes (sauf celle des -16 ans), il est convoqué en sélection nationale senior le 5 octobre 2014.
Il est de nouveau convoqué en mars 2015, sans avoir joué de match avec les Bleus jusqu'à maintenant.
Champion d'Europe des -17 ans en 2004
Finaliste de la Coupe de la Ligue en 2013 avec Rennes
Finaliste de la Coupe de France en 2014
