L'Étranger
L'auteur de l'Etranger, Albert Camus
Le roman raconte l’histoire de Meursault, un jeune homme vivant en Algérie française, à Alger.
Au tout début du roman, il apprend que sa mère vient de mourir.
Il se rend directement à Marengo à 80 km d'Alger pour assister à la veillée mortuaire, durant laquelle il demeure indifférent, ce qui étonne fortement les personnes présentes à la cérémonie.
Le lendemain, Meursault retourne à Alger.
Il décide de se rendre à la plage où il rencontre Marie, une vieille amie avec laquelle il renoue des liens.
Le soir, ils vont ensemble au cinéma puis Marie passe la nuit chez Meursault.
Le lendemain Meursault fait la connaissance de son voisin, Raymond Sintès, un homme en conflit avec sa maîtresse.
Raymond invite
Meursault et Marie à venir passer une journée chez son ami Masson, qui possède un cabanon au bord de la mer.
Marie et Meursault s'y rendent et après le repas, Masson, Sintès et Meursault vont se promener sur la plage.
Durant leur promenade, ils croisent deux Arabes, dont l'un est le frère de la maîtresse de Raymond.
Une bagarre éclate pendant laquelle Raymond est blessé d'un coup de couteau.
Il confie son revolver à Meursault.
Plus tard, alors qu'il marche seul sur la plage, Meursault rencontre à nouveau l'Arabe qui en veut à Raymond.
L'Arabe sort un couteau, Meursault appuie sur la gâchette du revolver et le tue avant de tirer encore 4 balles dans le corps de sa victime.
La seconde partie du roman est consacrée au procès de Meursault.
Il reste indifférent et les juges sont surpris en apprenant qu'il n'a pas pleuré à l'enterrement de sa mère.
À la fin du procès, le président annonce que Meursault aura la tête tranchée.
