Localisation d'Antigua-et-Barbuda dans l'archipel des Antilles
En 1493, Antigua fut découverte par Christophe Colomb au cours de son deuxième voyage.
Après que les Espagnols, puis les Français, ont essayé de s'y installer sans succès, elle fut finalement colonisée par les Britanniques à partir de 1632.
En 1678, Barbuda fut également occupée.
Les îles étaient une base importante pour la marine anglaise en lutte contre le France et l'Espagne.
En conséquence, la population locale fut décimée et beaucoup d'Africains y furent déportés pour y travailler comme esclaves dans les champs de tabac ou de canne à sucre.
L'esclavage est aboli en 1834.
Il a fallu attendre 1967 pour qu'Antigua-et-Barbuda gagne d'abord une autonomie interne en tant qu'État associé à la Couronne britannique, puis 1981 pour qu'il obtienne son indépendance dans le cadre du Commonwealth (ce qui implique notamment que le monarque du Royaume-Uni est le chef de l'État, représenté par un gouverneur).
Le port de Jolly Habour sur la côte ouest d'Antigua
Saint John's, la capitale d'Antigua.
Photographie prise en novembre.
Paquebots de croisières dans le port de Saint John'
