Alice Springs
Alice Springs
et les monts MacDonnell
Alice Springs est une ville du centre de l'Australie, située dans le territoire du Nord.
Elle est traversée par les monts MacDonnell.
Alice Springs
compte 23 700 habitants.
Elle est une des villes les plus isolées du monde.
Darwin se situe à 1 285 km au nord-nord-ouest et Adélaïde à 1 326 km au sud-sud-est.
Alice Springs
est construite à la jonction de deux grands massifs
, les monts MacDonnell Ouest et MacDonnell Est.
Ceux-ci ne sont reliés entre eux que par un plissement orienté ouest-est, très étroit et très abrupt, surtout sur le versant sud.
La ville a été édifiée au nord de ce mur naturel.
Cependant un cours d'eau, la Todd River, a effectué une percée permettant de communiquer vers le sud et par laquelle passe la Stuart Highway ou A87, un axe routier reliant Port Augusta à Darwin.
La région a été explorée pour la première fois au XIXe siècle.
Elle fut ensuite cartographiée pour choisir les meilleurs points d'implantation des nouvelles colonies.
John McDouall Stuart est chargé d'établir les premiers repérages.
En 1872, le télégraphe arrive dans la région.
C'est Charles Todd, astronome et télégraphiste de son état, qui l'a projeté puis réalisé.
L'installation d'une station télégraphique sur le site marque la fondation de la localité.
Celle-ci est nommée par Todd Alice pour rendre hommage à son épouse.
La ligne de télécommunications doit joindre la ville d'Adélaïde au port de Darwin, sur la mer de Timor.
En 1887, de l'or est découvert à une centaine de kilomètres de là et la ruée qui s'ensuit donne un véritable essor à la ville.
La ville portait autrefois le nom de l'explorateur John McDouall Stuart et conserva le toponyme Stuart jusqu'en 1933, année au cours de laquelle la cité fut renommée Alice Springs.
La ville est reliée par chemin de fer à Adélaïde et à Darwin.
En 1929 est mise en service la section Adélaïde-Alice Springs.
Mais ce n'est que depuis 2004 que la ligne atteint le port de Darwin.
Le train The Ghan assure la liaison de bout en bout dans un confort remarquable voire luxueux dans certaines cabines.
