Édouard Piette
Il voulait d'abord être avocat, mais vers 1848 il se découvre un intérêt pour la géologie.
Il étudie la formation du calcaire et des fossiles du nord-est de la France, à la suite de ces recherches il fera la connaissance d'Édouard Lartet.
Durant ses fouilles dans le sud-ouest de la France, il découvre de nombreux objets.
Il a découvert dans la grotte du Mas-d'Azil une statuette de femme sculptée dans une dent de cheval.
Il fouilla également la grotte du Pape à Brassempouy où il découvrit des fragments de sept statuettes dont la Dame de Brassempouy.
Il fut également l'un des premiers à reconnaître l’authenticité des peintures d'Altamira.
