Synopsis
Synopsis » (nom masculin, bien qu'autrefois féminin) est un mot utilisé au cinéma, pour l'audiovisuel (principalement la télévision) ou d'autres œuvres littéraires pour désigner le court résumé du scénario d'un film, d'une bande dessinée ou d'une série télévisée par exemple.
Un synopsis vient du grecsunopsis qui veut dire vue d'ensemble.
Au contraire d'un résumé complet, le synopsis doit juste se limiter à présenter l'intrigue (l'histoire) sans révélations qui pourraient gâcher le plaisir du spectateur (appelées spoiler en anglais), il doit présenter les personnages et doit être écrit au présent de l'indicatif.
