Boule et Bill
Boule, Bill, Caroline et les oiseaux, représentés à la station de métro Janson de Charleroi
La signature de Roba.
Boule et Bill est une série de bande
-dessinée créée par Jean Roba en 1959 et publiée aux éditions Dupuis puis Dargaud à partir de 1988.
Les albums racontent sous forme de gags les aventures de Boule un petit garçon et de son cocker Bill.
Sommaire
la 2 CV de Boule et Bill
Boule
Boule est un petit garçon d'environ 8 ans, à la fois maître et ami de Bill, son chien.
Il est toujours habillé de la même salopette bleue et d'un tee-shirt jaune.
Au cours des albums, Boule ne grandit pas.
Bill
Bill est un cocker anglais, qui, s'il ne parle pas aux humains, arrive à s'en faire comprendre.
En revanche, il peut communiquer avec les autres animaux, et notamment avec sa meilleure amie, Caroline, la tortue verte.
Il est très rusé lorsqu'il s'agit de nourriture.
Il adore les os qu'il passe son temps à cacher dans le jardin (enterrer dans la pelouse, dissimuler dans la haie) au grand désespoir du papa de Boule.
Il aime dormir et monter sur le canapé mais déteste les bains, ce qui fournit des gags récurrents.
Ses longues oreilles, qu'il peut orienter à son gré, sont aussi prétexte à divers gags.
Les parents
de Boule
Les parents sont les archétypes du père et de la mère.
La maman de Boule joue principalement le rôle de maîtresse de maison, par exemple en réparant les dégâts de Boule et Bill.
À la fois ami et père, le papa de Boule essaye d'éduquer son fils en profitant de chaque occasion pour lui faire découvrir de nouvelles choses.
Malheureusement, il se retrouve souvent en position difficile, trop sûr de son savoir et un peu trop fier pour avouer ses erreurs devant Boule.
Le père de Boule est un publicitaire qui travaille sous les ordres de Monsieur Coupon-Dubois
, sa profession étant de trouver des slogans pour des campagnes radios ou d'affiches.
Caroline est la tortue de la famille.
Il s'agit d'une tortue terrestre qui vit dans le jardin, et dont la capacité à déterrer des os fait, au départ, peur à Bill, avant que celui-ci n'apprenne qu'elle raffolait plutôt de la salade.
Depuis, ces deux-là sont amis : leurs discussions sont souvent un prétexte à une (légère) critique des humains.
D'autre part, Caroline est insomniaque et elle adore l'action, s'adonnant au bobsleigh, à la balançoire et à bien d'autres jeux.
Pouf
Pouf est l'ami de Boule.
Il adore jouer aux Indiens.
Un peu boudeur, il ne voit rien à cause de sa frange qui lui cache les yeux.
Pouf subit souvent les blagues de Bill.
En effet, ces deux-là ne s'entendent pas très bien...
Depuis le début de la série, jusqu'en 2008, il s'est vendu plus de 25 millions d'exemplaires et ils ont été traduits en une quinzaine de langues.
En 1999, la collection a été refaite.
Les albums comportaient auparavant 64, 56 ou 48 pages.
Dupuis réactualisa ses albums en 44 planches, le nombre d'albums passant ainsi de 21 à 24.
En 2008 ses albums trouvent des titres.
En 1999, la collection a été refaite.
Les albums de chez Dargaud ont simplement changé de numéro.
22 !
v'là Boule et Bill ! (originellement 22 !
V'la Boule et Bill), 1999
L'album de famille de Boule et Bill, 1987
Boule et Bill en famille,
Boule et Bill font la fête (40e anniversaire), 1999
Boule et Bill
S.O.S. planète
Boule et Bill ont fait l'objet d'une première adaptation en dessins animés (26 épisodes de 5 minutes) pour la télévision en 1975, puis d'une seconde diffusée sur TF1 à partir de janvier 2005.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Boule et Bill de Wikipédia.
Page consultée le 17 juin 2010.
