Minos
D'après la légende, Minos demande au dieu de la mer, Poséidon, de lui offrir un magnifique animal qu'il sacrifiera pour le dieu.
Alors de la mer, Poséidon fait surgir un taureau blanc magnifique.
Mais, Minos décide de le tromper et ne sacrifie pas le taureau et le garde pour lui-même.
Pour punir Minos, Poséidon rend le taureau fou, et celui-ci détruit la Crète.
Aphrodite, à son tour, rend amoureux l'un de l'autre le taureau et la femme de Minos, Pasiphaé.
Ils ont un enfant, mi-homme, mi-taureau, le Minotaure.
Minos, honteux, ordonne à Dédale, un architecte et ingénieur de génie, de construire un immense labyrinthe où il enferme le Minotaure.
Plus tard, Minos part en guerre contre la cité d'Athènes et son roi Égée.
Quand Minos gagne la guerre, il ordonne que tous les ans, sept jeunes garçons et sept jeunes filles soient envoyés pour combattre et être dévorés.
Une année, Thésée, fils du roi d'Athènes, avec l'aide de la propre fille du roi crétois, nommée Ariane, finissent par tuer le Minotaure, grâce à une pelote de laine, le fil d'Ariane.
Minos ordonnera, furieux, la mort de Dédale, qui fuira avec son fils Icare;
mais ce dernier ne survivra pas au voyage suite à une maladresse de sa part.
Après sa mort, Minos devient juge aux enfers, avec Rhadamanthe.
