Parc national de l'Akagera
Le Parc national de l'Akagéra est une aire protégée située au Rwanda.
Ce parc a été créé en 1934 sur une superficie de 312 km2.
Akagéra est le plus grand parc du pays.
La rivière Akagéra forme la frontière orientale du parc.
Les deux grands écosystèmes sont le terrestre et l'aquatique.
L'altitude varie de 1 300 à 1 800 m.
On y trouve plusieurs espèces dont l'éléphant, le chimpanzé, l'hippopotame, le lion, la panthère, le serval, le chacal, ...
Les savanes arbustives à Acacia-Combretum occupent l'essentiel du territoire.
On remarque aussi les savanes herbeuses et les savanes boisées.
