Kepler-62
Kepler-62 e est une exoplanète de type super terre,cela veut dire que elle est encore plus grosse que la Terre!
El le tourne autour d'une étoile, appelée Kepler 62, qui est située en dehors du système solaire.
C'est très,très loin, à 1200 années lumières de la terre.
On peut admirer cette étoile située dans la constellation de la Lyre.
Kepler 62 e a été découverte le 18 avril 2013.
C'est le téléscope spatial Kepler, lancé en 2009, qui a découvert son existence, ainsi que celle de sa voisine Kepler 62 f. Kepler 62 e est trés probablement une planéte tellurique, c'est à dire que contrairement aux planetes gazeuses, qui sont composées de gaz, elle est principalement composée de roche et de métal.
Elle est d'ailleurs située, tout comme la Terre dans la zone habitable de son étoile,c'est à dire dans la région ou les conditions sont favorables à l'apparition de vie telle que nous la connaissons sur Terre.
