Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers
Page de titre du premier tome de l'Encyclopédie, paru en 1751
L’Encyclopédie de Diderot et d'Alembert
de son vrai nom l'Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers est une encyclopédie ou encore dictionnaire universel des arts et des sciences.
Cette encyclopédie élaborée à partir de 1746 par Diderot a été rédigée en 21 ans, entre 1751, pour la publication de son premier volume, et 1772, pour le dernier volume des planches.
Il y a 17 volumes de texte, 11 volumes de planches, 25 000 pages et 60 000 entrées...
Pour l'époque c'est presque une prouesse d'avoir mis des images pour chaque métier, puisque la photographie n'existait pas encore.
Les collaborateurs de ce livre ont donc fait un immense travail.
Il a fallu 42 ans pour publier les ensembles de cette encyclopédie.
Ces philosophes n’étaient pas seuls, car ils ont été aidés par 55 co-rédacteurs, 200 collaborateurs, des académiciens, des dessinateurs, des graveurs, etc...
Le mécanisme du moulin à vent, planche de l'Encyclopédie
Cette œuvre gigantesque (28 tomes) et réalisé en 20 ans aspire à rassembler toutes les connaissances éparses pour donner à l'Homme « les moyens d'accroitre son bonheur par le progrès et la réflexion philosophique ».
Cependant, il faut de l'argent pour acheter l’Encyclopédie et l'ouvrage reste réservé à l'élite (bourgeoisie, noblesse).
Diderot voulait rassembler toutes les connaissances scientifiques et artistiques de l’époque sous forme de plusieurs "articles".
Il désirait également placer l’Homme au centre de l’Univers, contrairement à ce qui était communément admis dans la société de l’Ancien Régime, ce qui a provoqué la colère de l'Église catholique et du roi.
Les philosophes des Lumières veulent faire progresser l'Humanité par le savoir et l'éducation.
L'Encyclopédie, qui est très critique vis-à-vis de la monarchie absolue et de la religion catholique, a bénéficié de la protection de Malesherbes qui était le directeur des services de la censure royale, mais elle devient rapidement une arme politique pour critiquer la société du XVIIIe siècle, dénoncée comme étant profondément inégalitaire et enfermée dans l'obscurantisme religieux.
L’Encyclopédie comprend des articles sur des thèmes très variés : les sciences, l'économie, l'histoire, les arts, la morale, les techniques, etc.
Mais de nombreux articles critiquent la monarchie absolue, la noblesse, la justice et la religion.
C'est pourquoi l’Encyclopédie a été censurée.
À l'époque,il n'y avait pas de liberté d'expression.
Pour publier un livre, il fallait obtenir l'autorisation du roi.
La portée de l'Encyclopédie est universelle : c'est elle qui a diffusé les idées des Lumières en Europe puis dans le Monde Entier.
Aujourd'hui, ce livre est tellement devenu une référence, qu'on lui a consacré le mot "encyclopédie" qui n'existait pas avant et Vikidia, Wikipédia ou tout autre support amassant des connaissances générales est une encyclopédie (le cycle des connaissances).
