Syntagme
En grammaire, un groupe est un ensemble de mots, avec un mot principal (la racine du groupe) et des mots autour (satellites) qui en précisent le sens.
En linguistique, on parle plutôt de syntagme.
On distingue des groupes de différents types selon la nature de la racine.
Sur les exemples suivants, le groupe nominal est mis en italique, et sa racine en gras.
Type de groupe :
Nature de la racine :
Mon frère est allé chercher l'unique ballon ovale de l'école ;
quand il reviendra, on pourra jouer au rugby.
Groupe adjectival
En France, sous la Cinquième République, le Président est le chef des armées, conformément à l' de la constituion de 1958.
Les groupes sont souvent emboîtés les uns dans les autres, comme des poupées russes.
Dans la première phrase, « de l'école »
est un groupe nominal qui est un complément de nom dans le groupe nominal «
l'unique ballon de l'école »
La manière dont les groupes s'organisent dans une phrase est l'objet de la syntaxe.
Elle est différente selon les langues.
En français, les phrases affirmatives les plus simples sont de la forme sujet-verbe-complément.
C'est aussi le cas en anglais, en espagnol, en allemand, ... Mais toutes les langues ne suivent pas cette syntaxe.
