Ourdou
L'ourdou ou urdu ((ur)اردو) est une langue indo-européenne, plus précisément indo-iranienne.
C'est la langue officielle du Pakistan, où 80 millions de personnes parlent l'urdu comme langue maternelle.
C'est une des grandes langues du nord de l'Inde, presque semblable à l'hindi.
Avant 1947, ces deux langues, ensemble, étaient appelées hindoustani.
En Inde, ceux qui pratiquent l'urdu ou l'hindi écrivent ces langues dans l'alphabet qui leur est le plus familier, le plus souvent la devanagari, qui sert aussi à écrire le sanskrit et la plupart des langues modernes de l'Inde du Nord.
