Culte
Le culte est un ensemble de cérémonies qui servent à honorer un dieu.
Ce mot vient du latin "cultus".
Par exemple, les grecs ou les égyptiens honoraient leur dieu dans des temples, en faisant des prières, des offrandes ou des sacrifices.
On peut pratiquer un culte familial, quand quelqu'un meurt, nait, se marie ...
C'est un acte religieux.
offrande : C'est un don religieux pour un dieu, par exemple: du vin
, des fleurs, de la viande...
sacrifice : C'est le fait de tuer un animal ou une personne pour un dieu.
