Tapioca
Perles de tapioca
Le tapioca est une fécule alimentaire produite industriellement à partir du manioc.
Il est également appelé « perle du Japon ».
Comme il n'a pas de saveur prononcée il sert d'épaississant dans les potages, les sauces, ou les bouillies pour les jeunes enfants.
Le tapioca est un aliment très calorique.
La chair du tubercule de manioc est déshydratée et réduite en poudre.
Elle se conserve très longtemps.
Son origine est l'Amérique du Sud.
Le tapioca est très calorique.
Il apporte 380 Kcal pour 100 g de matière.
C'est son amidon qui lui procure ce fort pouvoir calorique.
De ce fait le tapioca est la troisième source de calorie dans le monde (après le riz et le blé).
Le tapioca est très digeste.
Il apporte un peu de vitamine C, des fibres, du potassium et du phosphore.
