Signalétique
Panneau de toilettes
La signalétique désigne l'ensemble des pancartes, panneaux ou affiches disposés dans un espace public (gare, bibliothèque, collège...) afin de guider le public dans ses déplacements et ses recherches.
Ces panneaux, composés d'indications écrites ou visuelles, doivent être faciles à comprendre.
C'est pourquoi des images (des pictogrammes) sont utilisées de préférence car elles expriment une idée de façon universelle et sont donc compréhensibles au-delà des langues.
