Jean Shrimpton
Jean Shrimpton en 1965.
Jean Shrimpton est née le 6 novembre 1942 à High Wycombe au Royaume-Uni.
C’est un mannequin qui est devenu un des symboles du mouvement de la jeunesse du Swinging London.
Elle est la mannequin la mieux payée du monde pendant les années 60.
Elle a réellement débuté sa carrière dans les années 1960 et apparait par la suite en couverture de divers magazines de mode tel que Vogue.
Elle a participé à faire connaitre la minijupe.
En octobre 1965, spectatrice à la Melbourne
Cup (course de chevaux)
, elle portait une courte robe blanche sans manche s’arrêtant à 10 cm au-dessus des genoux.
Cette apparition a déclenché de nombreuses réactions dans les médias mondiaux.
