Palais du Quirinal
Le palais du Quirinal, photographié au XIXe siècle par James Anderson.
Le projet, alors confié à l'architecteOttaviano Mascherino, est concrétisé deux ans plus tard.
Cependant, la mort du pape commanditaire la même année empêche Mascherino de lancer un deuxième projet qui prévoyait l'agrandissement du bâtiment en un grand palais, avec des ailes parallèles et une cour intérieure.
Finalement, ce sera Paul V, premier pape à habiter dans le palais, qui missionnera l'architecte Flaminio Ponzio, puis Carlo Maderno, pour compléter le bâtiment.
Pendant la suite des travaux, de grands artistes de toute l'Italie comme Gian Lorenzo Bernini ou Melozzo de Forlì ont collaboré pour la décoration.
Après la proclamation de la République en 1946, le palais devient la résidence officielle des présidents de la Républiqueitalienne, officiellement le 1er janvier 1948.
Si le chef de l'État dispose également d'une villa en bord de mer à Naples (la villa Rosebery) ainsi que d'une résidence en périphérie de Rome (la résidence présidentielle de Castelporziano), le palais du Quirinal est un symbole important de l'État italien, d'ailleurs représenté sur les pièces de 500 lires de 1982 à 2001.
Conseil de défense au palais du Quirinal
Relève de la garde, au palais du Quirinal.
Sandro Pertini, président italien dans son bureau au palais du Quirinal.
Le palais du Quirinal est caractérisé par son immensité : avec ses 110 500 mètres carrés et ses 1200 pièces, il est sixième plus grand palais du monde (après le palais royal de Madrid) et la deuxième plus grande résidence de chef d'État du monde (après le palais blanc, à Ankara).
Il est par exemple vingt fois plus grand que la Maison Blanche !
Le palais du Quirinal est un vaste complexe architectural, formé d'un ensemble d'ailes.
Le bâtiment principal est axé autour d'une grande cour d'honneur à double loggia, surmontée d'une tour panoramique : la structure de cette partie est le seul reste du bâtiment initial de Mascherino.
On y trouve principalement des salles de réceptions, comme le salon de Corazzieri, mais aussi la chapelle Pauline : lieu de quatre conclaves, elle est célèbre pour sa décoration, faite de fresques murales et d'un plafond avec dorures et stuc.
Les bureaux et appartements privés du président, tout comme les appartements impériaux destinés aux invités de marque, sont situés dans une aile longeant la rue du Quirinal, la Manica Lunga (la « manche longue »).
Les jardins du palais du Quirinal, véritables îlots de verdure au milieu de la ville de Rome, sont très appréciés depuis qu'ils sont ouverts au public.
Avec 4 hectares de superficie, ils sont plus grands que ceux de l'hôtel Matignon (3 hectares) mais sont battus par la Maison Blanche (7 hectares).
Cependant, avec un demi-millénaire d'existence, sont par exemple plus âgés que les jardins de Versailles : ils comportent d'ailleurs un platane de 400 ans et 40 mètres, parmi les plus hauts d'Europe.
Cour d'honneur du palais du Quirinal
Escalier du palais
Le salon de Corazzieri
Chapelle Pauline
, dans le palais du Quirinal.
La place du Quirinal (Piazza del Quirinale) offre une vue panoramique exceptionnelle sur la ville de Rome.
Elle comprend, en plus de la façade du palais du Quirinal, d'autres bâtiments comme le palazzo della Consulta, qui accueille la cour constitutionnelle, le palais Pallavicini Rospigliosi ou encore les écuries du palais du Quirinal, aujourd'hui transformées en salles d'expositions temporaires.
