Cadix
La ville de Cadix est une ancienne forteresse située sur un îlot rocheux, dans la baie de Cadix, sur la façade atlantique du sud de l'Espagne.
Cet îlot est relié à la côte par une étroite chaussée.
Cette position défensive, à l'abri des razzias, est commune à d'autres cités phéniciennes, comme Tyr (Liban) ou Motyé(wp) (Sicile).
Cadix est une des plus vieilles villes d'Europe, déjà existante sous le nom de Gadès au XIIe siècle av. J.-C..
Elle fut carthaginoise, puis romaine au cours de la deuxième guerre punique.
Détruite par les Wisigoths, elle fut reconstruite par les Maures en 1711.
Comme la plupart des villes situées sur l'Atlantique, elle connut le pillage par les Vikings.
C'est après la découverte de l'Amérique que la ville prit son véritable essor économique.
Elle devint en effet un relais important entre le nouveau monde et l'Europe continentale.
Cela s'explique par sa position géographique, l'une des plus au sud de l'Europe.
Cadix donna son nom à la première Constitution espagnole.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Cadix de Wikipédia.
