Canal de l'Ourcq
Canal de l'Ourcq à Paris
Le canal de l'Ourcq est un canal du Bassin parisien en France.
Il mesure 96,6 kilomètres.
Sa construction par Pierre-Simon Girard débute en 1802 et s'achève en 1825.
Les travaux de canalisation ont détourné la rivière à partir de Mareuil sur Ourcq.
La majeure partie de son eau se dirige alors vers Paris par un canal en site propre.
Sur son parcours, le canal traverse de nombreuses voies de communications.
Il traverse de nombreuses villes comme Paris, Pantin, Bobigny, Noisy-Le-Sec, Bondy, Les Pavillons-sous-Bois, Aulnay-sous-Bois, etc...
La création d'un nouveau port est envisagée à Bobigny.
Ce port doit permettre l'évacuation des déchets valorisés par le futur centre de traitement des déchets de Romainville du Syctom (Syndicat intercommunal de traitement des ordures ménagères de l’agglomération parisienne), évitant ainsi le trafic d'au moins 15 000 semi-remorques par an sur la RN 3.
