Anchise
Énée portant son père s'enfuit de Troie.
Poterie attique à figures noires.
Vers 520 avJC
Dans la mythologie grecque Anchise est un membre de la branche cadette de la famille royale de Troie.
Il est le père d'Énée qu'il eut avec la déesse Aphrodite.
Anchise était un très beau jeune homme.
Alors qu'il gardait ses troupeaux de moutons sur le mont
Ida la déesse Aphrodite devint amoureuse de lui.
De leur union naquit Énée.
Aphrodite avait fait jurer à Anchise qu'il tairait leur relation.
Or Anchise
au cours d'une beuverie dévoila qu'il avait été aimé par Aphrodite.
Pour le punir de son parjure, Zeus voulut le foudroyer.
Mais Aphrodite parvint à détourner la foudre divine et Anchise ne fut atteint à une jambe, d'où il boita (dans d'autre versions il devient aveugle).
