Slovaquie
Nad Tatrou sa blýska (
Au dessus des Tatras s'abat la foudre )
La Slovaquie (en slovaque : Slovensko) est un pays de l'Union européenne, dont la capitale est Bratislava.
Sa superficie est de 49 034 km².
La population est de 5 483 088 habitants.
Sommaire
La Slovaquie faisait autrefois partie du royaume de Bohême-Moravie.
La Slovaquie a été l'une des nations constituant l'Empire austro-hongrois depuis le XVIIe siècle.
La Tchécoslovaquie est créée en 1918 : ce pays entre dans le bloc communiste en 1945, pour n'en sortir qu'en 1989.
La Slovaquie se sépare de la Tchéquie en 1993, et devient indépendante.
La capitale est Bratislava, ville de 475 000 habitants située au bord du Danube, au sud-ouest du pays, à la frontière avec l'Autriche.
Parmi les principaux monuments figurent l'hôtel de ville, avec des parties gothiques et Renaissance, et une tour monumentale, sur la place principale, et sur cette tour il y a un vestige de boulet de canon de l'époque Napoléonienne (Hlavné Námestie).
Bratislava abrite aussi un somptueux château.
Panorama de Bratislava, depuis le château.
Le relief de la Slovaquie comprend des montagnes et des plaines agricoles.
La chaîne des Carpates s'étend sur la moitié nord du pays, avec les hauts sommets des Tatras, culminant à 2 655m.
Le climat est continental, avec des hivers plus froids que dans l'ouest de l'Europe.
En Slovaquie, le président de la république est élu pour 5 ans au suffrage universel direct.
La Slovaquie dispose d’un Parlement monocaméral (système politique parlementaire dans lequel il n'y a qu'une seule chambre) : le Conseil National de la République compte 150 députés élus tous les quatre ans au scrutin proportionnel, qui favorise la représentation des petites formations.
En juillet 2009, la population de Slovaquie était environ de 5 463 046 habitants.
Selon le recensement de 2001, une grande majorité des habitants est slovaque (environ 85,8 % de la population).
Toutefois, la Slovaquie comprend une forte minorité magyarophone (de langue hongroise) dans le sud et l’est du pays (9,7% de la population).
Il y a aussi d’autres ethnies comme les Roms (1,7%, Tsiganes), les Tchèques, les Ukrainiens, les Ruthènes, les Allemands et les Polonais.
Le taux de chômage est de 12 %, ce qui est assez élevé.
Pièce slovaque de 1 euro
Grâce à son entrée dans l'Union européenne et la zone euro, la Slovaquie connaît une forte croissance économique depuis les années 2000, avec un taux de croissance annuel dépassant parfois les 8 %.
Les salaires faibles ont attiré de nombreuses entreprises européennes, notamment l'industrie automobile :
Volkswagen a déjà une usine à Bratislava, tandis que PSA Peugeot Citroën et Hyundaï Kia s'installent dans d'autres villes.
L'industrie automobile représente désormais un tiers du PIB et un quart des exportations de la Slovaquie.
Les autres activités du pays sont le bois, les biens d'équipement, l'électronique et l'habillement.
Le pays exploite aussi des mines de charbon.
La langue nationale est le slovaque, une langue slave proche du polonais et surtout du tchèque, avec lequel le slovaque était en contact permanent avant la partition des deux pays, en 1993.
Ces trois langues sont suffisamment proches pour que les Polonais, les Tchèques et les Slovaques se comprennent entre eux, moyennant quelques efforts d'attention.
Cette intercompréhension s'étend, avec un peu plus de difficultés, aux langues slaves un peu moins proches, comme le serbe, le croate ou le slovène.
Le slovaque s'écrit en alphabet latin, avec les mêmes signes diacritiques que le tchèque.
La Slovaquie possède une littérature riche et diversifiée, bien qu'elle soit assez peu connue en Europe de l'Ouest (voir Littérature slovaque).
Environ 69 % des habitants sont catholiques, 11 % sont protestants, 4 % gréco-catholiques.
Le plat national slovaque : une assiette de halušky au fromage de brebis.
Les halušky sont des gnocchis de Slovaquie, un des plats les plus connus.
Ils font partie de la culture slovaque, surtout dans la région de Liptov, Orava et de ses environs.
C'est un plat national et sa préparation est très simple.
On rajoute au gnocchis du bryndza (fromage de brebis d'origine slovaque), cela donne un goût savoureux et particulier.
Les halušky peuvent être complétés par du lard frit et des herbes fraîches.
Le lait acidulé est la boisson typique pour accompagner ce plat slovaque.
Tu dois encore manger beaucoup de halušky jusqu’à...(Stále máte jesť veľa halušky nahor ...).Cela signifie que la personne à laquelle on s'adresse est encore jeune et qu'il lui reste beaucoup à apprendre.
