Point culminant
Parfois, certains points culminants font l'objet de revendications nationalistes entre différentes pays, c'est-à-dire que ces pays affirment que le point culminant leur appartient.
C'est le cas notamment du mont Blanc, situé à la frontière franco-italienne : selon les cartes françaises, le mont Blanc est entièrement français mais selon les cartes italiennes, il est partagé entre les deux pays.
Selon l'interprétation française, le point culminant de l'Italie n'est pas le mont Blanc mais le mont Blanc de Courmayeur, qui appartient au même massif montagneux.
↑Un tepuy est un plateau aux contours abrupts (droits).
