Thermomètre
Le premier thermomètre a été inventé au XVIIème siècle pour mesurer des températures.
Outre le thermomètre numérique utilisé pour mesurer la température corporelle des enfants, il existe différents types de thermomètres.
Les plus couramment utilisés sont les thermomètres à mercure ou à alcool qui permettent de mesurer les températures corporelles mais aussi celles de l’environnement.
Ces thermomètres sont formés d’une tige de verre terminée par un réservoir rempli d’un liquide (mercure ou alcool).
En cas de chaleur, le liquide se dilate et monte dans la tige de verre.
Des graduations écrites sur la tige permettent de connaître la température.
En cas de froid, l’effet inverse se produit.
Les thermomètres à mercure sont aujourd’hui interdits à la vente à cause de la toxicité du mercure si le thermomètre venait à se casser.
Il existe plusieurs échelles de mesure de la température.
En France, l’échelle la plus couramment utilisée est le degré Celsius.
Thermomètre à alcool
Thermomètre médical à mercure
