Money Drop
Un duo de candidats reçoit 250 000 euros en 50 liasses de 5 000 euros.
Pour repartir avec la totalité ou une partie de l'argent, les candidats doivent répondre à des questions de culture générale.
Avant que le présentateur (ou la présentatrice) pose une question aux candidats, ceux-ci doivent choisir un des deux thèmes proposés.
Par exemple : sport ou cinéma.
Il y a quatre trappes (nommées A, B, C, D) devant le duo de candidats.
Quand le présentateur finit de lire la question et de donner quatre propositions de réponse (A, B, C, D), les candidats doivent poser la totalité de leur argent sur les trappes en 45 secondes .
Ils ne sont pas obligés de poser de l'argent sur toutes les trappes.
Les 45 (ou 30) secondes écoulées, trois trappes s'ouvrent et font tomber l'argent qui était posé dessus : il n'appartient donc plus aux candidats.
La seule trappe qui ne s'est pas ouverte est la bonne réponse à la question.
Si les candidats ont posé de l'argent dessus, ils le gardent et continuent à répondre aux questions.
Mais si ils n'avaient pas posé de l'argent dessus, ils rentrent chez eux avec les mains vides.
Si des candidats réussissent la septième question, ils arrivent à la finale.
Et là, il n'y a plus que deux possibilités de réponse : A ou B. Par contre, ils ne peuvent poser leur argent que sur une seule trappe : c'est obligatoirement un "tout ou rien".
Si ils répondent correctement, ils repartent avec l'argent qu'ils ont réussi à sauver.
Sinon, ils repartent les mains vides.
