Pablo Neruda
Un timbre allemand en 1974 à l'effigie de Pablo Neruda.
Neruda a reçu le prix Nobel de littérature.
Il était un écrivain engagé.
Il était aussi un poète de la terre et de l'amour.
Du fait de ses opinions politiques communistes, il est contraint de quitter le Chili et il se réfugie à Paris.
Il revient au Chili en 1972 à la suite de l'élection de Salvadore Allende.
Il meurt douze jours après le coup d'État anti-Allende, officiellement d'un cancer, mais certains croient qu'il se serait en réalité fait assassiner car il soutenait Allende.
En 2016, le réalisateur chilien Pablo Larraìn réalise le film Neruda qui retrace une partie de la vie de l'artiste.
L'Espagne au cœur 1938
Premio noble de littérature 1971
L'épée des flammes 1973
Résidence sur la terre 1973
Mémorial de l'île noire 1977
Les Premier livres 1982
J'avoue que j'ai vécu 1987
La Centaine d'amour 1995
Vingt poèmes d'amour et une chanson désespérée 1998
