iPod nano
L'iPod Nano est une des multiples sortes d'iPod produits par Apple.
Contrôlé par une molette cliquable jusqu'en 2010, l'iPod Nano peut lire de la musique, des films (sur certains modèles) et des photos.
L'iPod Nano 6ème génération est contrôlé par écran tactile (multi-touch) et, malheureusement, ne lit que la musique et les photos mais aussi la radio.
Le dernier iPod Nano sorti est l'iPod Nano 7ème génération, qui lit de la musique, des photos, des vidéos, des podcasts et la radio.
Il n'est plus vendu depuis 2017.
