Bonellie verte
jusqu'à 1m pour la femelle (avec la trompe)
Une bonellie verte, sortie du sable, ce qui permet de voir son corps en entier.
Elle s'est recroquevillée sur elle-même.
La bonellie verte (nom scientifique : Bonellia viridis) est un ver annélide qui vit en Méditerranée.
Il est difficile à observer, car il vit enterré dans le sable, ne laissant dépasser qu'une sorte de trompe, en forme de Y, à l'avant de son corps.
Le corps de la bonellie mesure une quinzaine de centimètres, mais, avec la « trompe » déployée, il peut atteindre 1 mètre de long.
Comme tous les annélides, la bonellie a le corps mou, il est donc difficile de le mesurer avec précision.
La totalité du corps de la bonellie est de couleur vert foncé, ce qui la rend très reconnaissable.
Dessin scientifique d'une bonellie verte, montrant son corps en entier.
Toutes les bonellies que l'on peut voir sont des femelles.
En effet, le mâle est minuscule, il ne mesure que quelques millimètres, et vit à l'intérieur du corps de la femelle.
Contrairement à d'autres animaux, comme l'être humain, par exemple, le sexe de la bonellie n'est pas déterminé par la génétique : toutes les larves, en grandissant, peuvent devenir des mâles ou des femelles.
Si une larve tombe sur le sable, elle deviendra une femelle, mais si elle tombe à côté d'une femelle, elle deviendra un mâle, et grandira à l'intérieur du corps de celle-ci.
Il faut deux ans à une bonellie femelle pour devenir adulte, et attraper des larves pour en faire ses mâles.
Quand la bonellie pond ses ovules, les mâles qui sont à l'intérieur de son corps produisent des spermatozoïdes qui les fécondent pour former des œufs.
Ces œufs sont pondus dans l'eau de mer, et ils donneront naissance à des larves, qui vivront quelques temps dans le plancton, avant de se poser et de devenir des bonellies adultes, mâles ou femelles selon le cas.
