Grillon
Comme leurs cousins, les grillons se déplacent en sautant.
Ils ont de longues antennes, et des ailes, bien qu'ils ne volent pas.
Les grillons se reconnaissent par leur "chant", un son stridulant émis par le mâle pour attirer les femelles, grâce à des organes spéciaux situés sous leurs ailes.
Pour différencier les mâles des femelles, cette dernière a un long appendice à l'arrière du corps qui sert à pondre les œufs sous la terre.
Il existe près de 4 000 espèces de grillons en tout.
Les grillons sont réputés pour porter bonheur.
On peut élever les grillons pour les manger ou juste pour les observer.
Les mâles et les femelles ont une anatomie différente.
Ils ne se ressemblent pas tout à fait.
Les femelles ont un ovipositeur, qui leur permet d'enfoncer les oeufs dans la terre lors de la ponte.
Les mâles ont deux cerques.
Il grillo parlante, le grillon parlant, dessiné par Enrico Mazzanti.
Dans le conte de Carlo Collodi, ce grillon viendra parfois en aide à Pinocchio en lui donnant des conseils.
Dans le dessin animé de Walt Disney, le grillon parlant deviendra le célèbre Jiminy Cricket.
Dans la version de Walt Disney, le grillon parlant devient un personnage bien plus important : Jiminy Cricket, la "conscience" de Pinocchio.
En anglais, "grillon" se dit "cricket" : on croit donc souvent que Jiminy Criquet est un criquet, par erreur.
Dans le dessin-animé Mulan, de Walt Disney, Cri-Kee est un grillon porte-bonheur, qui accompagne Mulan.
