Thomas Sangster en 2006
Thomas Sangster (Thomas Brodie-Sangster est son nom complet) est un acteur anglais né le 16 mai 1990 à Londres(31 ans).
En 2003, il a incarné Adolf
Hitler enfant dans le téléfilm Adolf Hitler :
The Rise of Evil.
Il s'agit d'un rôle très difficile à interpréter.
Puis en 2007, il a joué dans deux épisodes du Doctor Who (une des plus célèbres séries de science-fiction) : La Famille de sang et Smith, la Montre et le Docteur.
Ces deux épisodes furent réalisés par Charles Palmer.
En 2011, il est pressenti pour interpréter Tintin dans un film de Steven Spielberg mais il n'est finalement pas retenu.
Il joue en 2013 dans la série télévisée
Le Trône de fer (Game of Thrones en anglais)
