Ukraine
Attention
cette page traite d'un pays impliqué dans une guerre en cours de déroulement.
Russe (Parlé à l'est du pays)
Rusyn (Parlé à l'ouest du pays)
Ще не вмерла України (Chtche ne vmerla Ukraïny)«
La gloire ukrainienne n'est pas encore morte »
L'Ukraine (en ukrainien : Україна) est un pays d'Europe de l'Est et le deuxième plus grand pays européen après la Russie en superficie .
Elle a des frontières avec sept pays : la Russie à l'est, la Biélorussie au nord, la Pologne, la Slovaquie, la Roumanie, et la Hongrie à l'ouest et la Moldavie au sud-ouest.
Au sud, elle est bordée par la mer d'Azov et la mer Noire.
Après la préhistoire, les principaux peuples qui viennent peupler ce qui est aujourd'hui l'Ukraine, sont les Indo-Européens, durant le II millénaire av.J-C. La Bosphoranie, un royaume grec, se forma au III siècle av.J-C sur l'Ukraine.
Elle deviendra un état favorable à l'empire romain pendant le premier siècle ap.
-C qui ensuite, devient une partie de l'empire des Byzantins.
La chute de l'empire romain provoque un effondrement et les peuples nomades se succedent ( Huns, Bulgares, Magyars, Polovtses, Mongols...).
Au VIII siècle, les peuples de vikings qui passent de la mer Baltique à la mer Noire, transportent des tribus slaves, dont les Khazars, qui prennent le controle de Kiev sous le commandement de Oleg le Sage.
L'Ukraine est le foyer du premier Étatslave oriental, fondé par des Scandinaves : la Rus' de Kiev, aussi appelée Ruthénie.
Suite à une période d'apogée, la Rus' de Kiev, s'entre déchire avec des princes locaux.
Après cette période de trouble, l'Empire mongol envahit la province, ce qui accentua l'exode vers d'autres pays d'Europe de l'Est.
A partir du XIXe siècle, l'Ukraine est majoritairement intégré à l'Empire Russe excepté sa partie la plus à l'ouest, intégrée à l'Empire d'Autriche-Hongrie.
Durant la Première Guerre mondiale, des Ukrainiens sont donc envoyé dans l'armée austro-hongroise et dans l'armée russe.
Mais en 1917, la Révolution russe et la signature d'un traité de paix entre l'Empire allemand et les Bolcheviks va faire naître un nouvel état ukrainien protégé par l'Allemagne.
Mais suite à la défaite allemande en 1918, l'Ukraine se fait envahir par l'Armée rouge alors que la partie occidentale de l'Ukraine, resté autrichienne, se proclame indépendante.
Après des années de guerre, l'Ukraine est finalement partagée en deux, l'est du pays est cédé à l'Union des républiques socialistes soviétiques pour former la République socialiste soviétique d'Ukraine.
La partie ouest sera quant à elle intégré à la Pologne.
En 1991, l'Ukraine devient indépendante, et son premier président est Leonid Koutchma.
Le début de la crise ukrainienne est survenu en 2013, bien que ses premières causes directes remontent à 2008.
La crise financière de 2008 touche presque tous les pays développés.
L'Ukraine, en plein développement qui commence à être attractive, se voit touchée de plein fouet, avec une diminution immédiate de près de 10 % de son P.I.B..
Cela fragilise l'économie, laissant place à la montée en puissance de plusieurs groupes extrémistes : le parti néonazi, et le parti européiste, tous deux très violents.
Ensuite, il y eut, en 2013, avec la progression du parti européiste, un mouvement national contestataire vis-à-vis de la politique pro-russe et eurosceptique du président de l'époque, Viktor Ianoukovitch, qui mena à une grande manifestation, sur la place Maïdan, à Kiev, se faisant appeler Euromaïdan.
À cette situation déjà complexe viennent s'ajouter les séparatistes de l'Est du pays, qui eux souhaitent rallier l'Oblast de Donetsk à la Russie, ayant pour plus grand argument le fait que la grande majorité des habitants de cette zone soit russophone.
Il y eut aussi l'annexion de la Crimée par la Russie, annexion choisie par les habitants, au travers d'un référendum.
Ce dernier est cependant très contesté, car beaucoup d'anomalies sont survenues : des bureaux de vote bloqués, des soupçons de bourrage d'urnes, etc.
La partie occidentale de l'Ukraine est une zone de combat entre les forces militaires russes et ukrainiennes, bien que l'apogée du conflit armé soit survenu début 2013, avec par exemple des villes bombardées, l'aéroport de la ville de Donestk détruit, etc.
Depuis fin 2021, les tensions entre l'Ukraine et la Russie augmentent suite au rapprochement de l'Ukraine avec l'OTAN.
La Russie, frontalière avec l'Ukraine, ne souhaite pas avoir une frontière avec l'OTAN.
Le pays programme une invasion de l'Ukraine pour le 16 février2022 et a déjà placé des armées près des frontières ukrainiennes.
Les Etats-Unis et le reste de l'OTAN, craignant une future invasion de l'Ukraine, avaient déjà placé des armées en Ukraine et aux alentours pour contrer l'armée russe.
C'est la première fois depuis 2014 que les tensions russo-ukrainiennes sont si fortes et c'est la première fois depuis la Seconde Guerre mondiale que l'Europe est si proche d'une guerre.
Emmanuel Macron est allé en Russie et en Ukraine pour tenter d'apaiser les tensions, mais cela n'a abouti visiblement à rien.
Les pays demandent tour à tour à leurs ressortissants en Ukraine de partir du pays au plus vite.
Le 23 février 2022, dans la nuit, le président russe Vladimir
Poutine par télévision annonce le lancement de sa dite opération spéciale en Ukraine.
L’OTAN condamne les actes de la Russie et prévoit des sanctions économiques, énergétiques et militaires.
Le 24 février2022, c'est le début de la guerre en Ukraine.
La Russie envahit le pays, et réussit le même jour à prendre la ville de Tchernobyl.
Le soir, certains ukrainiens se réfugient dans des stations de métro pour échapper aux bombardements.
Il y a déjà des centaines de morts du côté ukrainien et une cinquantaine du côté russe.
L'Ukraine est un pays relativement plat, avec des terres fertiles (terres noires ou tchernozium) qui font de l'agriculture une des activités principales du pays.
Mais à l'ouest le mont
Hoverla, sommet des Carpates, culmine à 2 061 mètres.
De même, le relief est prononcé en Crimée, où un massif montagneux, culminant à plus de 1 500 mètres, se jette directement dans la mer Noire.
Le climat de la grande partie de l'Ukraine est continental, avec des hivers froids et des étés chauds.
Les températures moyennes, à Kharkiv, en Ukraine orientale sont d'environ 7 °C en janvier et 20 °C en juillet.
Mais il devient méditerranéen vers la mer Noire et la région de la Crimée au sud.
Les pluies, elles, vont d'environ 750 mm par an dans le nord à environ 250 mm dans le sud.
Plaine de Volhynie
La plaine ukrainienne au sud-est de Kiev.
Les Carpates en Ukraine.
La côte de la Crimée près de Sébastopol.
↑L'illusoire "soutien indéfectible" de l'Occident, journal russe
Rossiskaïa
Gazeta, cité par Courrier International n°1590,
22-28 avril 2021
