L'équipe canadienne de natation synchronisée en 2006.
La natation synchronisée ou artistique, dite aussi nat' synchro (ou nage synchronisée au Québec), est un sport pour tout âge.
La natation synchronisée est un sport de loisir ou de compétition.
La natation synchronisée, sport pratiqué dans une piscine, a pour principale finalité la réalisation de ballets aquatiques.
Ces ballets, d’une durée de quelques minutes, doivent permettre de réaliser des figures à la surface de l’eau : mouvements de bras, de jambes Figures et Positions.
Cet exercice précédé d’une partie courte au sol va être agrémenté de déplacements, de portés et de réalisations de figures géométriques
Éléments d’un ballet.
Ceci est réalisé en musique par une, deux, huit ou dix nageuses (solo, duo, équipe).
La réalisation des figures ainsi que leurs enchaînements doivent être réalisés avec le synchronisme le plus précis avec la musique et entre les différentes nageuses.
Cette discipline est encore très jeune, mais a su évoluer rapidement vers un sport de haut niveau.
Les images de natation synchronisée montrées à la télévision donnent souvent une impression trompeuse de facilité, mais ce sport exige non seulement puissance endurance et souplesse, grâce et sens artistique, mais également de grandes capacités cardio-respiratoires, c'est-à-dire un contrôle exceptionnel de sa respiration.
L'expression de facilité n’est que le résultat de longues années d'entraînement intensif.
Cette discipline n'est pas que féminine, elle est aussi masculine.
Mais elle reste le seul sport interdit aux hommes aux jeux olympiques avec la gymnastique rythmique.
La natation synchronisée, telle qu'elle existe aujourd'hui, s'est d'abord fait connaître au début du XXe siècle en Australie, grâce à des personnalités telles qu'Annette Kellerman.
