Serpent corail
Un serpent corail
Les serpents corails sont un groupe de serpentvenimeux connues pour leurs anneaux colorés rouges, jaunes et noirs.
Certains ont dit que si le rouge touchait le noir l'espèce en question n'était pas venimeuse, mais cela est faux.
Les serpents corail peuvent avoir différents aspects.
Certaines espèces n'ont que des anneaux rouges et noirs, ou n'ont aucun anneau du tout.
Les couleurs très vives du serpent corail sont un avertissement pour les autres animaux.
En effet, ses ennemis savent qu’elles signifient que ce serpent est très venimeux.
Les serpents corail sont dispersés dans les forêts tropicales de trois continents : Afrique du Sud, et dans les trois Amériques, Asie méridionale et Asie.
L’espèce la plus répandue se retrouve dans les vallées tropicales du Mexique et de l’Amérique centrale ainsi que toute l'Amazonie
Le terme serpent corail s'applique à un groupe étendu de serpents de la famille des Elapidae.
Ils peuvent être divisés en deux groupes distincts, le groupe du Nouveau Monde et le groupe de l'Ancien Monde.
Ils sont parmi les plus venimeux au monde.
Un serpent apparenté au serpent corail mais contrairement à celui-ci n'est pas venimeux, utilise les mêmes couleurs pour faire fuir ses nombreux prédateurs.
