La devise de la République française
Une devise est une phrase qui sert de soutien, d'appel pour un groupe.
Une ville, une région, un pays, une équipe de sport, une entreprise ont une devise.
Cette phrase est une référence à l'histoire du groupe, à sa création ou simplement est un message d'unité ou de gloire.
La devise est indiquée sur les monuments, sur les bâtiments officiels, sur des maillots ou sur les voitures (Canada par exemple).
Pour un pays, on parle de la devise nationale, elle fait partie des symboles du pays (avec le drapeau, la monnaie, l'hymne...).
