Clou
Un clou désigne une tige, généralement en fer, à la pointe acérée pouvant s'enfoncer grâce à un marteau dans un support (souvent du bois).
C'est un moyen économique et rapide de fixer des pièces.
Pour que le montage soit facilement démontable, il faut mieux utiliser des vis.
Il existe des clous de différentes longueurs (d'environ 5 mm à 15 cm) de différentes formes et différents diamètres.
clou tête d'homme, la tête est minuscule et disparait ainsi dans le support
clou à tapissier, grosse tête
en demi-coque pour tendre du tissu sur des fauteuils.
clou de charpentier, très grand clou pour fixer les bois de charpente
clou vrillé, la tige est vrillée et tient mieux dans le support
