Forestville
Forestville est une ville du Québec, au Canada, elle est située dans la municipalité régionale de comté de la Haute-Côte-Nord, dans la région administrative de la Côte-Nord.
Sa population s'élève à près de 4 000 habitants.
Elle est la plus grande ville de la Haute-Côte-Nord.
La ville est au bord du fleuve Saint-Laurent.
La ville possède un arboriduc (transport d'arbres !).
Appelé aussi « dalle humide » ou « floom », il a été construit en 1942 pour les besoins des papeteries.
Il servait à acheminer les billots de bois vers le port.
Le bois est ensuite chargé sur les barges.
Cet arboriduc est à l'embouchure de la rivière du Sault aux Cochons.
C'est une sorte de gouttière en forme de U installée sur des pilotis.
Ce circuit est en pente jusqu'au fleuve, de l'eau coulait dans ce U pour aider à descendre les troncs d'arbres.
Il ne sert plus maintenant.
Forestville accueille chaque année une compétition de ski de fond appelée Loppet Boréal.
Cette compétition comprend plusieurs courses dont la plus longue au monde de 103 km.
Des athlètes venant de partout en Amérique du Nord participent à cet événement.
