Dieu
Un dieu (ou une divinité) est le nom utilisé pour désigner un être surnaturel1 doté de pouvoirs plus grands que ceux de l'être humain.
Comme l'existence d'un dieu n'a pas été prouvée, certaines personnes y croient, d'autres non.
En général, les religions les plus anciennes se représentent de nombreux êtres plus ou moins semblables qu'elles désignent comme des dieux ou des déesses.
Ce sont les religions polythéistes.
Pour les croyants des religions monothéistes, Dieu est unique et désigne le créateur de l'Univers.
Dans ce cas, le mot dieu s'écrit au singulier et avec une majuscule.
Les religions polythéistes admettent plusieurs dieux et déesses qui ont chacun leurs attributions, même si l'un d'entre eux est fréquemment considéré comme « la Mère » ou « le Père de tous les autres » (voir Jupiter, Lare chez les Romains ou Rê chez les Égyptiens anciens, par exemple).
Les adeptes de ces religions sont dit polythéistes.
Pour les Juifs, Dieu est désigné par le tétragramme (c'est-à-dire le groupe quatre lettres) YHWH.
Par respect, ce nom ne doit pas être prononcé.
Lors de la lecture de la Torah, il est remplacé par Elohim ou Adonaï.
Dans ces trois religions, Dieu est fréquemment désigné par des périphrases, comme le Créateur, l'Éternel, le Seigneur, le Tout-Puissant, ou le Très-Haut.
Selon le Coran, ce sont toutes des noms de Dieu, comme Allah.
Ces expressions sont au nombre de 99 d'après le Prophète, qui explique que Dieu récompense les musulmans qui prononcent souvent ses noms.
Il existe des religions sans dieu, comme le bouddhisme.
Le théisme est une doctrine selon laquelle Dieu a créé et régit l'univers : les religions monothéistes modernes en font partie.
Le panthéisme est une doctrine philosophique selon laquelle tout est Dieu (et Dieu est tout).
Le déisme est une doctrine philosophique selon laquelle Dieu a créé l'univers, agit ou non sur la marche du monde, mais n'intervient en aucune façon sur les affaires des hommes.
Voltaire et Jean-Jacques Rousseau se sont affirmés comme déistes, comme la plupart des philosophes du siècle des Lumières (XVIIIe siècle).
Un athée est une personne qui croit que Dieu n'existe pas, voire milite contre le principe divin.
Les agnostiques déclarent qu'il n'est pas possible de savoir si Dieu existe.
Les libres-penseurs se disent libres de penser ce qu'ils peuvent comprendre, en dehors de toute vérité absolue.
Collectif
art.
Dieu », Dictionnaire des mots de la foi chrétienne, Cerf, 1989, col.226-227.
ISBN 2-204-04008-8) .
