Conteneur
Amoncellement de conteneurs, en Norvège.
Intérieur d'un conteneur
Un conteneur (en anglais : container) est une caisse métallique de grandes dimensions normalisées, utilisée pour le transport de marchandises sur de longues distances.
Sommaire
est Malcom McLean
qui inventa en 1930 le conteneur
Les conteneurs servent à transporter des objets plus ou moins lourds.
Les conteneurs sont apportés par camions sur les quais de port.
Grâce à des grues, ils sont chargés sur des navires porte-conteneurs appartenant à de grandes compagnies maritimes qui les transportent dans le monde.
Les tailles de l’immense majorité des conteneurs ont des dimensions extérieures standards :
longueur de 20 pieds (6,096 m) ou 40 pieds (12,192 m) ;
largeur de 8 pieds (2,438 m) ;
hauteur de 8,5 pieds (2,591 m).
Les dimensions intérieures sont les suivantes :
longueur de 20 pieds dry acier (5,905 m) ou 40 pieds (12,04 m)
largeur de 2,33 m
hauteur de 2,38
hauteur passage de porte 2,30 m
On trouve de plus en plus fréquemment des conteneurs high cube de 9 pieds (2,743 m) ou 9,5 pieds (2,896 m).
Le conteneur half height (4,25 pieds) propose une hauteur deux fois moindre, pour transporter de lourdes charges (qui atteignent le poids maximum autorisé) dans un volume réduit.
La masse d'un conteneur varie entre 1,8 tonne (pour un 20 pieds) à 4,2 tonnes (pour un 40 pieds higth cube).
Aujourd'hui
les conteneurs après aménagement (ouverture de fenêtres, isolation, circuits électriques...) peuvent servir de modules standardisés pour la construction rapide et bon marché de logements (par exemple des logements pour étudiants).
L'utilisation des conteneurs a modifié l'opération du chargement/déchargement des bateaux.
Il a fait disparaître en grande partie les ouvriers dockers qui chargeaient et déchargeaient les navires de commerce.
Ils ont été remplacés par des grutiers mais en nombre inférieur.
Le transport maritime par conteneurs a créé un nouveau type de navire de commerce, le porte-conteneurs.
Le stockage des conteneurs avant leur embarquement et après leur débarquement demande de grande surfaces dans les ports qu'il a fallu aménager à cet effet.
Les objets manufacturés ont pu être transportés sur de grandes distances et en grandes quantités.
Cela a favorisé le commerce international, mais aussi les délocalisations industrielles (on fait fabriquer les biens de consommation dans des pays à main d'œuvre peu coûteuse, et les produits sont ensuite exportés à travers le monde).
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
À combien peuvent se vendre les conteneurs ?
Un conteneur simple de 20 pieds coûtait en 2007 environ 1 400 € pour une durée de vie de 15 ans.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Combien de kilos peut on mettre dans un conteneur ?
Pour un conteneur de 20’DRY on peut mettre jusqu'à 22.100 kg.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Conteneur de Wikipédia.
Page consultée en novembre 2012.
