Astérix chez Rahàzade
En 50 av. J.-C., toute la Gaule
- la France d'aujourd'hui
- est occupée par les Romains, sauf un petit villagearmoricain.
Un jour, pendant que les Gaulois font un banquet en plein jour, il se met d'un seul coup à pleuvoir, car Assurancetourix, le barde du village gaulois, chante.
En effet, quand il chante, il pleut.
Soudain
, un fakir tombe du ciel.
C'est le fakir Kiçàh, qui est venu sur un tapis volant.
Il habite en Inde, où il n'y a pas assez d'eau.
Le gourou Kiwoàlàh, qui converse avec les dieux, a décrété que s'il ne pleuvait pas avant mille et une heures, il faudra sacrifier la princesse Rahàzade.
C'est pour ça qu' Astérix, Obélix et Assurancetourix vont en Inde avec le fakir.
Mais quand ils arrivent en Inde, il y a un autre problème:
Assurancetourix ne peut plus chanter, ce qui veut dire qu'il ne peut pas pleuvoir.
À la fin, les Gaulois réussissent à battre le gourou et Assurancetourix retrouve sa voix.
La princesse est sauvée puisque la pluie tombe.
Finalement, il y a bien sûr le banquet au village gaulois.
Obélix:
Le copain d‘Astérix « un peu enveloppé »
Assurancetourix:
Le barde du village gaulois
Cékouhaçà:
Le roi de la vallée du Gange, où vont Astérix et Obléix en Inde
Kiçàh:
Le gentil fakir de la vallée du Gange, qui emmène les Gaulois en Inde
Rahàzade:
La princesse de la vallée du Gange
Kiwoàlàh:
Le méchant gourou
Mercikhi:
Le fakir de Kiwoàlàh
