Île d'Oléron
Saint-Pierre-d'Oléron est aujourd'hui la capitale géographique de l'île d'Oléron, succédant Le Château d'Oléron, capitale historique de l'île.
Le Château-d'Oléron, avec une population de 3 949 habitants, demeure la seconde ville de l'île.
Oléron, avec une superficie de 174 km², compte plus de 21 000 habitants.
En 1199, Aliénor d'Aquitaine, parfois appelée Eléonore de Guyenne, séjourna au Château-d'Oléron dans son château.
Elle y resta quelque temps, faisant rédiger une série de règles maritimes connues sous le nom de Rôles d'Oléron avant de se retirer à l'abbaye de Fontevraud.
Le romancier Pierre Loti a surnommé l'île d'Oléron « la lumineuse » en raison de son fort taux d’ensoleillement toute l'année.
A l'île d'oléron, on peut faire différentes choses :
-Le phare de Chassiron
-La
pêche à pied
