Vue du port de Nassau.
Nassau est la capitale des Bahamas, un État des Petites Antilles situé dans de la mer des Caraïbes.
Elle occupe presque toute la surface de l'île de New Providence, une des îles des Bahamas.
Avec environ 248 940 habitants (estimation de 2010),
Nassau est la ville la plus importante des Bahamas, elle est aussi le plus important centre commercial et culturel du pays.
Nassau devient un repaire de pirates (avec entre autres, les célèbres Barbe Noire, Jack Rackham ou encore Anne Bonny, etc.) qui y fondent en 1706 la République des Corsaires, dont Barbe Noire est le chef.
Le gouvernement britannique rétablit l'ordre en 1718 et la République des Corsaires disparait ;
beaucoup d'anciens pirates deviennent des flibustiers au service de la couronne britannique, ceux qui refusent sont pourchassés, capturés et mis à mort.
Nassau devient la capitale de l'État des Bahamas en 1973 lorsque celui-ci obtient son indépendance.
