Androgée
Le Minotaure.
Poterie grecque à figures noires.
Vers 515 avJC
Dans la mythologie grecque, Androgée est un athlète crétois, et l'un des fils de Minos et de Pasiphaé1.
Sommaire
Androgée gagne
les jeux des Panathénées, ce qui déplaît fortement au roi d'Athènes, Égée
Il planifie alors l'assassinat d'Androgée, en l'envoyant combattre le taureau de Marathon2.
Pour venger la mort de son fils, Minos déclare la guerre à Athènes ;
il la remporte avec l'aide de Zeus qui déclenche de graves malheurs sur l'Attique3.
Minos contraint les Athéniens à célébrer les Androgénies, fêtes à la mémoire de son fils.
Les Athéniens consultent alors un oracle : seul un sacrifice, tous les ans ou tous les neuf ans, au Minotaure, de sept jeunes garçons nobles et de sept jeunes filles vierges, peut mettre un terme aux fléaux que subissent les Athéniens.4 Thésée libère la ville en tuant le monstre.
Cependant Asclépios ressuscite
Androgée
avec des herbes de Crète
et le rend à son père.5
Le taureau de Marathon est lâché près d'Argos, franchit l'isthme de Corinthe et arrive à Marathon et tue tous ceux qu'il rencontre, dont Androgée.
Mais Minos ne croit pas à un accident et accuse les Athéniens de l'avoir
tué.6
Androgée est tué dans un combat opposant son père aux Athéniens.7
Androgée s'est attiré l'amitié du roi Pallas, ennemi du roi Égée.
Craignant que Minos ne finisse par s'allier avec son ennemi, il décide d'assassiner Androgée.
Il le fait tuer par des habitants de Thèbes.8
Les athlètes ne supportent plus les victoires successives d'Androgée et complotent pour le tuer.1011
Traduction
Égée revint à Athènes et célébra les jeux des Panathénées, au cours desquels Androgée, le fils de Minos, l'emporta sur tous ces concurrents.
Égée l'envoya alors capturer le taureau de Marathon, qui le tua.
Il y en a qui rapportent qu'Androgée se rendit à Thèbes pour prendre part aux jeux donnés en l'honneur de Laïos
Grand Dictionnaire de la Mythologie grecque et romaine de Jean-Claude Belfiore, éditions Larousse, 2010
