Le Signal Iduna Park ou BVB Dortmund
Stadion (anciennement Westfalenstadion) est un stade de football situé à Dortmund, Allemagne.
Il est le stade à domicile du BV 09 Borussia Dortmund, inauguré en 1974.
Avec 80 667 places dont 24 454 debout, il est l'un des plus grands stades d'Europe, et le plus grand d'Allemagne.
Ses plans remontent à l'an 1960, où il s'avéra nécessaire de faire face à l'affluence constante de supporters;
le vieux Rote Erde
Stadion ne pouvant plus assumer cette responsabilité.
La ville de Dortmund n'est cependant pas prête à mener une telle opération, dont le coût est très élevé.
Le tournant de la situation intervint en 1971, où la ville de Cologne, jusque-là d'accord pour être l'hôte de quelques matches de Coupe du monde de football de 1974, dut retirer sa candidature.
Les fonds destinés à Cologne furent alors réattribués à Dortmund, mais cela ne suffit aux architectes que pour un stade de 54 000 places (31,7 millions marks allemands uniquement).
Le 2 avril 1974, le Borussia Dortmund fait ses débuts dans le nouveau Westfalenstadion (son nom à cette époque).
Étant relégué en 2.Bundesliga, l'équivalent allemand de la Ligue 2 en 1972, son stade fut le seul d'un club de seconde division à accueillir un match de Coupe du monde.
1976 sera l'année des débuts en élite du stade des Borussen.
En 1992 intervient le drame du Heysel, l'UEFA impose alors de nouvelles normes de sécurité : tous comme les autres grands stades (celui du Bernabéu notamment), la capacité du Westfalenstadion est réduite par le remplacement de places debout par des assises.
Le stade du BVB est agrandi une nouvelle fois en 1995, quand les Borussen remportent la Bundesliga : les tribunes Est et Ouest reçoivent une nouvelle rangée de sièges, le tout recouvert par un nouveau toit.
Le stade peut accueillir alors 54 000 places, comme avant le drame.
Ce nombre deviendra 68 800 lors de la victoire de ses pensionnaires en Ligue des Champions de l'édition 1996-1997, les tribunes Nord et Sud étant agrandies.
L'Allemagne est ensuite désignée pour organiser la Coupe du monde de football de 2006, en 2000, le Westfalenstadion est désigné pour accueillir l'une des deux demi-finales.
Mais il nécessitera un troisième agrandissement, dû à sa non-conformité aux règlements de la FIFA pour de tels évènements.
Les angles entre tribunes sont convertis en gradins, portant la capacité du stade à 65 829 places lors de matches internationaux, 80 667 pour ceux de championnat.
Ceci permet également d'être conforme aux règlements de l'UEFA et de la FIFA, avec 12 000 places lors de leurs compétitions respectives.
Entre 2010 et 2012, la capacité du stade est de 80 720 spectateurs dont 24 454 debout en Südtribune (tribune Sud, donc) et 2 905 places visiteur en tribune Nord.
Depuis 2005, la compagnie d'assurance Signal Iduna est le sponsor principal du stade, conduisant à son renommage vers l'actuel Signal
Iduna Park
jusqu'en 2021
Panorama du stade, pris depuis la Tribune Nord.
La Südtribune, en face, est connue pour son ambiance très chaude, laissant rarement des places vides.
