Spinnaker
Un spi (voile bleue)
Un spi ou spinaker est une voile qui a été inventé dans les années 1880.
C'est une voile de grande surface qui peut être rajouté à l'avant d'un bateau à voile devant le foc.
Une barre métallique sort de l'avant du bateau pour accrocher le spi à l'avant le plus possible.
´Il est utilisé seulement en vent arrière.
Un spi permet d'avancer plus vite lors de vent arrière ou au large.
Le spi est plus grand que le foc et parfois même plus grand que la grande voile.
Les spis sont souvent multicolores.
Attention
à ne pas confondre avec le foc (qui est derrière le spi)!
Quand on veut revenir au vent devant (le prês), il y a une corde à tirer pour plier le spi qui se met dans une pochette à l'avant du bateau.
Le spi serait alors plus devant le foc et le bateau pourrait avancer au vent devant.
Pour installer la voile, il faut tirer sur une corde qui fait monter la voile.
