New Horizons
Elle a réussi à survoler Pluton et Charon permettant à la NASA de collecter des informations et des images de Pluton.
La sonde spatiale a été lancée en janvier 2006 et a parcouru près 4 milliards de kilomètres.
Il s'agit du premier engin spécifiquement étudié pour retransmettre des données des objets lointains du système solaire.
Aucune sonde spatiale n'avait jamais survolé Pluton.
Il a fallu attendre juillet 2015 pour que avec la sonde New Horizons, qui a été lancée en janvier 2006 par la NASA, atteigne le système plutonien, après un voyage de 6,4 milliards de kilomètres.
