Fondant au chocolat
Des petits fondants au chocolat coiffés d'une fraise
Le fondant au chocolat est une pâtisserie moelleuse essentiellement composée de chocolat fondant.
Le plus souvent, le fondant au chocolat se compose d'un cœur coulant mais pas nécessairement.
Il se compose d’œufs, de sucre en grande quantité et bien sur de chocolat (d'où le nom).
Sa texture dense et un peu collante est causée par sa cuisson lente.
Contrairement à d'autres gâteaux au chocolat, il contient peu de farine et est très facile à préparer.
