LaSalle
L'arrondissement de LaSalle
LaSalle est un arrondissement de la ville de Montréal depuis le 1er janvier 2002.
La population de LaSalle se situe autour de 74 763 habitants.
LaSalle arrive au 11e rang des arrondissements de Montréal.
En 1912, LaSalle devient officiellement une municipalité.
Sa proximité avec le canal de Lachine fait que, dès 1925, plusieurs industries s'installent dans la jeune municipalité jusqu'à en faire l'une des villes les plus industrialisées de la région de Montréal.
Le lundi 1er mars 1965 survient la pire tragédie de cet arrondissement.
En effet, une importante explosion de gaz naturel coûtait la vie à 28 personnes lors de la destruction de leur immeuble comptant 24 logements.
Le site appelé Lasalle Heights a désormais une désignation commémorative depuis mars 2015.
L'arrondissement de LaSalle possède plusieurs parcs longeant un cours d'eau.
Effectivement, LaSalle est traversé par le canal de Lachine et par l'aqueduc de Montréal.
LaSalle borde également le fleuveSaint
Laurent
à la hauteur des rapides de Lachine
Le pont Honoré-Mercier relie LaSalle à Kahnawake sur la rive sud du Saint-Laurent.
L'arrondissement de LaSalle est dirigé par la mairesse Manon Barbe.
La mairesse est entourée de deux conseillers de ville et de quatre conseillers d'arrondissement.
Le moulin Fleming
Le Moulin Fleming dont la version actuelle date de 1827 est classé monument historique depuis le 13 janvier 1983.
Le moulin a été restauré en 1990 et un centre d'interprétation ouvert en fin de semaine permet de découvrir son histoire.
Le 33-35 rue Alpin dans le secteur
Village des rapides
fait partie des lieux patrimoniaux du Canada.
La résidence de style néo Queen Anne a été construite en 1900-1901 et rappelle le passé agricole prospère de ce secteur.
Le Site archéologique de l'Église-des-Saints-Anges-de-Lachine est également reconnu comme un site patrimonial.
Le site contient les vestiges d'une église, de son presbytère, d'une sacristie et d'une salle des habitants.
Cet endroit est classé patrimonial depuis 1977.
La maison Penniston :
Cette résidence de style néo Queen Anne
construite en 1890 représente bien les habitations bourgeoises de cette époque.
Site historique et archéologique
Le Ber-Le Moyne
