Rhinocéros
Les rhinocéros (Rhinocerotidae) forment une famille de mammifèresongulés.
Ils sont de grande taille, ont la peau épaisse et rugueuse, et portent une ou deux cornes sur le nez en fonction de l'espèce.
Sommaire
Les rhinocéros actuels ont un corps extrêmement massif mesurant de 2 à 4 mètres de long.
Ils peuvent peser jusqu'à 3 tonnes.
Ce sont les plus gros mammifères terrestres actuels après l'éléphant.
Les rhinocéros sont du même ordre que les chevaux et non celui des éléphants.
Ils peuvent vivre jusqu'à 50 ans.
Le rhinocéros ne peut pas courir très vite à cause de sa masse quand il charge.
Le rhinocéros est herbivore.
Il se nourrit de feuilles et de branchages.
Lorsque le rhinocéros fait des petits le mâle n'est plus autorisé à vivre en compagnie de sa femelle.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Combien de temps dure la gestation du rhinocéros ?
La période de gestation du rhinocéros est de 16 à 18 mois
la femelle rhinocéros met au monde un seul petit d'environ 25 kilos dont elle s'occupera seule
Les rhinocéros sont de plus en plus chassés pour leurs cornes.
Si les humains continuent à les chasser en 2030, ils risquent de disparaître.
Une autre menace pèse sur les rhinocéros son habitat diminue;
En effet les prairies fertiles et les forêt sont peut à peut remplacer par des terres agricoles .
Les rhinocéros mâles vivent séparés des femelles mais les couples restent quelques mois ensemble.
Les rhinocéros communiquent en se battant.
Plus tranquille et plus sociable que d'autres espèces, les rhinocéros blancs forment souvent de petits groupes.
Dans les animaux disparus qui étaient proches du rhinocéros, il y avait l'Indricotherium et le paracérathère.
Les cinq espèces des rhinocéros devraient être protégées.
4 espèces sont en danger, il reste quelques rhinocéros de Sumatra (Thaïlande).
