Seth est un peintre français né le 24 octobre 1972 à Paris.
Il peint et dessine depuis qu’il est tout petit.
Il a commencé à peindre sur les murs à 24 ans.
Il habite à Paris, son atelier est à l’île Saint Denis.
Il utilise la technique de la peinture murale à la bombe aérosol.
Ses supports préférés sont les murs des immeubles du monde entier.
Pour peindre en hauteur, il utilise une nacelle avec un bras qui bouge.
En fonction de sa taille une réalisation peut lui prendre de quelques heures à 10 jours.
Il choisit souvent des endroits gris et tristes qu'il rend joyeux avec ses couleurs.
Il peut utiliser des techniques et des supports différents.
Il peint des toiles et même le sol des rues.
Il peint aussi à l’acrylique et fait des sculptures.
Souvent il peint des enfants qui ne regardent pas le spectateur.
Les visages des enfants sont cachés comme s’ils étaient dans une autre dimension en forme de cercles de toutes les couleurs de l'arc-en-ciel .
Ces cercles de couleurs froides ou chaudes sont en fait des vortex qui représentent leur imagination.
Ce qui est drôle avec ces vortex de couleurs, c'est qu’ils font l’effet de transformer le mur.
On dirait qu'ils ne sont plus droits.
