Grève
Les quais vides de passagers.
Gare du Nord à Paris pendant la grève de novembre 2007
Grève des éboueurs, Paris, 2015.
La grève est une "cessation collective, concertée et totale du travail en vue de présenter à l'employeur des revendications professionnelles" selon la Cour de Cassation.
En termes plus simples, les salariés s'arrêtent de travailler ensemble pour demander quelque chose à leur employeur, parce qu'ils ne sont pas contents ou parce qu'ils n'arrivent pas à discuter avec lui d'égal à égal.
En France, le droit de faire grève est protégé par la constitution (la constitution française de 1958), de même que le droit de se réunir, ou le droit à l'action syndicale.
Certaines catégories de salariés n'ont pas le droit de faire grève (par exemple les militaires).
Généralement le gréviste est pénalisé par une retenue financière sur son salaire.
La grève peut être spontanée.
C'est le cas quand les employés refusent les conditions de travail qui se sont aggravées brusquement, ou bien veulent protester face à un événement qu'ils trouvent injuste.
La grève est le plus souvent organisée par les syndicats professionnels.
Il s'agit alors, soit de peser sur des négociations futures ou en cours avec l'employeur, soit d'obtenir d'un gouvernement la préparation de lois ou règles plus favorables.
Il existe également des grèves organisées pour protester contre la politique économique ou sociale d'un gouvernement.
Certaines lois encadrent ou limitent le droit de grève, par exemple en exigeant qu'une grève soit annoncée à l'avance, ou bien en prévoyant qu'un service minimum soit assuré quand il s'agit de services qu'on ne peut pas se permettre d'interrompre totalement, comme des hôpitaux.
On appelle grève générale, l'arrêt volontaire et concerté d'une grande partie ou de la totalité des activités économiques dans une ville, une région ou un pays.
La grève générale est une idée très ancienne du mouvement ouvrier, elle a été une idée force du syndicalisme révolutionnaire.
Les tenants de cette idée pensaient que l'arrêt complet de la vie économique obligerait le pouvoir politique (considéré comme représentant les classes dominantes) à céder aux idées des grévistes, voire à ébranler ou même détruire le système capitaliste.
Mais cette idée échoua à empêcher le déclenchement de la Première Guerre mondiale.
En mai 1968, la grève générale paralysa la France pendant de très nombreuses semaines et obligea le pouvoir politique et le patronat français à négocier les accords de Grenelle.
La grève classique (voir la section ci-dessus).
La grève avec occupation des lieux de travail.
Les grévistes occupent leurs lieux de travail, en bloquant la production et en empêchant les non-grévistes de travailler.
Cette grève avec occupation, souvent au bout d'un certain temps de blocage de la situation de conflit entre les salariés et le patronat, peut reprendre la production en dehors de tout contrôle patronal.
Elle vise alors à mettre en cause la fonction de patron et le principe de la propriété privée des moyens de production et d'échanges.
Un gréviste occupant l'atelier d'assemblage dans une usine automobile aux États-Unis en 1936-1937
Grévites occupant leur usine métallurgique dans la banlieue parisienne en 1936.
La grève-bouchon dans laquelle les travailleurs d'un secteur clé (un atelier central dans le processus de production) en se mettant en grève empêchent les autres secteurs de l'entreprise de recevoir les pièces ou les documents indispensable à leur activité.
Par exemple dans l'industrie automobile, l'arrêt de travail dans l'approvisionnement en châssis bloque la construction des véhicules.
La grève du zèle, surtout pratiquée dans les administrations publiques.
Les grévistes appliquent à la lettre les règlements et processus, ce qui ralentit la fluidité des opérations et désorganise le travail.
la grève des consommateurs (voir boycott) ou le refus d'achat d'un produit par des milliers de clients potentiels vise à faire pression sur le fournisseur afin qu'il modifie son produit ou son comportement économique ou social.
