Premier ministre
Le Premier ministre est un homme ou une femme politique qui dirige l'équipe des ministres formant le gouvernement d'un pays.
Son mode de nomination dépend des pays et des époques :
en France
aujourd'hui le Premier ministre est nommé par le président de la République, qui choisit qui il veut dans la majorité des cas, mais peut être obligé de prendre une personne qu'il ne veut pas.
Le Premier ministre porte des noms différents selon les pays et les époques :
France et Royaume-Uni aujourd'hui, il se nomme Premier ministre.
En Allemagne et en Autriche, il se nomme chancelier.
Le Premier ministre en France, est issu de la majorité parlementaire, c'est-à-dire que les élections législatives donneront généralement le futur Premier ministre, car le parti qui emporte l'élection, aura en son sein le Premier ministre.
En période normale, de concordance des majorités, le président de la République et le Premier ministre, sont de la même couleur politique, comme François Hollande (PS) quand il choisit Jean-Marc Ayrault (PS), donc dans ce cas là, il peut prendre qui il veut de son parti.
En période de cohabitation, le président de la République et le Premier ministre sont de couleur politique différente, comme Jacques Chirac (RPR) et Lionel Jospin (PS), où le Président Chirac gagne les élections présidentielles, mais lors des législatives, c'est le parti socialiste qui l'emporte.
Dans ce cas, le Président est obligé de prendre comme Premier ministre, le chef du parti de l'opposition à l'Assemblée nationale.
