Yannick Noah
Hélène Ségara et Yannick Noah posent pour la campagne « Enfants, Ados : l'internet sans danger »..
Sommaire
Yannick Noah est un célèbre joueur de Tennis et chanteur français.
Il est né le 18 mai 1960 à Sedan, en Champagne-Ardenne.
Il est né dans une famille avec deux sœurs : Isabelle et Nathalie.
Sa mère, Marie-Claire Perrier, enseignante, a trouvé la mort le 3 octobre 2012, son père Zacharie Noah est footballeur.
Quand Yannick était petit, on le surnommait titi.
Il a commencé le tennis à 13 ans, puis a fait une scolarité en sport-étude.
A l'âge de 16 ans, en 1976, il atteint la demi-finale de Orange Bowl cadet et en finale d'Orange Bowl contre son grand rival Ivan Lendl.
Il se lance ensuite dans une carrière professionnelle en 1978, l'année de son service militaire au fameux bataillon de Joinville.
En 1980 il est huitième de finaliste mais abandonne à cause d'une blessure en match contre Jimmy Connors;
Le zénith de sa carrière est l'année 1983 grâce à 3 victoires en tournois, dont Roland-Garros le 5 juin 1983.
Il bat Mats Wilander et Ivan Lendl, tenant du titre en finale, à seulement 23 ans.
En 1986, il entre dans le top 10 mondial de Tennis et conduit l'Équipe de France de Coupe Davis en finale.
Son meilleur classement est 1er en double
à la Coupe Davis
Yannick Noah est droitier et fait son revers d'une seule main.
Yannick Noah est un chanteur de variétés françaises, et ce dès la fin de carrière de tennisman.
Il se retourne vers la musique dès 1990: sa seconde passion.
Son premier tube, Saga Africa devient le tube de l'été 1991.
Il a ensuite multiplié les enregistrements et les expériences.
Il rencontre un sujet très modeste autour de la musique.
Yannick Noah prouve à son public qu'il a plus d'une corde "à sa raquette".
Yannick Noah tourne encore une nouvelle page dans sa vie professionnelle: la comédie.
En 2008, il enregistre une voix pour une série de dessins animés sur Internet : 1 minute de pause.
King Guillaume de Pierre-François Martin-Laval, en 2009
Safari d'Olivier Baroux, en 2009
