Angkor
Le drapeau du Cambodge, où apparaît le temple d'Angkor Vat.
Angkor est une ancienne capitale de l'Empire khmer, dont l'existence s'est étendue du IXe au XVe siècle.
Aujourd'hui
, c'est un immense site archéologique du Cambodge, composé de plusieurs ensembles de temples ruinés et de grands aménagements hydrauliques (bassins, canaux).
Le premier et le plus connu de ces ensembles monumentaux est Angkor Vat;
Le second est Angkor Thom, comprenant le Baphûon, le Bayon et le Palais royal.
L'ancien complexe hindou d'Angkor Vat était dédié à Vishnou.
Il fut construit par le roi Suryavarman II, qui régna de 1113 à 1150.
Dès 1177, Angkor fut pillé par les Chams, ennemis traditionnels des Khmers.
Au XIVe ou XVe siècle, le temple fut converti au culte bouddhiste, avec de notables remaniements du sanctuaire central.
Aujourd'hui encore, le temple est fréquenté par des moines bouddhistes.
Le complexe monumental d'Angkor Vat couvre un espace rectangulaire de 1 500 x 1 300 m.
La décoration sculptée est très abondante, représentant des dieux, des hommes et des animaux, et souvent des combats et des épisodes de légendes.
Les décorations florales se trouvent sur les bordures, moulures et chapiteaux.
Les principaux matériaux sont le grès et la latérite.
Les blocs sont assemblés sans emploi de ciment et avec grande précision, probablement par rodage de chaque pierre sur sa voisine.
Le temple d'Angkor Vat, en 1866.
Le temple, état actuel.
Vue aérienne du temple et des bassins
Le Baphûon fut construit vers 1060, à la gloire de Shiva, sous le règne d'Udayādityavarman II.
Ce temple d'État était connu comme la « montagne d'or » (svarnādrī).
Vers 1200, l'Empire khmer fut restauré par Jayavarman VII, qui mit en place une nouvelle capitale, Angkor Thom, avec son temple d'État, le Bayon.
Le Baphûon
Plan du complexe d'Angkor Thom
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Angkor de Wikipédia.
