Électrocution
Elle peut avoir plusieurs causes, comme la foudre, toucher des fils électriques branchés.
Parfois, une personne peut se faire électrocuter sans toucher directement les fils, uniquement à cause de la proximité d'un courant très fort.
Par exemple, les caténaires de train (les fils qui transmettent l'électricité aux trains électriques) ont un voltage tellement élevé qu'elles peuvent électrocuter quelqu'un ayant montė sur le toit du train (donc trop près).
Panneau signalant un risque d'électrocution
Pour le comprendre, il faut savoir que l'électricité est un courant, c'est-à-dire qu'elle se déplace.
Pour rentrer dans le détail, ce sont les électrons qui se déplacent et vont d'un endroit chargé négativement vers un endroit chargé positivement.
Lorsqu'une personne se fait électrocuter par un fil électrique, elle touche d'un côté un fil chargé et, de l'autre, le sol.
Le courant va donc passer du fil vers le sol en passant par la personne qui va se faire électrocuter.
L'oiseau ne touche que le fil, et vu que l'air est un isolant électrique, il n'est pas électrocuté !
