Écologie
Le terme date de 1866, on le doit au médecin allemandErnst Haeckel, disciple de Charles Darwin, spécialiste de biologie marine notamment les éponges et les méduses : ses planches sont de véritables tableaux qui ont inspiré les créateurs de l'art nouveau1.
On étudie souvent les caractéristiques de l'environnement affecté (ou menacé de l'être) avant et après qu'il ait été affecté.
Il est souvent affecté par une pollution :
Les gaz toxiques qui tuent les petits animaux,
Les déchets des humains qui étouffent et empoisonnent les animaux,
Le gaspillage de l'eau qui est tellement fréquent chez l'homme que les animaux et l'homme n'en ont plus assez...
Sommaire
La présence d'eau et la photosynthèse sont des éléments et un mécanisme essentiels de la biosphère.
Cette image composite rend visibles les zones terrestres les plus végétalisées et les zones de concentration en plancton.
L'écologie est la science qui étudie la biosphère, c'est-à-dire l'ensemble de tous les êtres vivants.
Il existe différents milieux, qui se composent du biotope, c'est-à-dire l'environnement où vivent les êtres vivants, et la biomasse, c'est-à-dire les êtres vivants eux-mêmes.
On connaît un grand nombre de milieux et de biotopes différents, comme la forêt, la mer, les déserts... qui abritent tous des espèces différentes, ce qui génère une grande biodiversité.
Un écomusée fait revivre un biotope particulier exploité par l'homme à une certaine époque pour des activités rurales ou industrielles disparues : dans le département des Landes, le Parc naturel régional des Landes de Gascogne a reconstitué la vie d'une ferme dans un airial de chênes, à l'époque des troupeaux de moutons et des bergers sur leurs échasses.
On observe un 2 écologique qui pousse les gens à lutter contre la pollution et ses conséquences sur la Terre (le réchauffementclimatique, les précipitations atmosphériques, l'accumulation de gaz dans l’atmosphère...)
Pour y participer, c'est très simple: des petites actions au quotidien peuvent beaucoup contribuer.
Vous pouvez:
Des poubelles vertes, rouges et jaunes (tri des déchets)
Éteindre les lumières si personne n'a besoin qu'elle soit allumée
Ne pas laisser couler l'eau du robinet pendant qu'on se brosse les dents ou quand on se savonne dans son bain...
Donner les habits inutilisés au lieu de les jeter (association Emmaüs)
Diminuer la consommation de viande, d’œuf et de produit laitiers
Utiliser des moteurs de recherche écologiques (Écosia, Lilo, Écogine...
Ne pas pécher des poissons ou animaux marins trop petits et les laisser se reproduire
Ne pas jeter ses déchets dans la mer pour ne pas mettre en danger des animaux marins
Ne pas arracher les fleurs si il n'y a qu'une seule sur un très grand espace
ne prendre que ce qui est essentiels dans les supermarché, comme ça pas de gâchis !
Utilisé plus son vélo ou les déplacements court et rapide sans utilisé des produits nuisibles pour l'environnement
L'histoire de l'écologie
Les différentes formes de pollution nuisibles pour l'environnement
Les conséquences de la pollution de l'air
La pollution de l'air: 2 fois plus de morts qu'on ne pensait
3 moteurs de recherche écolos à utiliser dès maintenant
100 gestes écolos à adopter immédiatement
Les éco-gestes à la maison
Tri sélectif : quoi mettre dans les poubelles bleues et vertes
Apprendre la protection de l'environnement aux enfants
Article Ekopedia sur l'écologie
