Piéton
Un panneau d’avertissement de passage protégé pour les piétons
Les piétons sont aussi utilisateurs des places (pour les marchés, le repos...)
Un piéton est un usager des voies de communication terrestres.
Son mode de déplacement est la marche à pied.
Le lieu de déplacement d'un piéton est le trottoir bordant la rue dans les villes et les villages et l'accotement bordant les routes hors-agglomération (ou rase campagne) (l'accès aux autoroutes est interdit aux piétons).
Afin de se déplacer en toute sécurité le piéton doit respecter certaines règles de circulation.
Le comportement d'un piéton est souvent imprévisible, surtout lorsqu'il circule en groupe.
La vigilance du piéton est souvent défaillante (rêverie, écoute d'un appareil sonore mobile...).
Les personnes âgées ont des réflexes amoindris et une vitesse réduite.
Les jeunes enfants manquent de réflexion, ils ont des capacités visuelles et auditives réduites par rapport à un adulte et de plus leur taille réduite les rend moins visibles lorsqu'ils circulent sur la voie publique.
Les autres usagers doivent donc être vigilants lorsqu'ils croisent ou dépassent un piéton ou un groupe de piétons.
Le piéton qui circule n'est protégé par aucun équipement qui le signale ou le garantisse des chocs avec des véhicules.
Le piéton est donc particulièrement vulnérable.
Certains panneaux de signalisation attirent l'attention des conducteurs de véhicules sur la présence fréquente d'enfants et leur recommandent une plus grande vigilance.
