Chapelle de la Sorbonne
Façade du bâtiment
La chapelle de la Sorbonne est une église située à Paris à la Sorbonne.
Elle est le lieu de sépulture de nombreuses personnalités.
De style gothique, la chapelle fut érigée vers 1326.
Elle était surmontée d’une grande coupole.
Elle avait pour vocation d'accueillir la tombe des Richelieu, à commencer par le l'illustre cardinal, qui l'avait restaurée et en avait été le proviseur.
Elle fut dessinée par l'architecte Jacques Lemercier, et la décoration furent réalisées par le peintre Philippe de Champaigne, tous deux de renom avéré.
Durant la Révolution française, les œuvres ont été dispersées ou détruites, si bien que la chapelle ne contient désormais aucune décoration.
En 1897, le bâtiment de la Sorbonne fut reconstruit.
C'est à cette occasion que l'on retrouve les fondations de l'ancienne chapelle.
Une tempête endommagea en 1999 une partie des structures, si bien qu’elle fut fermée dans le cours des années 2000, pour des raisons de sécurité.
En 2004, des restaurations sont entreprises pour consolider les structures.
Les travaux se sont achevés à l’été 2010.
Elle reste aujourd’hui considérée comme l’un des chefs-d’œuvre de l’architecture classique française.
