Euphémisme
Obélix est juste « un peu enveloppé » pour ne pas dire obèse.
Un euphémisme est une figure de style qui consiste à atténuer l'expression en utilisant un mot moins fort ou moins choquant que le mot exact.
Exemple :
« disparu »
au lieu de « mort
Il est souvent utilisé pour ne pas choquer dans les médias ou dans la presse.
Une « opération de pacification » est une opération militaire.
Dans la bande dessinée Astérix et Obélix, Obélix ne supporte pas qu'on dise qu'il est gros ;
il préfère l'euphémisme « un peu enveloppé ».
La litote, un peu semblable, mais qui ne cherche pas à atténuer l'expression.
