A. S. Neill (1883-1973) est un pédagogue libertaire écossais, fondateur, en 1921, de l'école de Summerhill qui accueille encore aujourd'hui plus de soixante-dix étudiants.
Sommaire
Il grandit dans une famille d'enseignants calvinistes mais ne montre aucun intérêt pour les études.
Dans les années 1920 il participe à la Ligue internationale pour l'éducation nouvelle et participe au congrès inaugural de Calais, où il rencontre Maria Montessori.
Il dirige avec Beatrice
Ensor la revue
The new Era, publication de la Ligue en version anglaise1.
Il fonde l'école alternative Summerhill en 1921 près de Dresde en Allemagne puis la déménage dans le comté du Suffolk en Angleterre en 1927.
L'école de Summerhill s'adresse aux jeunes de 5 à 16 ans.
Elle s'appuie sur l’intelligence de l’enfant, sa libre décision et son intérêt qui soutient ses efforts.
Le travail de l’enseignant est simple : découvrir où réside l’intérêt de chaque enfant et l’aider à s’épuiser.
Il s'intéresse à la psychanalyse dont il retient surtout les notions de traumatisme et de refoulement, après avoir lu L'interprétation des rêves et Psychopathologie de la vie quotidienne.
Il recommande de reculer les limites de l'introspection.
À Summerhill, chaque élève
sait la disponibilité, la chaleur humaine, la joie de vivre, l’optimisme et l’humour de Neill.
La très grande liberté qu’il leur accorde, la confiance qu’il place en eux le grandissent encore aux yeux des enfants.
Chacun sait aussi que, lorsqu’il le faut, Neill n’hésite pas à intervenir fermement, à interdire pour protéger l’enfant et le groupe.
Chaque élève sait enfin qu’il est le directeur et qu’il peut renvoyer.
L'école fonctionne avec un cadre minimum, ce qui demande de l’enfant
qu’il développe un degré très élevé de respect de lui-même et de véritable respect des autres : le self-government (autonomie ?
qui imprègne toute la vie collective se révèle un outil de développement personnel et de socialisation puissant.
Il s'oppose à l'esprit de troupeau et à tout moralisme qui n'a pour objet que d'asservir l'enfant ou le jeune.
Pendant ses années de direction de son école, Neill a vu ses élèves oser prendre la parole, émettre des opinions, défendre un projet, passer peu à peu de l’égocentrisme à la coopération, faire preuve de loyauté envers le groupe, développer un sens aigu de la justice.
Par contre, il ne s'est absolument pas intéressé à la didactique.
Il s'est passionné pour l'éducation, pas pour l'instruction.
Je fis remarquer à mes élèves que les femmes risquaient leur vie plus que les hommes.
Je leur ai expliqué que le Mouvement des Femmes était une protestation contre un système qui fait de ses garçons des médecins et de ses filles des dactylos et des vendeuses ;
un système qui offre soixante livres à une enseignante aussi capable que son collègue masculin dans la salle à côté qui, lui, en gagne cent trente.
J'ai essayé de leur montrer qu'à cause de l'absence de vote des femmes, les lois sont du côté des hommes.2
Il me faut un piano, un phonographe, un cinématographe avec des films comiques, une bibliothèque avec des illustrés et des gravures.
Il me faut des balançoires et des bascules dans la cour de récréation, des lapins et des souris blanches ;
il me faut aussi des instruments à vent et à cordes pour former un orchestre scolaire...
J'aime bâtir des châteaux en Espagne.3
