Domitien
Domitien (
Titus Flavius Domitianus)
, né le 24 octobre 51 et mort le 18 septembre 96 à Rome, est un empereur romain.
Succédant à son frère Titus, de 16 ans son aîné, il a régné quinze ans, de 81 à sa mort.
Il est le troisième et dernier représentant de la dynastie flavienne.
Durant son long règne, Domitien renforce l'économie en réévaluant la monnaie, réorganise les défenses des frontières et entame un ambitieux programme de construction à Rome.
On lui doit, en 81, la construction du fameux arc de Titus, érigé sur le forum romain pour célébrer les victoires de son frère durant la guerre de Judée.
Domitien était populaire auprès du peuple et de l'armée, mais il était considéré comme un tyran par les sénateurs auxquels il n'avait laissé que très peu de pouvoir.
En 96, Domitien est assassiné par des membres de la cour.
Nerva lui succède.
Les historiens comme Tacite, Pline le Jeune ou Suétone le décrivent comme un tyran cruel.
Les historiens modernes reconnaissent son programme politique, économique et culturel qui a déterminé une époque florissante pour l'Empire romain.
Il a écrit de nombreux épigrammes
Chronologie des premiers empereurs romains
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Domitien de Wikipédia.
