Arc de Bénévent
Il fut érigé en l'honneur de l'empereur Trajan entre 114 et 117.
Les reliefs de l'arc de Trajan représentent des scènes civiles et militaires.
C'était la porte sur la Via Appia Traiana, route construite par l'empereur pour relier Rome à Brindisi.
Il est haut de 15,60 m et large de 8,60 m, constitué de blocs de calcaire, recouvert de marbres de Paros sculptés.
L'arc de Trajan est l'un des plus beaux arcs de triomphe romains parvenus jusqu'à nous.
C'est le monument le plus important de Bénévent, mais également un des meilleurs ouvrages du genre, qui est demeuré pratiquement intact, grâce à plusieurs restaurations au fil de l'histoire.
Sur l'arc de Trajan, on peut lire une grande inscription latine de cinq lignes, sur l'attique.
Traduction : À l'empereur César, fils du divin Nerva,
Nerva Traianus
Optimus Augustus, vainqueur des Germains et des Daces, grand pontife investi de la puissance tribunitienne dix-huit fois, proclamé imperator sept fois, consul six fois, père de la patrie, prince très valeureux, le Sénat et le peuple romain.41° 07′ 57″ N14° 46′ 45″ E / 41.132550, 14.779146
