Catherine Deneuve
en 2017
Catherine Dorléac dite Catherine Deneuve, née en 1943, est une actricefrançaise.
Catherine Deneuve est la fille d'un couple de comédiens, Maurice Dorléac et Renée Deneuve.
Elle débute au cinéma en 1960 sur les conseils de sa sœur l'actrice Françoise Dorléac (celle-ci l'informe que la production cherche une jeune comédienne pour jouer le rôle de sa sœur dans un film).
Catherine Deneuve obtient son premier grand succès en 1964 dans Les Parapluies de Cherbourg de Jacques Demy, avec lequel elle tourne par la suite Les Demoiselles de Rochefort (en 1967, avec sa sœur Françoise Dorléac) et Peau d'âne (1970, avec Jean Marais).
Elle a reçu deux fois le César de la meilleure actrice : en 1981 pour son rôle dans Le Dernier métro et en 1993 pour Indochine.
Catherine Deneuve a deux enfants : un fils, Christian Vadim, né de sa relation avec le réalisateur Roger Vadim, et une fille, Chiara Mastroianni, qu'elle a eu avec l'acteur italien Marcello Mastroianni.
1967 :
Les Demoiselles de Rochefort de Jacques Demy, Belle de jour de Luis Buñuel
: Peau d'âne de Jacques Demy, Manon 70 de Jean Aurel
1980 : Je vous aime de Claude Berri, avec notamment Gérard Depardieu et Serge Gainsbourg (dans ce film, Catherine Deneuve et Gainsbourg chantent en duo « Dieu est un fumeur de Havane »)
: Palais Royal de Valérie Lemercier
: Astérix et Obélix :
Au service secret de Sa Majesté de Laurent Tirard
2016:
Le cancre de Paul Vecchiali
2017:
Sage femme de Martin Provost
: Mauvaises herbes, de Kheiron
