Une exploitation agricole dans l'Allier en France
Une exploitation agricole est l'ensemble des terres qui sont mises en valeur (culture, élevage, friche) par un même agriculteur individuel ou en groupe : c'est le cas dans les GAECs, ou les exploitations collectives coopératives (les kolkhozes) ou d'État (les sovkhozes) dans les pays d'économie dirigées (URSS et démocraties populaires d'Europe orientale au cours du XXe siècle).
Les terres d'une exploitation peuvent être la propriété de l'exploitant, on parle alors de faire-valoir direct.
Mais elle peuvent également être louées à un autre propriétaire.
Selon le type de location on parle de fermage ou de métayage.
Une exploitation agricole comprend également des bâtiments tels que la maison d'habitation
, les granges, les hangars pour abriter le matériel, les étables ... divers silos pour stocker la production et des machines diverses (tracteurs, remorques, faucheuse, moissonneuse...)
Les champs (ou parcelles) d'un exploitation peuvent être dispersés afin de profiter des différentes qualités de sol, mais cela occasionne des déplacements qui sont des pertes de temps et limite bien souvent l'utilisation du matériel moderne quand les parcelles sont trop peu étendues.
Les parcelles peuvent être regroupées volontairement par achats des parcelles voisines ou par échange comme c'est le cas dans les opérations de remembrement agricole.
Selon les régions et les décisions des exploitants une exploitation peut pratiquer la monoculture (un seul type de produits agricoles) ou la polyculture (plusieurs types de produits agricoles).
