Le poème symphonique est en général une œuvre pour orchestre sans forme définie, en un seul mouvement.
Il est composé à partir d'un élément littéraire : poème, texte, légende, idée:, symbole, sentiment...
Sommaire
Le poème symphonique a ses origines dans des œuvres descriptives comme la bataille de Marignan et Le chant des oiseaux de Clément Jannequin ou la Symphonie pastorale de Beethoven.
Dans ces œuvres, on rencontre un programme, un titre et des descriptions...
Le héros cosaque Mazeppa, source d'inspiration pour Franz Liszt.
Tableau d'Horace Vernet en 1826
Le poème symphonique est une œuvre pour orchestre symphonique.
Il fait appel à des éléments extérieurs à la « musique pure », en particulier des éléments descriptifs ;
il cherche à exprimer musicalement une action dramatique (c'est-à-dire une histoire).
La musique d'un poème symphonique peut :
s'inspirer d'un texte littéraire de façon
plus ou moins précise
Exploiter une idée philosophique ou des scènes de vie
Chercher à décrire un élément de la nature ou de la vie quotidienne
Ex.
Modest Moussorgsky, Les tableaux d'une Exposition (1874) ou Une nuit sur le Mont Chauve (1867)
Le poème symphonique est une œuvre musicale généralement courte et d'une forme entièrement libre.
Le compositeur donne une extrême importance à l'élément descriptif, au mouvement, à la couleur et à l'orchestration
Le véritable poème symphonique est créé par Liszt au milieu du XIXe siècle.
Parmi les illustrateurs de la forme on trouve, en plus des compositeurs cités plus haut:
Richard Strauss avec Ainsi parla
Zarathoustra (1896) et Les Métamorphoses (1946)
Claude Debussy avec La Mer (1905) et Prélude à l'après-midi d'un faune (1912).
