Fenêtre
Les deux fonctions de la fenêtre, laisser enter la lumière et voir à l'extérieur
La fenêtre est une ouverture dans un mur.
Alors que la porte permet de rentrer ou sortir, la fenêtre fait entrer la lumière du soleil dans un bâtiment et aère les pièces.
Elle sert aussi à voir dehors.
Pendant longtemps les fenêtres n'avaient pas de vitres
, elles n'étaient que des ouvertures dans le mur.
En hiver on bouchait les fenêtres par des étoffes épaisses ou des peaux.
Puis on a équipé les ouvertures par des plaques d'albâtre.
L'albâtre est une matière translucide qui permet un éclairage minimum en toute saison.
Pour laisser passer la lumière extérieure la fenêtre est équipée de vitres.
Pendant longtemps, il s'agissait des petits morceaux de verre assez épais, assemblés par un bourrelet de plomb et placés dans un cadre lui-même en plomb (c'est le vitrail).
Lorsqu'on a su étendre la pâte de verre en une couche mince sur une grande surface on a eu la vitre.
Pour assurer la sécurité des logements souvent la fenêtre est équipée de barreaux fixés dans le mur.
Les volets intérieurs (autrefois pour des raisons de décoration extérieure) ou extérieurs (aujourd'hui pour libérer l'espace sur les murs intérieurs du logement) coupent la vue et font obstacle à toute intrusion.
Fenêtre à carreaux, équipée d'une grille de protection
Fenêtre à vitrail
