Pomme de discorde
Le mariage de Thétis et Pelée.
La Pomme de discorde est un sujet de désaccord.
Cette expression vient de la mythologie grecque.
Tout se passe bien au mariage de Thétis et Pélée.
Tout le monde s'amuse sauf une seule des déesses, Éris, déesse de la dispute (ou de la discorde).
Thétis et Pelée ne l'ont pas invitée car ils ne voulaient pas de disputes à leur mariage.
Éris n'est malheureusement pas d'accord avec eux.
Elle a un plan...
Elle prend une pomme sur laquelle il est écrit : « À la plus belle!
Elle jette alors la pomme en plein milieu du banquet pour que les déesses se disputent.
Aphrodite (déesse de l'amour et de la beauté), Héra (déesse du mariage) et Athéna (déesse de la sagesse et de la guerre) se précipitèrent sur la pomme croyant chacune que la pomme leur est destinée et leur revenait de droit.
Zeus qui ne réussissait pas à les départager envoya Hermès (dieu des messagers) chercher le plus beau des jeunes hommes existant sur Terre.
Il s'agissait de Pâris, à l'époque encore jeune berger innocent.
Lorsqu'il se retrouva devant les trois déesses, elles lui firent chacune une proposition pour qu'il la choisisse.
Athéna lui promit que s'il la choisissait, elle lui ferait gagner toutes les guerres qu'il entreprendrait.
Héra lui proposa d'être l'homme le plus riche et le plus puissant du monde.
Enfin
Aphrodite lui promit de lui donner pour compagne la plus belle femme du monde, Hélène.
Pâris choisit Aphrodite.
Cet épisode a été représenté en peinture ou dans d'autres arts de l'Antiquité jusqu'aujourd'hui.
Le jugement de Pâris sur un amphore grecque ancienne
par un peintre italien inconnu, vers 1435
Au mont
Ida trois déesses
Se querellaient dans un bois : «
Quelle est, disaient ces princesses, La plus belle de nous trois ?
Évohé !
que ces déesses, Pour enjôler les garçons, Évohé !
Que ces déesses.
Ont de drôles de façons !
