Cabinda
Cabinda est colorié en rouge.
L'Angola est colorié en jaune pâle
Cabinda est une province de la république d'Angola située au nord de l'embouchure du Congo, au bord de l'océan Atlantique.
Son territoire est séparé du reste de l'Angola par une bande territoriale d'environ 60 km de large appartenant à la République démocratique du Congo et qui sert à cette dernière de débouché maritime.
La capitale provinciale est la ville de Cabinda, dont le nom local est Tchiowa.
Située sur la côte, elle est peuplée de près de 600 000 habitants.
Si la langue officielle est le portugais, le français est parlé par 90% de la population.
Les habitants parlent aussi une langue bantoue, le kikongo.
