JQuery
Réputé pour sa syntaxe aussi simple que courte,
JQuery est donc énormément utilisé par les débutants comme par les professionels.
Parmi ses multiples possibilités, il offre entre autres :
Des sélecteurs très simples, pour manipuler la source DOM.
Pour vous simplifier la vie, les sélecteurs de base sont quasiment identiques à ceux du CSS.
Un système d'évènements très au point, et que les débutants ont malheureusement tendance à négliger au profit des évènements JavaScript, simples eux aussi,
mais qui deviennent vite difficiles en cas de répétitions.
Des fonctions permettant de modifier le style et de manipuler les attributs très facilement.
Beaucoup d'effets graphiques très réussis, et d'une utilisation terriblement simple.
Et pour finir, on trouve un système permettant de faire de l'AJAX très simplement.
L'AJAX sert à communiquer avec le serveur (l'hébergeur du site), sans que la page doive être rechargée.
Viennent ensuite de multiples fonctions très diverses mais qui ne trouvent pas toujours leur équivalent en JavaScript.
JQuery
en tant que bibliothèque libre permet aussi de créer ses propres plugin.
C'est pourquoi, beaucoup de personnes ont développé leur propre plugin, et les meilleurs sont publiés sur le site officiel de JQuery (par exemple le plugin modalbox).
Pour pouvoir utiliser JQuery, il suffit d'inclure le code contenant la librairie.
Pour cela, il est conseillé d'utiliser les serveurs de Google.
Voici donc le bout de code à insérer dans le bloc de votre page HTML pour pouvoir utiliser JQuery :
Vous pouvez aussi télécharger cette bibliothèque ici : Vous y trouverez différentes versions de JQuery, compilée ou non ...
Tout d'abord, qu'es-ce qu'un sélecteur en JQuery ?
C'est en fait ce qui va nous permettre de récupérer un "objet" dans la page HTML.
Par exemple, cela va nous permettre de récupérer tel bloc
en fonction de son id, de sa classe, etc.
Pour faciliter les choses, JQuery a décidé d'utiliser les mêmes sélecteurs qu'en CSS.
Le sélecteur '#bloc1' va donc récupérer l'élément donc l'id est 'bloc1'
Exemple:
Ce texte fait partie du bloc1
Le sélecteur '.bloc1' va quant à lui récupérer l'élément dont l'attribut "class" est 'bloc1'
Exemple:
Ce texte fait partie du bloc1
Le sélecteur 'a' va "récupérer" le ou les balises ...
Inutile d'aller plus loin, car un sélecteur CSS marchera très certainement avec JQuery.
Sans doute l'aurez-vous remarqué, mais que va faire JQuery si on lui demande l'élément '.class1', alors qu'il y a plusieurs éléments répondants à ce sélecteur ?
Eh bien ... il va vous en renvoyer un, sans doute le premier ou le dernier, mais cette sorte d'utilisation n'est pas conseillée !
Imaginons que vous vouliez modifier la valeur de tout les éléments dont l'attribut class est 'c1'.
Il va falloir utiliser la fonction each(), et voici comment :
('#.c1').each(function(){$(this).html("Ceci est un élément de class 'c1' !");});
Parmi les fonctions de base, on trouve notamment les fonctions html(), append() et remove().
Elles servent à modifier le contenu d'un élément.
Viennent ensuite d'autre fonctions telles que replace(), before(), after() etc.
Cette fonction sert simplement à récupérer ou à modifier le texte d'un élément.
('#element').html();
va récupérer le texte de l'élément.
('#element').html('Coucou toi !'); va quant à lui modifier l'élément, en écrivant 'Coucou toi !' à l'intérieur.
Attention,
car cela écrase ce que l'élément contenait déjà.
Pour éviter cela, il faudra utiliser la fonction .append().
Cette fonction est semblable à la précédente, à la différence qu'elle n'écrase pas le contenu de l'élément, mais écrit à la suite.
Demo en ligne.
Cette fonction ressemble à la précédente, à la seule différence qu'elle insère le texte qu'on lui a passé après l'élément, et non à l'intérieur.
Cette fonction fait la même chose que after(), mais au lieu d'insérer le texte après l'élément, elle l'insère avant.
Comme son nom l'indique, cela supprime l'élément.
$('#mon_text').remove();
va donc supprimer l'élément 'mon_text'.
Ne confondez pas avec la fonction html() !
La fonction html() écrit à l'intérieur de l'élément, tandis que la fonction replace() remplace l'élément entier (et pas seulement ce qu'il contient).
La bibliothèque JQuery propose de multiples effets graphiques qui n'existe pas en JavaScript.
En fait, c'est possible de faire la même chose en JavaScript, mais il faudrait écrire des vingtaines de lignes compliquées en JavaScript, tandis qu'il suffit de faire appel à une seule fonction en Jquery.
Voici les fonctions graphiques de base:
Ces fonctions servent à masquer ou dévoiler un texte, avec un effet de déroulement.
slideUp() "enroule" le texte (le fait disparaître), tandis que slideDown() le "déroule" (en le faisant apparaître).
slideToggle() quant à lui fait les deux.
Si le texte est caché il le déroule, sinon il le masque.
Pour chacune de ces fonctions, on peut préciser un nombre en argument, qui va définir la vitesse d'animation en millisecondes.
Ainsi, slideDown(3000) déroulera un texte en 3 secondes.
/ Masquer
Bonjour, ceci est mon texte !
Par défaut, il est masqué, mais quand vous cliquerez sur le lien ci-dessus,
cela va appeler la fonction afficher(), qui déroulera ou enroulera ce texte.
Faites l'essai
, il n'y a plus qu'à recopier ce code pour le tester !
Ces deux fonctions sont très semblables a slideUp(), slideDown() et slideToogle().
Comme elles, ces fonctions peuvent prendre comme argument un nombre qui indique la durée de l'animation en millisecondes.
La seule différence est qu'au lieu d'enrouler et de dérouler un bloc de texte, ces fonctions le font apparaître et disparaître en fondu.
Il suffit de reprendre l'exemple précédent, en remplaçant slideToggle(1000) par fadeToggle(1000).
Cette fonction est décidément une fonction très utile.
En effet, elle permet de manipuler le style CSS d'un élément !
* Avec un seul argument
La fonction .css() peut s'utiliser avec un seul argument.
Dans ce cas, vous devez préciser la propriété css que vous voulez récupérer: Par exemple, $('#mon_text').css('background-color'); renverra la couleur de fond de l'élément '#mon_text'.
functionafficher(){// cette fonction affiche la couleur de fond de l'élément mon_textalert($('#mon_text').css('background-color'));
cliquez ici !
Ceci est simplement l'élément mon_text ...
sa couleur de fond est verte.
Mais ce code affichera 'rgb(0, 128, 0)', qui veut dire 'vert' en CSS.
* Avec deux arguments
Vous pouvez aussi utiliser la fonction .css() avec deux arguments.
Dans ce cas, le premier correspondra à la propriété CSS à modifier, et le deuxième correspondra à la valeur que vous voulez lui donner.
Par exemple, .css('background-color', 'blue');
va donner une couleur de fond rouge à l'élément:
functionafficher(){// cette fonction change la couleur de fond de l'élément mon_text$('#mon_text').css('background-color','red');
cliquez ici !
Ceci est simplement l'élément mon_text ...
sa couleur de fond est par défaut verte.
Quand vous cliquerez sur le lien ci-dessus,
la couleur de fond deviendra rouge !
JQuery possède un système d'évènements très au point.
Les débutants ont malheureusement tendance à négliger les évènements JQuery, au profit des évènements classiques de javascript.
Comme vous allez le voir, le système d'évènements de JQuery est pourtant très complet.
Voici la fonction gérant ces évènements :
Ce code vous paraît horriblement compliqué ?
! C'est normal, c'est la réaction de tout les débutants.
En fait, c'est simplement que la fonction $(document).ready(); prend comme argument ... une autre fonction.
Donc on va lui passer l'argument function(){ };
C'est ce que l'on appelle les fonctions callback.
Il faut simplement ne pas se perdre dans les parenthèses et les accolades !
Passons à la suite:
Il faut savoir qu'il existe énormément d'évènements.
Certains détectent le clic, le double-clic, d'autres détectent la frappe ou le passage de la souris etc.
Ici, nous allons utiliser l'évènement 'click' qui réagit au clic de la souris:
Et oui, vous ne rêvez pas, encore une fonction callback !
Ces fonctions paraissent effrayantes au début, mais ne vous y fiez pas, avec un tout petit peu de pratique, cela devient un jeu d'enfant.
Ce code réagira donc quand on cliquera sur l'élément 'mon_lien'.
Pour réagir à d'autres évènements, il vous suffit de remplacer 'click' par d'autres évènements.
Les évènements les plus importants à connaitre sont mis en gras.
click :
réagit au clic de la souris.
mousedown : réagit quand un bouton de la souris est enfoncé.
dblclick : réagit au double-clic.
keydown : réagit quand on presse sur une touche.
keypress : réagit quand une touche est enfoncée (se déclenche après keydown).
keyup :
réagit quand on relâche un touche du clavier (se déclenche après keypress).
focus : réagit quand le focus se place sur l'élément.
blur :
réagit quand le focus quitte l'élément.
change : réagit quand un élément change de valeur (s'utilise surtout pour les et les ).
hover : réagit au survol de la souris.
load : réagit quand l'élément a été "chargé".
mouseenter : réagit quand le pointeur de la souris entre dans l'élément.
mouseleave : réagit quand le pointeur de la souris quitte l'élément.
scroll : réagit quand un élément est "déroulé".
Il existe encore d'autres évènements, que vous pourrez retrouver sur cette page.
