Îles
Cook
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Cook.
Les îles Cook sont un archipel et un État situé dans l'océan Pacifique Sud, à 1 147 km à l'ouest-sud-ouest de Papeete, sur l'île de Tahiti, et à 3 009 km à l'est-nord-est d'Auckland.
Il a le statut d'État associé à la Nouvelle-Zélande.
Sa capitale est Avarua.
Il bénéficie de nombreux droits, notamment celui de s'autogouverner mais il n'est pas indépendant.
Les citoyens de l'archipel sont de nationalité néo-zélandaise.
Les îles s'étendents sur 236 km² et sont peuplées de 19 569 habitants.
La langue officielle est l'anglais.
Les îles Cook représentent 236 km² de terres émergées.
Elles ont pour capitale Avarua, sur l'île de Rarotonga.
15 îles composent l'archipel,
certaines des îles hautes et d'autres des atolls :
La Nouvelle
Zélande annexe les îles
Cook le 7 octobre 1900, puis l'île Niue en 1901.
Le 4 août 1965, l'archipel devient autonome.
Il est gouverné par un Premier ministre, Henry Puna, et d'un parlement qui comporte deux partis politiques : le Cook Islands Party (CIP) et le Democratic Party (DP).
