Il a écrit de nombreuses pièces de théâtre parmi lesquelles :
La Chasse et l'amour
Henri III et sa cour
Christine (en 1830)
Mais ce sont ses romans, au nombre de quatre-vingts, qui lui ont donné sa célébrité.
Publiés d'abord sous forme de romans-feuilletons, ils ont pour ambition, tout en divertissant les lecteurs français, de leur enseigner l'histoire de leur pays.
Voici quelques œuvres :
Ses nombreux voyages en Europe ont été également la source de divers récits.
Portraits d'Alexandre Dumas.
[Consulté le 31 2011]. In1789
- 1939 L'histoire par l'image.
Disponible
sur
Alexandre Dumas : une vie de représentation.
[Consulté le 30 2011]. InCuriosphère.tv.
Disponible
sur :
Alexandre Dumas : deux siècles de littérature vivante.
[consulté le 31 2011.
InLa
société des amis d'Alexandre Dumas.
Disponible
sur :
