Directoire
En 1795, redoutant la dictature, les thermidoriens élaborent, suite à la chute de Robespierre et à la fin de la terreur, un système politique assez compliqué.
Il y a l'établissement du suffrage censitaire, séparation des pouvoirs exécutif et législatif, mais aucune solution pour régler pacifiquement les conflits entre les pouvoirs.
Le Directoire est menacé par la reprise des activités des royalistes français, mais aussi par la volonté de certains républicains d'obtenir des mesures favorables aux sans-culottes dont la situation économique et sociale est très mauvaise.
Les thermidoriens ne survivent qu'en faisant des coups d'État répétés.
La guerre contre l'Europe monarchique continue.
La France crée en Italie et en Hollande des républiques
-sœurs qu'elle pille.
Ces guerres permettent à un général ambitieux, Napoléon Bonaparte, de révéler ses talents militaires et ses ambitions politiques.
Paul Barras, un des principaux membres du Directoire de 1795 à 1799.
