Éric Zemmour
Il aimerait pouvoir mieux contrôler les migrants parce qu'il considère que la France manque déjà d'argent et d'emplois, mais aussi que les migrants et les musulmans auraient pour but, selon lui, de contrôler la France.
Il est donc partisan de la théorie du grand remplacement.
Dans certains médias, il a critiqué le fait que des femmes aient des postes à responsabilité, estimant qu'elles n'en sont pas toutes capables.
Il se bat également contre le mariage homosexuel.
D'ailleurs, il ne veut pas que l'école soit un lieu où l'on apprend la tolérance envers les personnes transgenres ou homosexuelles.
Éric Zemmour est condamné par la justice en 2011 et en 2018 pour provocation à la discrimination raciale et à la haine envers les musulmans, suite à des propos tenus dans des médias.
De nombreuses autres plaintes ont été déposées contre lui.
Il a aussi été accusé plusieurs fois d'agressions sexuelles1 et de désinformation2.
Le 17 janvier 2022, Zemmour est condamné à une amende de 10 000 euros pour avoir dit en octobre 2020 sur CNews que les migrants « n'ont rien à faire ici [en France] : ils sont voleurs, ils sont assassins, ils sont violeurs, c'est tout ce qu'ils sont ;
il faut les renvoyer et il ne faut même pas qu'ils viennent3 ».
Le lendemain, l'avocat de Zemmour annonce que ce dernier fait appel4.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Éric Zemmour de Wikipédia.
