Autoroute française
Redirigé depuis A1
Autoroute française
L'autoroute au niveau de la sortie 2 en direction de Lille.
Autoroute du Nord
Première ouverture
Dernière ouverture
L'autoroute française A1 est une autoroutefrançaise reliant Paris à Lille en 211 km.
On l'appelle l'autoroute du Nord.
Elle est à péage entre Roissy-en-France et Fresnes-lès-Montauban et est concédée à la SANEF.
Elle passe par différents lieux emblématiques de la banlieue nord de la région parisienne comme le Stade de France et les aéroports de Paris.
Sa radio d'info trafic routière est Sanef 107.7.
La LGV Nord est également parallèle à l'autoroute sur une grande partie de son parcours.
Il ne faut pas la confondre avec l'A1 en Martinique.
L'A1 au niveau du virage du Stade de France.
Les études ont commencé en 1934 et le projet entre dans le Plan Prost.
L'ouverture de l'autoroute a commencé en 1954 à 1967.
C'est le premier projet et la première autoroute reliant Paris à une autre grande ville française.
Ensuite, il y a eu des travaux de réaménagement ou d'agrandissement de l'autoroute.
Depuis le 29 avril 2015, une voie réservée aux transports en commun (taxis et bus) est mise en place sur l'A1 entre Le Bourget et le Stade de France.
Elle ne fonctionne qu'aux heures de pointe comme sur l'A6 (dans le Val-de-Marne (jusqu’à la Porte d’Orléans à Paris)).
Réaménagement de l'autoroute entre Paris et Roissy.
Il existe plusieurs idées de projets de végétalisation aux abords de l'autoroute.
Réaménagement de la bifurcation entre l'A1 et la N104 nord pour la réalisation du contournement nord de l'aéroport Roissy.
Une nouvelle bretelle a été ajoutée en 2016.
Carte de l'autoroute A1.
L'autoroute commence à Paris Porte de La Chapelle, au nord de Paris.
Une station-service s'y trouve sur une des bretelles menant au Boulevard Périphérique.
Elle traverse le Tunnel du Landy passant sous la commune de Saint-Denis.
Au dessus du tunnel se trouve la route nationale N1 ainsi que le quartier de la Plaine-Saint-Denis.
Elle passe en dessous de l'A86 à Saint-Denis.
Il est impossible de prendre l'A86 si on est en provenance de Paris.
Il faut prendre la sortie 2 et emprunter les routes nationales N412 et la N410 pour récupérer l'A86 direction Nanterre/Cergy-Pontoise ou Bobigny.
Depuis Roissy, l'accès est plus direct mais il existe une autre jonction à La Courneuve.
L'autoroute passe à proximité du Stade de France et effectue un virage vers la droite et traverse te reste de la banlieue nord de Paris.
Elle croise l'A3 qui dessert la banlieue nord-est de Paris puis l'A104 à Gonesse pour rejoindre le Parc des Expositions de Villepinte, Marne-la-Vallée, Soissons et le sud de la France en contournant Paris (A86 vers A10 (Bordeaux et Nantes))
L'autoroute quitte l'Île-de-France et traverse les forêts d'Ermenonville et Compiègne puis file tout droit dans le nord sans traverser de zone urbaine.
Elle croise l'A29 à Assevilliers pour rejoindre Amiens, Rouen, Saint-Quentin et Reims.
L'autoroute dessert également la gare TGV de Haute-Picardie, située à proximité, sur la ligne de la LGV Nord.
Il existe une aire de service au nom d'Assevilliers mais a été remplacé par Aire du Cœur des Hauts-de-France, sur décision de Xavier Bertrand.1.
Elle croise l'A2 à Combles pour rejoindre la Belgique (villes desservies : Bruxelles et Liège).
Il est impossible de prendre l'A2 si on est en provenance de Lille.
Elle croise l'A26 à Arras pour rejoindre Calais ou même Lyon.
Tout dépend du sens où on est.
L'A1 revient dans un paysage plus urbain.
L'autoroute se termine sur un grand échangeur avec l'A25 et l'A27 à Lille pour rejoindre Dunkerque, le tunnel sous la Manche (destination Angleterre) ou la Belgique (villes desservies : Bruxelles et Gand).
Histogramme du trafic prévu sur l'A1 entre Roissy et Senlis le 16 mai 2012.
L'autoroute est très souvent bouchée de Paris à Roissy.
Des ralentissements fréquents aussi se produisent entre Roissy et Senlis.
Les bouchons se forment du lundi au vendredi de 6h00 à 21h00.
L'autoroute est souvent bouchée à partir du croisement avec l'A21 jusqu'à la fin de l'autoroute, de 7h00 à 10h00.
Dans l'autre sens, c'est de 16h à 19h mais d'une intensité moins forte.
Bouchons fréquents en vacances d'été au péage de Fresnes-lès-Montauban et de Chamant, en direction du sud.
L'autoroute est très fréquentée, et le moindre incident perturbant l'autoroute peut causer des bouchons.
Il est dit que c'est l'autoroute la plus fréquentée de France.
L'autoroute est d'une importance à échelle européenne, le trafic y est très important et en cas de difficultés de circulation, il existe quelques itinéraires alternatifs à l'autoroute.
L'itinéraire par la route nationale N17 parallèle à l'A1 n'est pas évoqué ici.
Pour les personnes voulant aller à Calais ou au Royaume-Uni, il est conseillé de prendre l'autoroute A16.
Cet itinéraire sera mieux facilité en fin 2019 grâce au prolongement de cette autoroute dans le Val d'Oise.
Souvent, les personnes du nord de la France, les belges et les néerlandais vont en Côte d'Azur en été, mais ils passent par Paris, la capitale où la circulation est très bouchée.
Il est conseillé à partir d'Arras, de prendre l'autoroute A26 en direction de Lyon, puis de suivre cette direction par l'A5 et l'A31.
Il y a aussi beaucoup de personnes qui vont vers le sud-ouest de la France en été, mais ils passent aussi par Paris.
Il est conseillé, à partir d'Assevilliers, de prendre l'A29 en direction d'Amiens, puis de Rouen.
Suivre la direction de Rouen par l'A28, et plus loin, suivre la direction de Bordeaux.
Depuis 2008, dans le Val-d'Oise, l'A15, l'A1, l'A115 et la N184 ne sont plus éclairées à cause de vol de câbles.
L'A1 a commencé à être ré-éclairée à partir de 2017.
Entre Roissy et Arras, on peut voir des panneaux « 50 km/h » en cas de neige ou de verglas.
