Empire latin de Constantinople
Carte des États formés lors de l'éclatement de l'Empire byzantin en 1204 ;
l'Empire latin de Constantinople est en rouge.
Sommaire
Lors de la Quatrième croisade, les chevaliers partis en croisade sont détournés de l'Égypte par les Vénitiens qui sont en concurrence avec les Byzantins.
Poussés par l'empereur germanique qui était marié à la princesse byzantineIrène Ange, les Vénitiens envoient les Croisés à Constantinople.
En effet, l'héritier légitime du trône impérial byzantin, le prince Alexis, a été déposé par son oncle Alexis III
Ange
et Irène appelle l'aide des Croisés pour le rétablir sur le trône
De plus, Alexis promet de remettre l'église byzantine, jusque-là orthodoxe, sous l'autorité du papecatholique.
Les Croisés arrivent donc à Constantinople, font fuir Alexis III Ange et rétablissent le jeune Alexis sur le trône.
Mais celui-ci associe au pouvoir son père Isaac, qui n'aime pas les Croisés.
Le père et le fils se révèlent absolument incapables de tenir les promesses faites aux Croisés, et le peuple les aime de moins en moins ;
ils sont renversés en janvier 1204 par la foule et un nouvel empereur arrive au pouvoir : Alexis V Doukas, qui déteste les Latins.
Récits tirés de l'Histoire de Byzance, Jean Defrasne, éd.
Fernand Nathan ;
Chute et mort de Constantinople, Jacques Heers, éd.
Perrin ;
La Chute de Constantinople, 1453, Steven Runciman, éd.
Tallandier.
