Snéfrou
Statue de Snéfrou.
Musée du Caire.
Snéfrou est un pharaon de la IVe dynastie d'Égypte, dont il est le premier souverain.
Il est originaire de Memphis.
Vers 2613
avant Jésus-Christ1, il succède à Houni, le dernier roi de la IIIe dynastie.
Selon certains historiens spécialistes de l'Égypte antique, Houni aurait été le père de Snéfrou, mais aucune preuve ne le confirme.
Il aurait régné pendant au moins 24 ans.
Il fait construire plusieurs pyramides :
une pyramide située à Meïdoun ;
la pyramide rhomboïdale, une pyramide à deux type de pentes ;
la pyramide rouge, une des premières pyramides à face lisse.
↑la date présumée du début de son règne varie selon les égyptologues, elle va de
- 2670 pour la plus ancienne à - 2561 pour la plus récente
