Métallurgie
Des fondeurs d'art.
La métallurgie est l'ensemble des industries et des techniques qui assurent la fabrication des métaux, c'est-à-dire les matériaux qui sont conducteurs d'électricité.
Une personne qui travaille dans ce secteur de l'industrie est appelée un ou une métallurgiste.
La métallurgie possède certains « sous-domaines », comme la sidérurgie qui s'occupe du fer et de ses alliages.
La science qui étudie l'évolution de la métallurgie avant les débuts de l'industrie s'appelle l'archéométallurgie.
À la Préhistoire, le stade du développement de la métallurgie est donné par le nom des différentes périodes :
Il y a d'abord l'Âge du cuivre suivi de l'Âge du bronze (2 500 à 1 000 avant J.C.), premier alliage de cuivre et d'étain.
C'est à cette époque, vers - 1 200 que sont fabriqués les premiers bas fourneaux (grands fours à cuves), qui permettent, en chauffant, d'extraire l'oxygène du minerai (métal à l'état naturel) et ainsi obtenir un métal plus pur (à l'état brut).
Il y a ensuite l'Âge du fer .
Le fer est plus dur à manier que le cuivre étant donné que sa température de fusion est plus élevée (environ 1 500 °C contre 1 000 °C pour le cuivre).
À la fin de l'Antiquité, seuls sept métaux sont connus de l'Homme : l'or, le mercure, le plomb, l'argent, le cuivre et l'étain.
Au Moyen Âge sont inventés les haut fourneaux, plus performants que les bas fourneaux et qui permettent d'obtenir de la fonte (alliage de fer proche de l'acier).
Il faudra attendre le XVIIIe siècle pour découvrir de nouveaux métaux comme le bismuth, le cobalt ou le titane.
L'aluminium est découvert vers 1830.
C'est également à cette époque (pendant la révolution industrielle) que se développe la sidérurgie avec la perfection de l'alliage de l'acier à partir du fer.
