Amandine Malabul, sorcière
maladroite (
The Worst Witch en anglais) est une série téléviséebritannique pour la jeunesse, dont la première saison est sortie en 2017.
C'est une adaptation de la série de livres Amandine Malabul, de Jill Murphy.
La série est co-produite par la chaîne britannique CBBC et la chaîne allemande ZDF, et est disponible à l'international via Netflix .
Sommaire
Le jour où elle découvre l'existence de la magie, la jeune Amandine Malabul participe accidentellement à la sélection d'une académie de sorcières.
Étant très maladroite, elle aura fort à faire pour prouver à ses nouveaux professeurs qu'elle mérite de devenir une vraie sorcière...
Amandine Malabul (jouée par Bella Ramsey) est une apprentie sorcière.
Elle vient seulement de découvrir l'existence de la magie, et elle est plutôt maladroite.
Pamela Ducharme (Meibh Campbell (saison 1) et Megan Hughes (saison 2)) est la meilleure amie d'Amandine.
Isabelle Tromplamor est une nouvelle élève.
Ses parents sont célèbres.
Elle fait souvent des bêtises et a déjà été renvoyée de plusieurs académies et devient la meilleure amie d'Amandine et de Pamela
Octavie
Patafiel (Jenny Richardson)
est l'ennemie d'Amandine.
Elle veut être reconnue comme la meilleure élève de l'académie de Sorcellerie.
Esmerelda Patafiel (Miriam Petche) est la grande sœur d'Octavie.
Elle est toujours prête à rendre service.
Adélaïde Jollidodue (Clare Higgins) est la directrice de l'académie.
Hécate Bâtonsec (Raquel Cassidy) est un professeur sévère, elle n'aime pas Amandine et veut la faire renvoyer.
Chauve
Roussis (
Wendy Craig
) est la professeur de chant et chanteuse elle-même
Stanislas de Tremblepierre est un sorcier qui a longtemps été transformé en crapaud.
Tapioca (Zita Sattar) est la cuisinière de l' académie
Salmonella Jollidodue (Clare Higgins) est la sœur jumelle d'Adélaïde Jollidodue.
Elle essaye de prendre sa place.
Julie Malabul (Nicola Stephenson) est la mère d'Amandine
Le Grand Maître Sorcier (Nicholas Jones)
Une deuxième saison est commandée en juin 2017, elle est diffusée à la télévision britannique à partir du 8 janvier 2018.
Elle est diffusée sur Netflix à partir du 17 juillet 2018.
La troisième saison parle d'Amandine qui découvre un terrible secret et Indigo Bellelune
La saison 4 sort en Anglais le 26 janvier 2020 sur la BBC.
La saison 5 n'est pas encore sortie sur Netflix en francais
