BNP Paribas
Redirigé depuis BNP)
Siège social de BNP Paribas
Implantation mondiale de BNP Paribas
BNP
Paribas est une banque française créée en 1822.
C'est aussi la première banque en Europe.
Elle est cotée au CAC 40.
Elle est issue de la fusion de BNP (Banque Nationale de Paris) et de Paribas (Banque de Paris et des Pays-Bas) (voir l'historique détaillé).
Krach de 1929 : l'Europe et l'Amérique rentrent dans une période de récession.
1931 :
Pris de panique, les Français retirent massivement l'argent de leurs comptes.
Plusieurs banques sont au bord de la faillite, dont la Banque Nationale du Commerce, la BNC.
Avril 1932 : la BNC est mise en liquidation.
Elle renaît comme Banque Nationale du Commerce et de l'Industrie (BNCI).
Années 1930 : la BNCI rachète plusieurs banques en difficulté.
Elle prend de l'importance, et ouvre des agences un peu partout en France.
: nationalisation de la BNCI.
1966 : le ministre des finances Michel Debré fusionne la BNCI et le CNEP (Compte National d'Escompte de Paris).
La Banque nationale de Paris (BNP) est née.
BNP est entièrement privatisée en 1993.
1999 : La BNP fusionne avec Paribas pour devenir BNP Paribas.
2001 :
Rachat de BancWest, une banque américaine.
2006 :
Rachat de la banque italienne Banca Nazionale del Lavoro (BNL)
: Acquisition de Fortis.
BNP
Paribas Fortis est une banquebelge filiale du groupe BNP Paribas.
BMCI (Banque marocaine pour le commerce et l'industrie) est une banquemarocaine filiale du groupe BNP Paribas.
BNL (Banca Nazionale del Lavoro) est une banqueitalienne filiale du groupe BNP Paribas.
TEB (Türk Ekonomi Bankası) est une banqueturque filiale du groupe BNP Paribas.
1998 : « À chaque instant on doit pouvoir compter sur sa banque »
1999 à aujourd'hui
: «
La banque d'un monde qui change »
