Fortnite
Il est déconseillé aux moins de 12 ans (Pegi 12).
Il existe une monnaie virtuelle (les V-Bucks) que l'on se procure avec de l'argent (bien réel cette fois-ci) ou dans le passe de combat.
Cette monnaie permet d'acheter des tenues (skins en Anglais), des pioches, des danses, des planeurs, des revêtements, des sacs à dos, des packs, etc...
Dans la boutique.
Les objets de la boutique ont une présence temporaire.
Quand Fortnite a débuté, c'était un jeu « normal ».
Au début il n'était pas très connu, mais les créateurs du jeu créèrent à chaque saison un trailer (une courte vidéo) qui cache des secrets pour la saison suivante.
Les youtubeurs créent des théories à partir de ces vidéos.
Ce sont ces trailers qui ont donnés à Fortnite le succès qu'il possède aujourd'hui.
Solo : 100 personnes dans la partie, chacun pour soi.
Duo : 50 équipes composées de 2 personnes.
Trio : 33 équipes de 3 personnes.
Section : 25 équipe de 4 personnes.
Arène : mode compétitif du jeu en solo, duo, trio et section (mais en invitant des amis, le comblage avec des inconnus est désactivé).
Ce mode de jeu se joue de un à quatre, il est payant lors de l'accès anticipé.
Le joueur doit récupérer de gros coffres qui contiennent des armes et des objets.
Il y a des survivants à sauver et des vagues de zombies à éliminer pour récupérer des cadeaux.
On peut créer des constructions en bois, en pierre et en métal qu'on peut améliorer.
Les missions sont de différentes difficultés (de 1 à 5 crânes qui définissent la difficulté des niveaux).
Dans quelques missions on reçoit parfois 100 V-bucks ou des récompenses.
Salon de Fortnite.
Ce mode est gratuit et en accès anticipé c’est-à-dire qu’il est constamment mis à jour avec des nouveautés, patch et résolution de bugs.
Le principe est le suivant : 100 joueurs (avant le passage du bus) commencent la partie et vont devoir se battre afin d'être le dernier survivant(e) ce qui permet de gagner.
Au début de la partie, le joueur est dans un bus volant grâce à des voiles de parachute, puis on doit sauter en chute libre avec un planeur ou un parapluie (qu’on peut acheter dans la boutique du jeu) qui nous permet de ne pas prendre de dégâts de chute.
La carte ou (MAP) est la zone ou un joueur peut aller cette carte en question est composer de plusieurs villes ou on peut atterrir avec son planneur.
Un des buts secondaires s'est de se procurer des armes, qui se trouvent au sol, dans les coffres, des les structures de la ville et dans les colis qui apparaissent dans le ciel, pour éliminer les ennemis.
On peut y jouer en solo , en duo en trio ou en section .
Au fur et à mesure que la partie avance, la zone se rétrécit et cause des dégâts à tous joueurs si ce(s) dernier(s) est à l'extérieur de la zone jouable, c'est-à-dire dans la "tempête".
Ce mode est sorti en Décembre 2018 lors du début de la saison 7.
Il permet de créer librement son monde Fortnite en laissant les joueurs que l'on a autorisé à agir seuls sur la carte.
De nouveaux modes de jeu sont ajoutés de manière temporaire :
Domination Disco (2 équipes de 50 joueurs s'affrontent) ;
Bataille Gourmande (2 équipes de 32 joueurs ont une base (les tomates contre les burgers), il Il y a un mur pour les séparer, puis le décompte écoulé le mur tombe et la bataille commence ).
Gros Explosif (solo ou section), Sniper 2.0 (solo ou section) sniper coup par coup, sniper semi-automatique, sniper lourd et fusil de chasse, Far West (solo ou section), Coup de Pompe (solo ou section) seulement fusil a pompe et réacteur dorsal sont utilisables.
Il y a aussi des tournois en solo, duos, et sections, 50vs 50(deux équipes de 50 joueurs s’affrontent), antiquités(pistolet mitrailleur à tir rapide (ou Thompson), pistolet mitrailleur tactique, le fusil d'assaut lourd (AK 47), pistolet mitrailleur (ou SMG), sniper coup par coup , on été remis dans ce mode)
Foire d’empoigne (2 équipes de 17 à 20 joueurs s’affrontent, la première équipe à atteindre 100 éliminations gagne).
The floor is lava (ou le sol en lave) est un mode où la lave monte progressivement et fait beaucoup de dégâts.
Il faut donc avoir la hauteur pour gagner.
Les joueurs peuvent créer des constructions en bois, en brique ou en métal pendant les parties.
Pour pouvoir construire, il faut avoir des ressources.
On les obtient en cassant les structures (arbres, murs, voitures etc...) et en éliminant des ennemis qui en ont déjà récolté.
On peut en avoir jusqu'à 999 de chaque type et 500 en arène (bois, brique et métal) sachant que pour construire ou rénover une structure (4 types), il faut 10 unité pour chaque construction.
Il y a différents types de constructions : un mur simple, un escalier, un sol ou un toit et une pyramide.
Toutes ses propres constructions peuvent être modifiées.
La pêche peut rapporter beaucoup de choses comme des poissons ;
Typique (soigne jusqu'à 75 HP) ;
Atypique (soigne 50 HP jusqu'à 10 HP) ;
Epic (soigne tout (la vie et le bouclier)
50 par 50) ;
Mythique (0,00001 % de chance de le trouver, fait 200 de dégâts aux adversaires).
Mais l'on peut aussi pêcher tous types d'armes (allant du typique au légendaire), des constructions (bois, brique, fer) et des balles (balles légères, balles de fusil à pompe, balles lourdes, balles de sniper et roquettes).
Pour pêcher, il est possible de trouver des tonneaux de pêche sur les ponts ou sur les littoraux.
Il existe un tournoi Fortnite, il y a plusieurs grades et quand on atteint à Ligue Champion on peut être sélectionné pour la World
Cup
à New York
Il faut plus de 300 point en mode Arène pour participer, il y a une grosse somme d'argent a gagner dont 100 millions de dollar (82 540 000 euros).
Le jeu organise des saisons avec un thème pour chacune sauf la saison 1:
Chaque saison dure à peu près de huit à dix semaines
et a un thème :
La saison 1 n’avait aucun thème.
La saison 2 avait pour thème les chevaliers.
La saison 3 avait pour thème les spationautes.
La saison 4 avait pour thème les super héros.
La saison 5 avait pour thème les vikings.
La saison 6 avait pour thème Halloween.
La saison 7 avait pour thème l’univers de Noël.
La saison 8 avait pour thème la piraterie.
La saison 9 avait pour thème le futur.
La saison X (10) avait pour thème le retour dans le temps.
La saison 1 du chapitre 2 n'avait aucun thème.
La saison 2 du chapitre 2 avait pour thème les agents secrets.
La saison 3 du chapitre 2 avait pour thème l'eau.
La saison 4 du chapitre 2 avait pour thème l'univers Marvel.
La saison 5 du chapitre 2 avait pour thème des chasseurs de primes.
La saison 6 du chapitre 2 avait pour thème l'ère primitif.
La saison 7 du chapitre 2 a pour thème les aliens.
La saison 8 du chapitre 2 a pour thème les aliens et l'uncubation .
La saison 1 du chapitre 3 a pour thème ...
À chaque saison un nouveau « passe de combat » est disponible à l’achat
grâce à des V
Bucks
Dans les passes de combat, il y a plusieurs récompenses qui sont à atteindre en faisant des quêtes.
En finissant une quête, on obtient une récompense : des V-Bucks, des émoticônes, des danses, des costumes...
Il y a également une partie du pass de combat qui est gratuite.
Des missions et des quêtes quotidiennes avec de plus petites récompenses sont disponibles dans le “salon” et sur toutes les plateformes gratuitement.
Dans les dernières saisons, les quêtes pour gagner les objets sont remplacés par des étoiles de combats.
À chaques niveaux, on obtient 5 étoiles de combats.
Avec ses étoiles, on peut payer les objets du passe de son choix.
Les codes créateurs sont dans la boutique.
Ils servent à aider les streamers ou les youtubeurs qui produisent du contenu sur Fortnite en leur donnant 25 % de l'achat.
Il suffit de créer un code Epic Games pour obtenir un code créateur.
Les distributeurs sont des objets disponibles dans certains endroits de la carte.
Ces objets peuvent être de rareté communes (Gris), atypiques (Vert), rares (Bleu), épiques (Violet) ou légendaires (Jaune).
Les distributeurs échangent des armes, des pièges, des feux de camp, des tremplins et des potions de soin selon la rareté du distributeur contre des matériaux de 75 pour les communes, 150 pour les atypiques etc. jusqu'à 475 pour les légendaires.
Mais sont redisponible dans le début du chapitre 2 de Fortnite saison 7.
Il y a plusieurs lieux où vous pouvez atterrir, cela dépend des saisons :
Dans tous ces endroits énoncés, il est souvent disponible beaucoup de munition et des fois du soin ou si vous avez de la chance des lamas à butin qui donne.
Souvent,
quand les saisons change, les villes changent de noms ou d'aspect (souvent les deux).
Depuis la mise à jour qu'a apportée le chapitre 2 de Fortnite, des nouveaux moyens de transport sont disponibles.
Les lingots sont une monnaie permanentes disponibles.
Les lingots ne sont pas payants comme les V-bucks.
Les lingots servent à acheter ou échanger contre des armes, du soin ou des munitions avec des distributeurs.
Il est possible de les trouver dans un coffre-fort, qui rapporte 150 lingots ou d'éliminer des personnes, ce qui vas rapporter une modeste somme.
Les armes exotiques sont des armes sortis de la remise disponibles chez de personnages cité ci-dessus, qui font davantage de dommages que les armes normal de la saison actuelle.
Il y a des différentes armes de différents niveaux.
Elles peuvent être communes (Gris), atypiques (vert), rares (bleu), épiques (violet), légendaires (jaune) ou mythique (jaune plus pale)
Liste des armes disponibles dans le mode Battle Royale :
Inverseur de Tempête
Potion de bouclier
Drones
Lance Grenades de Proximité
Aspergeur du Brave
Tyroliennes
Poisson ...
Requin (
chapitre 2 de la saison 3)
Voiture
Le Battle Bus de Fortnite depuis lequel 100 joueurs sont parachutés sur l'Ile.
Cosplayeurs des skins de Fortnite pendant E3 2018.
Fast
food
de la ville de Fortnite Greasy Grove Durr
Burger
Fortnite pendant l'E3 2018.
