Reptile
Ce groupe est aujourd'hui obsolète, des études génétiques ont prouvé que tous les reptiles n'avaient pas un même ancêtre commun !
Les reptiles sont des animaux vertébrés couverts d'écailles et dits "à sang froid".
Leur température interne varie en fonction de la température extérieure (ce sont des animaux ectothermes).
Leur métabolisme (l'efficacité avec laquelle leur corps utilise la nourriture qu'ils avalent et l'oxygène qu'ils respirent) varie en fonction de leur température (ce sont des animaux poïkilothermes).
Voilà pourquoi ils passent du temps à "lézarder" sur les pierres chaudes le matin ou à se cacher dans un lieu frais durant les heures les plus chaudes.
