Cadbury
En 1824, John Cadbury commença à vendre du thé, du café et plus tard, du chocolat à la Bull Street à Birmingham (Angleterre), La compagnie était connue sous le nom de Cadbury Brothers Limited.
En 1969, Cadbury fusionne avec Schweppes pour former Cadbury Schweppes.
En 2006, Cadbury
Schweppes annonce une scission, elle a lieu, le 2 mai 2008, Cadbury redevient indépendant.
En 2010, Cadbury est racheté par Kraft Foods puis en 2012 par Mondelēz International.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Cadbury de Wikipédia.
