Overwatch
Les personnes qui jouent à ce jeu ont le choix entre 30 personnages qui ont chacun leurs qualités et leurs spécialités, parfois de nouveaux personnages sortent avec leur propre court métrage.
Il y a donc 3 types de personnages :
Les DPS : ces héros sont là pour éliminer des héros de l'équipe adverse en trouvant des tactiques pour mieux faire des dégâts.
Dans ces héros certains sont des sniper d'autres sont des machines de guerre au corps-à-corps ;
Les Tanks : eux servent à aller sur l'objectif et à protéger leur alliés.
certains ont des boucliers d'autres ont beaucoup de HP (Health Point) ;
Les Soigneurs : et enfin les soigneurs comme leur nom l'indique servent à soigner leur alliés et certains peuvent soigner en zones et d'autres une personne à la fois.
