Bonnet
Rouge
Un Bonnet
Rouge
Le Bonnet
Rouge (en anglais, Redcap) est une créature maléfique, sorte de lutin des légendes anglaises.
Il vit dans les ruines, et assassine les voyageurs égarés.
Son nom lui vient ce qu'il a l'habitude de tremper son bonnet dans le sang de ses victimes, ce qui lui donne sa couleur rouge...
D'après certaines légendes, si le sang de son bonnet sèche complètement, il meurt : il est donc obligé de tuer régulièrement des gens pour rester lui-même en vie.
Il est souvent décrit comme un être de petite taille, vieux, voûté et ridé, avec des cheveux blancs sous son bonnet, des dents pointues et des yeux rouges.
Il porte un bâton muni d'un embout en fer, avec lequel il tue les gens.
On rencontre des Bonnets-Rouges dans de nombreuses œuvres fantastiques, comme dans Harry Potter, par exemple, où ils sont appelés « Chaporouges » en français.
