Marais
Un marais est un terrain qui reste très humide la plupart du temps, et qui est souvent envahi de nappes d'eau stagnante peu profonde, qui ne recouvrent pas entièrement la végétation.
On distingue plusieurs types de marais dans le paysage, les marais salé (marais salants), les marais doux (zone humide) et les vasières.
Les marais sont des écosystèmes d'une importance capitale, pour la richesse des animaux et végétaux qu'ils accueillent, pour les rôles qu'ils jouent dans le domaine des pêcheries tant continentales que marines, ou bien encore pour les régulations qu'ils procurent au cycle de l'eau par exemple.
Les marais ont toujours eux mauvaise réputation (parfois justifiée) qui leur vaut d'être drainés, comblés, recouverts de déblais ou de déchets, arrosés de pesticides pour en éliminer les moustiques.
En effet les marais sont souvent assimilés par défaut à des foyers de maladies, par le passé les marais était des foyers de grave maladies comme la malaria (ou paludisme).
Au cours de l'histoire de nombreuses régions marécageuses ont été drainées afin d'éradiquer ces maladies.
Du point de vie technique et écologique, on les appelle plutôt maintenant des zones humides.
