Paramilitaire
Les paramilitaires ou organisations militaires sont une organisation militarisées mais ne faisant pas partie d'une arméenationale.
Durant le vingtième siècle, le terme désigne des organisations politiques liées à un parti, de tendance généralement totalitaire, qui souhaite utiliser la violence, si ce n'est les armes, pour imposer ses idées.
C'est le cas des Chemises noires du parti fasciste ou des SA et SS du parti nazi.
Ces troupes paramilitaires sont constituées de civils, néanmoins en uniformes, soumis à discipline militaire et grades, armés le plus souvent.
