Casablanca
Casablanca est la plus grande ville du Maroc.
Étant sa capitale économique, elle jouit de l'important progrès qu'a franchi le Maroc dans ces quelques décennies.
Son ancien nom est : Anfa.
Sommaire
On ne sait pas grand-chose de la ville mais elle fut attaquée en 1469 par les Portugais, une flotte de 50 navires et 10 000 soldats ont détruit la ville, elle est restée inhabitée pendant trois siècles.
En 1906, la ville fut dotée de son port qui est le premier port moderne sur la rive atlantique.
La ville fut l'une des premières au Maroc à être colonisée par les Français, elle obtient l'amour du général Lyautey.
Elle fut aussi le théâtre du débarquement anglo-américain en 1943 et la même année, elle accueille la conférence d'Anfa.
Dans cette ville siège la bourse marocaine, ce qui fait de la ville la capitale économique du royaume chérifien, ayant un port qui est le plus grand du Maroc en superficie
La ville est aussi le siège de plusieurs sociétés marocaines et étrangères.
La ville est dotée d'un port (ce port qui est le premier port moderne) à la rive atlantique et de deux aéroports (le troisième est Anfa, qui va être détruit) facilitant le passage de millions de tonnes et de passagers via ses pôles essentiels sans oublier que la ville est reliée à trois lignes d'autoroute ainsi que plusieurs routes nationales.
La ville est l'une des premières villes au Maroc parmi la capacité d'hébergement qui est de 12 656 lits sans oublier que la ville est dotée de lieux touristiques par excellence notant :
La mosquée Hassan II, le quartier des Habous, l'ancien quartier européen de Mers sultan, le boulevard Mohammed V avec ses bâtiments européens.
Son nom vient de l'espagnol (les sources ne sont pas sûres)
Casa qui signifie «
maison » et blanca
, « blanche ».
Ce fut une maison parmi les maisons de Casablanca qui était la seule peinte en blanc.
Le film qui porte le nom de Casablanca représente de manière détaillée (moins proche de la réalité Casablanca) à cause du décor Casablanca qui n'est pas une ville des mille et une nuit mais une métropole.
