Tempo
Le tempo, ou mouvement, indique la vitesse d'exécution d'une œuvre musicale.
Le tempo est indiqué soit par une notation chiffrée (nombre de pulsations à la minute) soit avec des mots italiens.
On peut battre le tempo avec des outils spéciaux, par exemple un outil qu'utilise beaucoup les musiciens, le métronome.
On peut aussi battre le tempo ou la pulsation (vitesse du tempo) avec des parties de notre corps, par exemple, en claquant des doigts ou en battant ses pieds sur la musique.
Le tempo est indiqué au début de l'œuvre par une annotation au dessus de la portée.
L'indication du tempo (allegretto) et le nombre de noires à la minute (126).
Début du rondo à la turque de W.A Mozart
dénomination
abréviation
type d'exécution
L'imprécision des mots italiens et l'éventail des pulsations pour chaque tempo laisse une liberté d'exécution aux artistes.
C'est pourquoi des interprétations d'une même œuvre par des artistes différents ne donneront pas les mêmes effets à l'audition.
L'auteur peut indiquer des modifications du tempo pour l'exécution d'un passage particulier de l'œuvre.
Pour ces modification passagères, les indications sont les suivantes
dénomination
abréviation
type d'exécution
Animato
animé
Accelerando
en accélérant
Piu mosso
plus de mouvement
Rallentando
rall
en ralentissant
Ritardando
ritard
en retardant
Ritenunto
rit
en retenant
Allargando
allarg
en élargissant
Pour revenir au tempo général de l'œuvre tel qu'il est indiqué au début, le compositeur place sous la portée, les mots suivants.
dénomination
abréviation
type d'exécution
Tempo
au mouvement général
a Tempo
a T°
au mouvement général
tempo
retour au premier mouvement
