La valeur est un concept philosophique.
La valeur est une idée à laquelle un homme ou un groupe social sont très attachés, ils en font le centre de leurs réflexions et de leur actions.
Comme les groupes sociaux sont différents et varient au cours de l'histoire la valeur recherchée par chacun d'entre eux est différente.
En régime démocratique la liberté est une des valeurs dominantes.
Pourtant les philosophes ont cherché de tout temps à ordonner les valeurs en fonction de leur idéal et mettent donc en place une hiérarchie des valeurs.
Dans un système philosophique on appellera valeur ce qui se rapproche le plus de l'idée du Bien propre à ce système.
La valeur centrale est donc différentes selon les philosophies.
Ainsi le plaisir est la valeur centrale de l' hédonisme, la maîtrise de soi l'est pour le stoïcisme.
Le jugement de valeur est un jugement moral qui dans un système philosophie particulier tente de donner une place dans la hiérarchie des valeurs à une action, à un caractère, à un comportement, à une idée.
Par exemple on peut ainsi qualifier d'ignoble le personnage de Tartuffe, qui fait semblant d'être indifférent aux charmes des femmes, mais qui tente de séduire la femme de son protecteur, qui trompe celui-ci par une fausse dévotion outrancière tout en lorgnant sur sa fortune.
Selon le même système de valeurs on qualifiera de sublime le personnage de Polyeucte (personnage de la tragédie écrite par Pierre Corneille) qui pour ne pas renoncer à sa foi chrétienne, se sacrifie et accepte le martyr.
source: vocabulaire de la dissertation.
Henri Bénac.
Hachette.
