Guerre civile russe
Les opérations militaires pendant la guerre civile
La guerre civile russe est un conflit ayant débuté en 1917 et ayant pris fin six ans plus tard, en 1923.
Elle opposait les armées blanches à l'Armée rouge.
La guerre civile a eu lieu dans l'ancien Empire russe mais aussi en Finlande et en Mongolie.
Les armées blanches étaient composées de monarchistes voulant le retour des tsars.
Leurs dirigeants militaires étaient composés d'anciens haut-gradés de l'Armée impériale russe.
Les russes blancs étaient anticommunistes.
Les blancs étaient soutenus par certains pays comme le Japon, la France, les États-Unis et le Royaume-Uni.
Ils étaient aussi pour le gouvernement provisoire.
Parallèlement aux opérations militaires, les communistes réorganisèrent l'économie, dans le but de sauver le nouveau régime politique.
Réquisition des produits venant de la ferme pour les redistribuer.
(Ce fut le début de grandes famines car ils ne laissaient pas assez de nourriture pour les paysans.
Surtout les dégâts occasionnés par les opérations militaires et les représailles entre Blancs et Rouges))
Les travailleurs en usine ou partout ailleurs doivent travailler dans des conditions très strictes afin de fournir en matériel l'Armée rouge (ceux qui faisaient la grève pouvaient être fusillés, par exemple).
La nourriture était donnée en ration .
Les paysans sont obligés de travailler, et une grande partie de leur porduction était réquisitionnée par les services de l'État pour alimenter les villes et les soldats de l'Armée rouge.
Des choses qui se sont gardées dans l'URSS se sont mises en place à cette époque comme la censure des médias et c'est à ce moment-là que le parti communiste devient un parti unique.
En Finlande, qui venait d'avoir son indépendance, une guerre civile éclate en 1917.
Là aussi, les rouges affrontent les blancs.
L'armée blanche de Russie fît des massacres en Finlande.
Plus de 35 000 finlandais communistes ont été abattus avec l'aide de l'Allemagne.
On compte 64 camps de concentration en Finlande qui contiennent environ 6% de la population adulte finlandaise.
Six mois plus tard
, plus de la moitié des camps sont démantelés.
Partout en Russie de nombreuses personnes des deux camps sont fusillées.
Les rouges entrèrent en guerre contre la deuxième république de Pologne en 1919.
Ces deux états qui venaient de se créer ne s'accordaient pas sur les frontières.
Le conflit se termina en 1921 par un traité de paix.
Vers fin 1922, les bolcheviks avaient reconquis la grande majorité du territoire qui allait devenir l'URSS.
Ils reconquièrent quelques pays qui avaient été momentanément indépendants comme l'Arménie, le Kazakstan, la Géorgie etc...
Vers 1921 les blancs gagnèrent la guerre civile finlandaise.
