Une publication ancienne byzantine du serment d'Hippocrate.
Le serment d'Hippocrate est un texte rédigé par Hippocrate, médecin et philosophe de la Grèce antique du IVe siècle av. J.-C..
Il s'agit des règles morales que doivent suivre les médecins, des actions qu'ils doivent faire (ou ne pas faire), comme par exemple de toujours agir dans l'intérêt du malade et de respecter le secret médical.
De nos jours, ce serment est encore prononcé dans les facultés de médecine en fin d'études.
Sommaire
Je jure par Apollon médecin, par Esculape, Hygie et Panacée, par tous les dieux et toutes les déesses, et je les prends à témoin que, dans la mesure de mes forces et de mes connaissances, je respecterai le serment et l'engagement écrit suivant :
Mon Maître en médecine
, je le mettrai au même rang que mes parents.
Je partagerai mon savoir avec lui, et s'il le faut je pourvoirai à ses besoins.
Je considérerai ses enfants comme mes frères et s'ils veulent étudier la médecine, je la leur enseignerai sans salaire ni engagement.
Je transmettrai les préceptes, les explications et les autres parties de l'enseignement à mes enfants, à ceux de mon Maître, aux élèves inscrits et ayant prêtés serment suivant la loi médicale, mais à nul autre.
Dans toute la mesure de mes forces et de mes connaissances, je conseillerai aux malades le régime de vie capable de les soulager et j'écarterai d'eux tout ce qui peut leur être contraire ou nuisible.
Jamais je ne remettrai du poison, même si on me le demande, et je ne conseillerai pas d'y recourir.
Je ne remettrai pas d'ovules abortifs aux femmes.
Je passerai ma vie et j'exercerai mon art dans la pureté et le respect des lois.
Je ne taillerai pas les calculeux, mais laisserai cette opération aux praticiens qui s'en occupent.
Dans toute maison où je serai appelé, je n'entrerai que pour le bien des malades.
Je m'interdirai d'être volontairement une cause de tort ou de corruption, ainsi que tout entreprise voluptueuse à l'égard des femmes ou des hommes, libres ou esclaves.
Tout ce que je verrai ou entendrai autour de moi, dans l'exercice de mon art ou hors de mon ministère, et qui ne devra pas être divulgué, je le tairai et le considérerai comme un secret.
Si je respecte mon serment sans jamais l'enfreindre, puissè-je jouir de la vie et de ma profession, et être honoré à jamais parmi les hommes.
Mais si je viole et deviens parjure, qu'un sort contraire m'arrive !
Au moment d'être admis(e) à exercer la médecine, je promets et je jure d'être fidèle aux lois de l'honneur et de la probité.
Mon premier souci sera de rétablir, de préserver ou de promouvoir la santé dans tous ses éléments, physiques et mentaux, individuels et sociaux.
Je respecterai toutes les personnes, leur autonomie et leur volonté, sans aucune discrimination selon leur état ou leurs convictions.
J'interviendrai pour les protéger si elles sont affaiblies, vulnérables ou menacées dans leur intégrité ou leur dignité.
Même sous la contrainte, je ne ferai pas usage de mes connaissances contre les lois de l'humanité.
J'informerai les patients des décisions envisagées, de leurs raisons et de leurs conséquences1.
Je ne tromperai jamais leur confiance et n'exploiterai pas le pouvoir hérité des circonstances pour forcer les consciences.
Je donnerai mes soins à l'indigent et à quiconque me les demandera2.
Je ne me laisserai pas influencer par la soif du gain ou la recherche de la gloire.
Admis(e)
dans l'intimité des personnes, je tairai les secrets qui me seront confiés3.
Reçu(e)
à l'intérieur des maisons, je respecterai les secrets des foyers et ma conduite ne servira pas à corrompre les mœurs.
Je ferai tout pour soulager les souffrances.
Je ne prolongerai pas abusivement les agonies4.
Je ne provoquerai jamais la mort délibérément5.
Je préserverai l'indépendance nécessaire à l'accomplissement de ma mission.
Je n'entreprendrai rien qui dépasse mes compétences.
Je les entretiendrai et les perfectionnerai pour assurer au mieux les services qui me seront demandés.
J'apporterai mon aide à mes confrères ainsi qu'à leurs familles dans l'adversité.
Que les hommes et mes confrères m'accordent leur estime si je suis fidèle à mes promesses ;
que je sois déshonoré(e
et méprisé(e)
si j'y manque ».
↑Il s'agit du consentement éclairé.
↑Donc
même sans attendre de salaire.
↑Il s'agit du fameux secret médical.
↑Cela permet la transition douce entre la vie et la mort ;
aujourd'hui, on parle d'acharnement thérapeutique.
