Xavier
Laurent
Petit
Xavier
Laurent Petit est un auteur né en1956 en région parisienne.
Sa famille est bourgeoise et catholique.
Il était mauvais élève jusqu’en quatrième, année qu’il a redoublée et qui lui a donné envie d’apprendre.
Il a fait des études de philosophie, puis est devenu instituteur et enfin directeur d’école.
Il se marie, il aura 4 enfants.
Il a quitté son emploi pour s’occuper de ses enfants pendant un an de congé parental, pendant lequel il décide d’écrire des nouvelles, des romans policiers puis des romans pour la jeunesse.
Il devient alors écrivain.
Enfant
, il aimait se raconter des histoires d’autres vies dans des pays inconnus avec plein de dangers, mais quand il les racontait à ses parents ils ne le croyaient pas.
Il est ensuite récompensé par le prix
Goya du premier roman pour Le monde d'en haut.
Maintenant, il voyage pour de vrai dans d’autres pays, il rencontre beaucoup de gens différents, puis il écrit des livres qui se passent dans des pays loin de chez nous.
Parce que l’écriture et la lecture sont une merveilleuse façon de voyager.
L’histoire se passe en Amérique du Sud.
Un enfant, Saturnino, vit dans la rue avec sa petite sœur Luzia et d’autres enfants de la rue.
Leurs parents sont morts alors pour vivre Saturnino cire des chaussures et Luzia vend des cartes postales.
Un jour il se fait arrêter par les macacos (policiers) et un vieil homme le sauve en parlant avec eux.
Le vieil homme leur dit qu’il est chef d’orchestre.
Il décide de leur apprendre la musique.
Il apprend à Saturnino à jouer du violoncelle et à Luzia de la flûte, il s’occupe aussi de ses autres copains de la rue.
Saturnino pense que ce nouvel orchestre, avec Tartamudo, Patte-Folle, et ses autres amis, pourra leur changer.
L’idée d’écrire
Maestro est venue à Xavier Petit comme ceci :
Plus jeune ses parents lui ont imposé des cours de piano qu’il détestait.
Vers l’âge de 15 ans il se passionne pour le rock avec sa bande de pote.
De plus il lit un article de « Libération » qui raconte comment un chef d’orchestre bolivien fait venir des instruments de musique pour les gamins de la rue.
Un soir d’émeute, le conservatoire est incendié et les enfants essaient de sortir des flammes leurs instruments.
Colorbelle-ebène / ma tête à moi
C'est l'histoire d'un enfant, Janin, qui trouve qu'il ne ressemble pas aux membres de sa famille car il n'a pas la fossette au menton et il est blond.
Un jour il va chez un marchand de saucisson avec son oncle et le vendeur pense qu'ils sont père et fils car ils se ressemblent.
A l'heure du diner il n'a pas très faim, alors il monte se coucher, une heure plus tard quand sa maman monte le voir, il fait semblant d'être malade.
Il n'ira pas à l'école et restera seul à la maison pendant que ses parents travaillent.
Il profite de cette après-midi seul à la maison pour aller acheter une teinture à cheveux noire colorbelle-ébène.
Cette histoire est inspirée d'un souvenir d'enfance.
Mon petit cœur imbécile
En Afrique, Sisanda une petite fille vit avec sa maman Maswala, sa grand-mère et son oncle dans un petit village.
Son père travaille en France.
Sisanda a un problème au cœur qui est malade et le docteur lui dit qu'elle a beaucoup de chance d'être encore en vie.
Elle va à l'école.
Un jour qu'elle lisait un article de journal à voix basse, sa mère entra et entendit cet article qui parlait d'un marathon qui pouvait rapporter de l'argent au vainqueur.
Maswala, surnommée mamantilope, a besoin d'argent pour envoyer sa fille dans un hôpital spécialisé pour qu'elle se fasse opérer du cœur.
Xavier
Laurent Petit
, ce dévoreur de journaux a découvert l’existence de Chemokil Chilapong dans un article de Courrier international qui racontait comment cette simple fermière avait pu financer la scolarité de ses enfants grâce à sa victoire au marathon de Nairobi.
Cette histoire l'a inspiré pour écrire mon petit cœur imbécile.
Miée
Miée est une femme âgée qui a toujours le temps pour Anna, sa petite-fille.
Elles sont comme deux amies et Anna aime aller chez sa grand-mère pour fuir le rythme infernal de ses parents toujours pressés.
Mais à la rentrée des classes, Miée a changé.
Pendant ses moments de lucidité, elle avoue à Anna qu'elle commence à oublier et à perdre sa tête.
Tout d'abord, cela reste un secret entre elles, mais les trous de mémoire de Miée deviennent de plus en plus visible et répéter.
Anna décide de tout faire pour aider sa grand-mère et entretenir sa mémoire.
Mais cela persiste, la maman d'Anna se doit d'entrer Miée en maison de retraite.
Anna est triste lorsque qu'elle rend visite à sa grand-mère et repense aux bons moments qu'elles passaient ensemble.
L'homme du jardin
est l’histoire d’
Amélie,
une fille de 13 ans, rondouillarde.
Cette jeune fille se retrouve souvent seule dans sa grande maison « abandonnée » par sa grand-mère morte.
Son père médecin occupe la majeure partie de son temps dans un hôpital et a peu de temps à consacrer à sa fille.
Ce weekend-là, Papiel le père de Amélie était de garde aux urgences de l’hôpital.
Mélie (le surnom d’Amélie) est donc toute seule pendant deux jours, une fille qui est particulièrement froussarde et qui tremble au moindre bruit, grincement, …
Le soir quelques chose la réveilla, les oreilles grandes ouvertes, guettant le moindre bruit.
Un bruit de pas dans le jardin !
La jeune fille s’affole, s’imagine plein de choses qui peut lui arriver et se rendort comme un bébé, qui est mort de fatigue.
Le matin suivant, Amélie se réveilla toute tassée à une extrémité de son lit.
Un matin pas comme les autres l'attendait, une soirée mouvementée par ces bruits de pas dans le jardin .
Glissant un oeil par le rideau Amélie trouva une silhouette étendue dans l’herbe.
Elle s’approcha de cet individu inerte, apparemment sans vie.
Soudain, elle perçut un souffle de vie et entendit murmurer son prénom «
Mélie ».
Amélie sera-t-elle de hauteur pour affronter les épreuves qui la suit ?
Le col des milles larmes
C'est l'histoire de Galshan et sa famille, son père est routier.
Galshan et son père ont un jeu lorsqu'il rentre chez lui, Galshan se mets au milieu de la route et son père arrête son camion devant elle.
Mais un jour Galshan ne voit pas son père arriver et sa famille découvre que son père a eu un accident mais Galshan ne croit pas que son père est mort alors elle décide d'aller rendre visite à son grand-père et ils vont enquêter ensemble.
Vont-ils le retrouver?
Est-il mort ou pas?
Piège dans les rocheuses
C'est l'histoire d'un jeune garçon nommé Gustin.
Il n'a pas vu son père depuis qu'il a 4 mois.
Cet été, il décide de partir dans le coeur du Wyoming, dans un campement indien où vit son père depuis des années.
Il apprend à connaitre son père qui se nomme "Renard-Rouge".
Il découvre l'aventure avec son père, la nature sauvage est belle des Rocheuses.
Mais une personne qui représente un danger pour Renard-Rouge les menace.
Qui peut être ce type?
Il va y avoir du sport mais moi je reste tranquille 2008
La route du Nord 2008
Mon petit cœur imbécile 2009
Itawapa 2013
Un très bon plan 2013
Un Monde sauvage 2015
récompensés par une quinzaine de prix
Il a aussi écrit pour des magazines :
histoires vraies » : " Marie Curie " ou " Les derniers jours de Jules César ", " Gandhi" par exemple.
« je bouquine » : "
Le piège de la belle ", "
Une absence " par exemple.
