Trophée des champions (football)
La Supercoupe de France de football autrement dite Trophée des champions est une compétition de football créée en 1995.
Cette compétition oppose le champion de France (le vainqueur de Ligue 1) au vainqueur de la Coupe de France de football dans une confrontation à match unique.
Les prolongations et les tirs au but peuvent être requis en cas de nul constant.
Si le champion de France est également le vainqueur de la Coupe de France, c'est le finaliste de la coupe qui est permis de jouer la supercoupe.
Il faut noter qu'une compétition similaire existait en 1949, où le Stade de Reims, alors champion de France, avait battu le RC Paris (vainqueur de la Coupe de France) sur le score de 4-3.
De 1955 à 1973 la LFP organisa un Challenge des Champions, pour le relancer de nouveau sous le nom actuel.
L'Olympique lyonnais détient le record de victoires, avec 7 trophées remportés, entre 2002 et 2006, puis 2012.
Le logo de la compétition depuis 2011.
