Biathlon
Sommaire
Le biathlon est avant tout une course.
Les biathlètes (nom des pratiquants de ce sport) sont donc en ski de fond, et doivent aller à la ligne d'arrivée le plus vite possible en faisant plusieurs tours de circuit.
L'originalité des courses de biathlon est qu'il y a aussi une épreuve de tir.
De deux à quatre fois par course, les biathlètes doivent tirer sur une série de cinq cibles situées à 50 mètres d'eux.
Ils doivent tirer debout ou couchés selon les cas.
Pour chaque cible ratée, ils doivent faire un tour de pénalité sur une petite piste à côté de la zone de tir.
Dans certaines courses et selon la distance ou le type de course, ils n'ont pas de tours de pénalité, mais ils ont des balles supplémentaires pour atteindre leur cible ce qui leur prend du temps ou encore on leur rajoute une minute à leur temps à l'arrivée.
Un biathlète est équipé de skis, d'une carabine et de huit munitions pour cette carabine (5 + 3 de réserve).
On distingue les épreuves individuelles et les épreuves par équipes.
Dans les épreuves individuelles il y a : l'individuelle, le sprint, la course-poursuite et le départ en ligne Dans les épreuves par équipes il y a : le relais, le relais-mixte et la course par équipes
