Boxe anglaise
La boxe est un sport de combat : 2 boxeurs, ou pugilistes, s'affrontent avec leurs poings.
Pour remporter un combat le boxeur frappe sur le torse et la tête de son adversaire de façon à le mettre à terre pendant plus de 10 secondes.
Il s'agit d'un knock-out (K.O).
Si ce n'est pas le cas, c'est le boxeur qui a été désigné par les juge qui remporte le combat.
Deux boxeurs en combat.
Valuev contre Chagaev.
La boxe est apparue au XVIIIe siècle, les matchs étaient alors organisés par des parieurs.
Elle est à l'époque peu règlementée et pratiquée à main nue.
Selon la manière dont il est porté contre l'adversaire, le coup prend un nom particulier :
le direct est un coup droit.
le crochet est un coup où le bras frappe vers l'intérieur en se repliant.
l'uppercut est un coup porté de bas en haut.
le swing est un coup où le bras est ramené horizontalement vers l'intérieur.
Les rencontres sont divisées en round de trois minutes selon le niveau, espacées d'un temps de repos d'une minute.
Les règles stipulent que les matchs doivent avoir lieu dans un ring carré de 7,30 m de côté.
Il y a plusieurs catégories boxeurs en fonction de leur poids.
Il existe plusieurs manières de pratiquer la boxe en club.
En boxe «
loisir » c’est-à-dire sans obligation de résultat, le but est de se faire plaisir et de se défouler.
Mais il est possible de pratiquer la boxe de manière plus sérieuse en participant aux compétitions.
Il y a plusieurs catégories de poids, d’âge, et différentes pratiques de la boxe en compétition :
La boxe éducative : elle peut être pratiquée par tous et par toutes dès l’âge de 6 ans.
Le but est de toucher l’adversaire sans se faire toucher et sans que le coup soit appuyé.
Le KO est donc interdit et tout coup fort est sanctionné par une pénalité qui entraîne la perte d’un ou de plusieurs points ou d'une discalifiquation.
La boxe pré-combat : la boxe pré-combat est la transition entre la boxe éducative et la boxe amateur.
Les coups sont plus appuyés qu'en boxe éducative, le KO est autorisé mais ne détermine pas l’issue du match.
Le casque est renforcé au niveau des pommettes.
La boxe amateur : elle peut être pratiquée dés l’âge de 16 ans avec l’accord des parents et de l’entraîneur.
Les frappes sont plus fortes et le KO est autorisé et détermine le combat.
La boxe professionnelle : elle ne peut être pratiquée qu’à partir de 18 ans avec l’accord de l’entraîneur et après avoir effectué un nombre de combats en amateur défini par la fédération de boxe anglaise.
Les coups sont spectaculaires et nets, le but est de finir le combat par un KO ou par un arrêt de l’arbitre.
Pour la pratique de la boxe il est indispensable de posséder un équipement personnel et en bon état.
Cet équipement est composé :
un protège-dents sans lequel la pratique de ce sport est interdite
Il peut être simple ou double .
d’une paire de gant de bonne qualité dont la taille variera selon l’âge et la catégorie dans laquelle se trouve le boxeur.
Les gants peuvent être en cuir ou d'une matière similaire.
Ils sont rembourrés de mousse.
d’un casque de protection qui couvre le front et les deux cotés de la tête.
Il est obligatoire pour les amateurs et possède des protections au niveau des pommettes pour le pré-combat.
d’une paire de bandes qui sont enroulées autour des poings du boxeur.
Elles sont en tissu et mesurent environ 2 mètres de long et 4 cm de large.
Les boxeurs professionnels sont eux équipés de bandages « durs »
c'est-à-dire de petites bandelettes de plâtre disposées sur les phalanges.
La plupart des gens qui ne connaissent pas la boxe la comparent à de la bagarre de rue et oublient les règles strictes du combat et tout le respect qu’il y a entre les combattants.
Ceux qui n'apprécient pas la boxe ne voient que la violence des coups portés et ne pensent pas à toute la préparation et aux heures de travail que demande ce sport pour acquérir les nombreuses techniques nécessaires.
Ainsi ceux qui ne voient pas d'intérêt à « prendre des coups pour rien » n’ont pas compris qu'au-delà des coups portés le but est de mettre en pratique les techniques d’esquive apprises aux entraînements.
Bien qu'il y ait des passionnés qui pour rien au monde ne manqueraient un seul combat, ce sport est peu connu et peu valorisé en France alors que dans d’autres pays, comme les États-Unis, il est très réputé et de nombreuses chaînes de télé diffusent les combats de boxeurs connus.
Les combats vus à la télé sont le résultat des nombreuses heures d’un travail intensif.
De par sa difficulté et les efforts qu'elle exige la boxe peut être perçue comme un apprentissage de la vie.
Mohamed
Ali champion
poids
lourd
est un américain né en janvier 1942 à Louisville.
Il doit sa célébrité autant à ses performances sportives qu'à ses combats hors duOring.
Depuis 1982 il est atteint de la maladie de Parkinson.
Le 17 décembre 2005, il reçoit à Berlin la médaille de la paix, décernée tous les 2 ans par la société allemande, au nom de l'organisation des Nations Unies.
