Organite
Les organites sont, en quelque sorte, des petits organes qui sont nécessaires au bon fonctionnement de la cellule (l'élément composant tous les êtres vivants).
Ils sont situés dans le cytoplasme des cellules, et sont délimités par une membrane.
Toutes les cellules n'ont pas les mêmes organites :
Les cellules animales contiennent, entre autres :
Le noyau, qui contient le matériel génétique.
C'est le plus gros organite de la cellule animale.
Les cellules végétales ont, en plus des organites des cellules animales, des organites qui leur sont propres :
Une ou quelques vacuoles, qui prennent la majeure partie de la place dans les cellules végétales et servent entre autre de réserve d'eau.
Moins il y a de vacuoles, plus la cellule est âgée.
Il y a des dizaines d'organites dans chaque cellule, mais celles exposées ici sont celles dont on est susceptible de parler le plus.
Organites d'une cellule animale
Organites d'une cellule végétale
