Doggyblog
Le titre s'écrit «
#doggyblog », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Logo de la série.
Sommaire
Tyler et Avery sont deux demi-frère et sœur qui ne s'entendent pas et qui se disputent tout le temps.
Leurs parents, Ellen et Bennett, décident alors d'adopter un chien du nom de Stan, pour réconcilier toute la famille.
Mais ils ignorent son secret : Stan sait parler !
Et en plus, il écrit un blog sur la famille pour ses amis les chiens !
Rapidement, Tyler et Avery
le découvrent et se mettent d'accord : il ne faut révéler son secret à personne, même à leurs parents.
Un seul problème : Chloé, la petite sœur de Tyler, a entendu Stan parler, et croit maintenant qu'avoir un chien qui parle est tout à fait normal.
Tyler et Avery arriveront-ils à garder le secret de Stan ?
Stan, le chien qui parle ;
Avery Jennings (G Hannelius), fille d'Ellen
, est une jeune fille très intelligente ;
Tyler James (Blake Michael), fils de Bennett, est un adolescent populaire, mais pas très intelligent ;
Chloé James (Francesca Capaldi), fille de Bennett et sœur de Tyler, est une petite fille
pleine
d'imagination
Bennett James (Regan Burns), père de Tyler et Chloé, est un psychologue pour enfant,
mais qui se comporte souvent comme un enfant;
Ellen Jennings James (Beth Littleford), mère d'Avery, n'aime pas les chiens.
Chaque fois qu'ils vont quelque part, les parents oublient Chloé.
Lorsqu'ils s'en rendent compte, ils crient ensemble «
Chloé !
», puis retournent la chercher en lui offrant une nouvelle poupée.
