Auguste Perret
La reconstruction du centre du Havre par Auguste Perret
Son père est tailleur de pierre.
Auguste Perret a deux frères, Gustave (1876-1952) et Claude Perret (1880-1960), qui sont tous les deux également architectes, et qui l’aident dans ses travaux.
Il utilise beaucoup le béton armé et il l’a mis au service de formes néoclassiques.
Le néoclacissisme est très répandu en France entre 1760 et 1830 environ.
Il est inspiré de l’architecture grecque et romaine.
Il est notamment l'auteur de la tour Perret, un gratte-ciel de logements et bureaux situé à Amiens (1949-1952), et de la reconstruction du centre-ville du Havre (1945-1954).
Il a aussi construit le théâtre des Champs-Elysées (1911), l’église du Raincy (1922) et le garde meuble national de Paris (1934).
Une bonne partie de son œuvre est inscrite au patrimoine de l’Unesco.
