Rapporteur
Un rapporteur ou rapporteur d'angle est un instrument de mesure utilisé pour mesurer des angles.
Les rapporteurs sont généralement gradués en degrés, mais peuvent aussi comprendre de multiples graduations (en degrés, en radians, en grades, ...).
Ils peuvent avoir la forme d'un demi-disque ou d'un disque plein avec éventuellement un trou au centre de leur diamètre.
Le rapporteur demi-circulaire s'arrête à 180° et le circulaire à 360°.
Le rapporteur est divisé en 180 (ou 360) parties égales et chaque partie est égale à 1°.
Il existe aussi le rapporteur à deux sens qui a une graduation intérieure et une graduation extérieure.
La ligne du degré 0 est appelée la ligne de foi.
Le point au milieu d'un rapporteur demi-circulaire s'appelle l'origine du rapporteur.
Un tri-rapporteur
Pour mesurer un angle, on place l'origine du rapporteur sur le sommet de l'angle et la ligne foi sur un des côtés de l'angle.
Pour connaître la mesure de cet angle, on regarde sur quelle graduation passe l'autre côté de l'angle.
Pour construire un angle GTL de sommet T et de mesure 71°, on commence par tracer une droite (d), puis on place les points G et T sur cette droite.
Ensuite, on place l'origine du rapporteur sur T et la ligne de foi sur (d).
A la graduation 71°, on trace une marque, c'est le point L. Enfin on relie le point L au point T.
"La mesure d'angle avec le rapporteur d'angle", sur le site alloprof.
[Consulté le 24 mai 2016].
Disponible
sur :
Siety, Anne.
Les mathématiques apprivoisées: pour en finir avec les blocages en maths.
Hachette ;
