Goldorak
Goldorak est une série téléviséejaponaise d'animation sortie en 1975.
Elle compte 74 épisodes de 26 minutes chacun.
Le héros est un robot au nom de « Goldorak ».
Le pilote de Goldorak s'appelle «
Actarus ».
Après avoir fui sa planète, Euphor, qui avait été envahie par Véga, un empire extraterrestre qui aspire à la domination de l'Univers, "Duke Fleed" (
son vrai nom n'existe pas en V.F) est soigné et accueilli sur Terre par le professeur Procyon, un scientifique humaniste.
Ce dernier lui donne alors le nom d'Actarus, et prétend qu'il s'agit de son fils.
"Duke Fleed" avait été le prince d'Euphor, et s'en était enfui en soustrayant à Véga une machine de guerre très puissante, nommée Goldorak.
Bien vite, Véga se met en tête d'envahir la Terre, ignorant qu'Actarus s'y était caché.
Avec Alcor, puis Vénusia et Phénicia, Actarus va alors les combattre, jusqu'à les vaincre dans le dernier épisode.
Il rentre alors à Euphor avec sa soeur Phénicia.
