Karl Jansky
Portrait de Karl Jansky
Karl Jansky est un astronome, physicien et ingénieur américain né le 22 octobre 1905 et mort le 14 février 1950.
Il a découvert les quasars.
Il a aussi proposé une classification des groupes sanguins.
Licencié de physique à l'université du Wisconsin en 1927, il a rejoint l'année suivante les laboratoires de Bell Téléphone dans le New Jersey.
Il cherchait à éliminer le bruit de fond des récepteurs de radio.
Jansky mesurait ce bruit et le trouvait plus intense que ce qu'il prévoyait.
Après avoir vérifié toutes les sources de bruits de fond auxquelles il pensait, il en restait toujours.
Au départ, les antennes utilisées par Jansky étaient simplement des fils électriques tendus.
En août 1929, il a commencé la conception d'une puissante antenne parabole de 30 mètres de diamètre.
Mais les laboratoires Bell n'étaient pas intéressés par ses études astronomiques et son projet ne fut pas retenu.
En 1932, il a enregistré deux types de bruits : le premier vient des éclairs des orages locaux et le deuxième, des orages éloignés qui se sont reflétés sur l'atmosphère.
Grâce à ses études, il repère un troisième type de bruit, plus faible, qui se distingue à peine du bruit interne du récepteur.
Quand on l'écoute, cela ressemble à un sifflement régulier.
Jansky pense que l'interférence vient du soleil, mais après une année de mesure précise, il a conclu que les ondes radio proviennent d'une région spécifique du ciel.
Il est persuadé que ce signal provient de l'espace au-delà du Soleil.
Sa direction coïncide avec la constellation du Sagittaire vers le centre de la Voie Lactée, justement là où les astronomes supposent situer le centre de la galaxie.
Début 1933, Karl Jansky publie un article, intitulé, "Des perturbations électriques apparemment d'origine extraterrestre".
Il fait la Une du New York
Times le 5 mai 1933.
