Acacia
Des branches d'Acacia
Les Acacias (Acacia) forment un genre de plantes de la famille des Fabacées.
Dans certaines régions il est aussi appeler robinier.
Sont nom latin est Robinia pseudoacacia
Sommaire
Il y a à peu près 1500 espèces dans le monde.
En Australie, on en compte près de 1000.
Le mimosa est la fleur symbolisant l'Australie.
L'acacia a souvent ses fleurs régulières, groupées, et petites.
Parfois les espèces d'acacia peuvent varier de une à plusieurs fleurs.
En général ils fleurissent tout au long de l'année mais là, où ils fleurissent le plus c'est au printemps.
Les acacias sont souvent jaunes mais quelques-uns sont rares en ayant les fleurs roses. (Les fruits sont des gousses).
Les feuilles des acacias sont souvent avec des folioles.
Mais d'autres sont avec des phyllodes.
Le phyllode a l'apparence d’une feuille, on peut appeler ça aussi un limbe.
Les folioles formées d'une sorte de petite feuille, du limbe d'une feuille composée.
Les acacias produisent de la gomme et les hommes la transforment puis la vendent pour (soins des cheveux, utilisée aussi pour les membres de bateau)...
