Iguanodon
On en connait actuellement six espèces : Iguanodon bernissartensis, Iguanodon anglicus, Iguanodon dawsoni, Iguanodon fittoni, Iguanodon major et Iguanodon lakotaensis.
Sommaire
Il était herbivore et vivait en troupeaux, sans doute pour mieux échapper aux carnivores.
Les iguanodons avaient des pouces coniques qui lui
servaient
certainement
à se défendre
, un bec osseux et des molaires crénelées dans le fond de la bouche.
Il mesurait entre 4 à 10 m de long et environ 5 m de haut quand il se tenait debout.
Au début on croyait que c'était une sorte de lézard géant avec une corne sur la tête, qui était en fait le pouce.
Puis on l'a corrigé : on a mis la corne à la place du pouce.
On l'a d'abord imaginé bipède, mais on pense maintenant qu'il était plutôt quadrupède.
