Gouvernement de l'Australie
Le gouvernement de l'Australie (anglais : Government of Australia) est l'organe politique fédéral sur le Commonwealth d'Australie, monarchieconstitutionnellefédérale.
L'Australie se définit par elle-même, ni par une fédération, ni par une confédération, mais il y est question d'une Communauté d'Australie.
Le gouvernement s'exerce au travers de trois branches interconnectées entre elles :
Législative :
Le Parlement fédéral et le gouverneur général.
Exécutive : Le souverain, dont le pouvoir exécutif est exercé par le gouverneur général, le premier ministre, les ministres.
Judiciaire : La Cour fédérale.
