Turc
78 millions comme langue maternelle et 91 millions au total
Timbre ottoman de 1913, de 40 paras (centimes), représentant la mosquée de Sélim à Andrinople, 1575.
Le timbre est rédigé en turc, ici en écriture arabe d'avant 1928, et en français, alors langue diplomatique.
Répartition des langues de la famille du turc : on les trouve en Asie centrale, de la Turquie à l'Afghanistan et jusqu'en Chine.
C'est une langue agglutinante, de structure logique et - du moins pour les francophones
- facile à prononcer.
La « musique » des langues turques est très reconnaissable : elle est très adaptée au chant mélancolique et à la poésie.
Le turc est parlé par 73 millions de locuteurs : 70 millions en Turquie et 3 millions dans d'autres régions, principalement en Bulgarie et en Allemagne, où l'immigration turque est forte.
Panneaux de « Bienvenue en Europe », sur l'un des ponts du Bosphore, à Istanbul.
Remarquez les i, avec ou sans point selon les cas.
Le turc a utilisé une adaptation de l'alphabet arabe entre le XIIIe siècle et le 1er novembre 1928 : à partir de cette date, par décision de Mustafa Kemal Atatürk, une adaptation de l'alphabet latin est devenue le système d'écriture officiel, avec des signes diacritiques - la cédille (pour ç et ş), l'accent circonflexe (pour certains mots d'origine arabe), le tréma (pour les voyelles ö et ü) et la brève (pour la consonne ğ)
- et une lettre spéciale, i sans point, ce qui implique à l'inverse un i avec point pour l'i normal.
La lettre ı sert à noter une voyelle assez proche de notre son eu, appelée « i vélaire » ou « i tendu ».
L'alphabet turc est phonétique : on écrit ce qu'on entend.
Inversement, on peut prononcer le turc simplement en le lisant.
Voici les différences avec le français :
c se prononce «
dj »
ç se prononce « tch »
e n'est jamais muet, il se prononce toujours comme "é" ou "è"
g toujours comme dans « gant », jamais comme dans « genou », même devant i ou e
ğ n'est jamais en début de mot, il a plusieurs prononciations :
lorsqu'ils n'est pas suivi d'une voyelle, il allonge la voyelle qui le précède, ex. dağ "montagne"
devant a et ı : muet, ex. dağa "vers la montagne", dağı "sa montagne"
devant e et i
comme un "y", ex. iğne "aiguille"
devant o, u, ö,
ü : un peu comme "v", ex. çocuğu "son enfant"
ı n'a pas d'équivalent en français : on prononce "
ou" mais en étirant les lèvres comme pour faire un "i"
ö se prononce «
eu », comme dans « œuf »
s se prononce toujours comme "ss", même entre deux voyelles
ş se prononce «
ch »
u de prononce
ou »
ü se prononce « u »
Lexilogos, liens vers les dictionnaires et les traducteurs en ligne turc-français et français
turc
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Turc de Wikipédia.
