Naxos
C'est la plus grande des Cyclades (428 km²).
Elle compte 18 000 habitants.
Le chef-lieu est la petite ville portuaire de Naxos (6 500 habitants).
Le reste de la population est réparti dans la campagne et les villages environnants.
Naxos conserve des vestiges importants de l'Antiquité classique et du Moyen Âge.
L'île produit du marbre et de l'émeri.
Les vestiges d'un temple d'Apollon inachevé sont visibles sur une colline, à l’entrée du port, servant d'amer (point de repère) à tous les navires depuis l'Antiquité.
Il subsiste le soubassement rectangulaire du temple et l'énorme encadrement de marbre de la porte d'entrée.
Un ferry qui relie l'île de Naxos au Pirée (port d'Athènes).
Encadrement de marbre de la porte du temple d'Apollon, à l’entrée du port.
La ville historique avec son kastro (forteresse)
Une curiosité est la présence de vestiges de statues archaïques dans les anciennes carrières de marbre de l'île.
Kouros d'Apollona, au nord de l'île :
la statue archaïque inachevée n'a jamais été extraite de sa carrière.
Kouros de Flerio, statue archaïque inachevée.
Kouros de Mélanès, autre kouros archaïque inachevé.
