Émeraude
L'émeraude est une pierre précieuse.
C'est un minéral de la famille des béryls composé de chrome, de vanadium et de fer, éléments qui lui donnent sa belle couleur verte.
Elle est utilisée en bijouterie.
L'association internationale de minéralogie ne reconnaît pas l'émeraude car c'est une variété de béryl.
Elle est exploitée depuis au moins 3300 ans en Égypte.
En Europe, on l'utilisait contre l'épilepsie
Le plus gros producteur d'émeraudes au monde est la Colombie, avec 60 % de la production mondiale d'émeraudes.
On trouve cependant des émeraudes dans de nombreuses régions du monde : dans l'Oural, en Russie, en Australie, en Autriche, en Zambie, aux Etats-Unis.
Les émeraudes sans défaut sans rares.
Dans ce cas, on cache les fissures avec de l'huile ou de la résine.
