Musée canadien de l'histoire
Le Musée canadien d'histoire, anciennement le Musée canadien des civilisations est le musée canadien le plus fréquenté.
Construit en 1856, c'est un des plus anciens bâtiments culturels en Amérique du Nord.
Il est situé sur la rive nord de la rivière des Outaouais dans la ville de Gatineau au Québec.
Son but est d'accroître la connaissance à propos des événements, des personnes, des objets et des réalisations qui ont marqué le Canada par le passé.
Certaines expositions du musée nous permettent de comprendre des événements survenus, il y a environ 20 000 ans.
