Forum romain
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Forum.
Le forum romain, vue ancienne
Le forum, construit vers 550 avant J-C à Rome, est la place publique qui réunissait la population pour les activités économiques, politiques et judiciaires.
Le forum était un marché, mais aussi le lieu des élections et des cérémonies civiles et religieuses.
On y rendait la justice.
Le Sénat ou les assemblées locales y tenaient leurs séances dans des bâtiments adaptés.
Le modèle du forum romain s'implante ensuite dans de nombreuses autres villes de l'empire, qui imite ainsi la capitale.
Sommaire
Rome possédait plusieurs forums en bordure du Tibre, près des entrepôts et lieux de débarquement des marchandises quotidiennes comme la viande (Forum Boarium) et les légumes (Forum Holitorium), mais les grands forums occupaient une très vaste zone située au centre de la ville, regroupant le Forum romain et ses extensions de l'époque impériale.
Le Forum romain( Forum Romanum ) forme un vaste rectangle, entre le Capitole, le Palatin, le Colisée et les différents forums impériaux.
Il est traversé par une voie dallée, la voie Sacrée] (Via sacra), qui serpente entre les monuments, d'un arc de triomphe à l'autre : celui de Titus au sud-est, celui de Septime Sévère au nord-ouest.
Arc de Septime Sévère et temple de Saturne
La Curie(Curia Romana) est la salle où se réunissait le Sénat romain(Senatus Romanus).
Transformée en église dès la fin de l'Antiquité, elle est parvenue jusqu'à nous en très bon état, avec une façade de brique et des murs de l'époque impériale.
Curie de César
Portes de bronze de la Curie
Sol de la Curie, en opus sectile.
Trois basiliques sont encore visibles : deux sont réduites à leur soubassement, mais la troisième, celle de Maxence et Constantin, (IVe siècle) est encore suffisamment bien conservée pour servir, l'été, de salle de concert.
Les basiliques romaines n'étaient pas des édifices religieux, mais des salles civiles destinées aux multiples usages de la vie publique.
Notamment, on y rendait la justice.
Basilique Émilienne, à droite en bas.
Basilique de Constantin et Maxence
Des temples se dressent encore sur le forum romain, dédiés à diverses divinités (Saturne, les Dioscures, Vesta) ou à des empereurs divinisés (entre autres, le grand temple dédié à Antonin le Pieux et à son épouse Faustine).
Temple des Dioscures
Temple de Vesta
Temple d'Antonin et Faustine
Le forum de Trajan, à Rome, est le dernier en date et le mieux conservé des forums impériaux.
Construit à partir de 106 par l'architecte Apollodore de Damas, il comprend la colonne Trajane, la basilique Ulpia et les marchés de Trajan.
Les marchés de Trajan regroupent, sur plusieurs niveaux, des magasins et des entrepôts, comme nos modernes centres commerciaux.
La structure en brique rouge est disposée en un vaste arc de cercle.
Toutes les cités de l'Empire romain avaient leur forum, généralement au centre de la ville.
À Arles, le forum était situé juste au-dessus de vastes entrepôts souterrains, les Cryptoportiques, qui existent toujours.
À Constantinople
, il y avait plusieurs forums, ponctués par des colonnes monumentales.
La colonne de Constantin, énorme masse de porphyre rouge, se dresse encore dans le centre de la cité.
