Radiographie du cerveau d'un patient atteint d'une hémorragie méningée
Une hémorragie méningée est un épanchement de sang important qui a lieu dans les méninges donc dans le cerveau.
Une hémorragie méningée est due soit à la rupture soudaine d'une petite artère dans le cerveau ou soit à un traumatisme crânien.
Lors d'une hémorragie méningée le sang va s'écouler entre les feuilles des méninges qui tapissent l'encéphale sous la voûte crânienne.
Les symptômes sont que la personne ressent soudainement des maux de tête très violents et insupportables, des vomissements, insupportables à la lumière et une perte de connaissance soudaine.
Si l'hémorragie se développe alors il y a survenue d'une paralysie faciale ou d'un déficit moteur.
Dans le cas d'une hémorragie méningée il faut une prise en charge médicale immédiate.
Un scanner et une ponction lombaire vont permettre au médecin d’être sûr du diagnostic.
Si l'hémorragie n'a pas énormément progressé une intervention chirurgicale suffit.
Sinon le pronostic vital est engagé et la personne risque la mort.
