Pepe
Il est formé au Sociedade Sportiva Sete de Setembro avant de rejoindre le Corinthians Alagoano Club.
Il émigre au Portugal à 18 ans, et signe au CS Marítimo dans l'île de Madère.
Sa première saison sera avec l'équipe réserve, apparaissant plusieurs fois au cours de la saison 2002-2003.
À la pré-saison 2003-2004, il s'entraîne avec le Sporting de Portugal, avant de négocier un transfert.
Il restera au Marítimo, le qualifiant pour la Coupe UEFA.
L'été 2004, il ira définitivement au FC Porto pour 1 million d'euros, acheté sous ce montant également avec Tonel, Evaldo et Antonielton Ferreira.
Les deux clubs se mettent d'accord que Marítimo recevra 20% du montant de tout autre transfert à venir.
Lors de sa première saison, il reste la plupart du temps non utilisé.
Ce n'est qu'à partir de la saison 2005-2006 qu'il parviendra à s'imposer comme titulaire, remportant ses deux premiers titres de sa carrière, le Championnat du Portugal de football et sa coupe.
Après la saison 2006-2007, il est transféré au Real Madrid pour 30 millions d'euros, Marítimo en recevant 6 suite à un pré-accord avec Porto.
Il ne pourra pas s'installer convenablement lors de sa première année, étant toujours critiqué et blessé.
Il se fera cependant remarquer par une attitude agressive en se ruant dangereusement sur Javier Casquero, joueur du Getafe CF, le 21 avril 2009 : écœuré par une simulation de son adversaire pour obtenir un penalty, Pepe assènera à celui-ci une série de coups de pieds avant de se pencher vers lui, l'écrasant avec le genou, lui tirant les cheveux, le pinçant violemment au bras et lui écrasant le mollet, le tout alors que Javier Casquero est encore au sol.
Deux coéquipiers de la victime interviendront, recevant une gifle et un coup de poing.
Il sera sanctionné de 10 matches de suspension.
Malgré son attitude en club, il est régulièrement appelé en sélection, participant à la Coupe du monde de football de 2010 malgré une blessure aux ligaments croisés antérieurs pour 6 mois.
En 2011, il fait parler de nouveau de lui, en huitième de finale de Ligue des Champions contre l'Olympique Lyonnais.
Alfrédo di Stéfano, président d'honneur, lui conseilla de "ne pas perdre les pédales".
Le 12 juillet, il prolonge jusqu'en 2015, avec un salaire triplé (1.8 millions par an
avant, 4 après).
La saison 2012-2013 fera de lui remplaçant, dû à la révélation de Raphaël Varane.
Carlo Ancelotti vient à la tête du club l'année suivante, Sergio Ramos sera son partenaire, le plus souvent, laissant par intermittence sa place à Varane, tout en restant titulaire dû à la fragilité du Français.
Convoqué
le 29 août 2007, il ne pourra pas répondre présent, dû à une blessure.
Il est de nouveau appelé le 9 novembre, pour deux matches contre l'Arménie le 17, et la Finlande le 21, match auquel il participera entièrement, aussi bien en première sélection qu'en première titularisation.
Il ne sera pas pour autant plus calme qu'en club, assénant
un coup de tête douloureux à Thomas
Müller lors de la Coupe du monde de football de 2014.
Vainqueur de la Supercoupe d'Espagne en 2008 et 2012
