Moha
La Squale
Moha
La Squale (d'après son prénom, Mohamed) est un chanteur/rappeur français.
Comédien et aussi auteur-interprète.
Moha
La Squale est né en 1996 dans le département du Val-de-Marne avant de déménager dans le XXème arrondissement de Paris.
Sommaire
Pendant son adolescence il a eu des ennuis avec la justice.
Il a même été en prison à Fleury-Mérogis pour trafic de drogues.
Quand il était en 4ème il s’inscrit dans un club de théâtre ce qui lui permettra de développer des qualités artistiques.
C’est grâce à un ami du quartier de « La Banane » (d’où ils viennent) qu’il commence sa carrière.
En 2015, il sort son premier court-métrage qui s’intitule La Graine.
Il a sorti son premier album le 25 mai 2018, il se nomme Bendero avec les titres.
