Paramoteur
Un paramoteur et son pilote en vol
Un paramoteur est un parapente à moteur (autrement dit, motorisé), d'où son nom.
C'est un aéronef portatif de la catégorie des aérodynes.
Comme il encombre peu et se démonte souvent, on peut facilement le transporter dans une voiture ou en avion.
C'est d'ailleurs, une fois replié, l'aéronef motorisé le plus petit et le plus léger qui soit.
Son moteur, léger et intégré à une cage de protection, se porte comme un sac à dos et entraîne une hélice qui permet la propulsion aérienne (c'est-à-dire qu'elle offre la poussée nécessaire au décollage).
Le pilote peut ainsi décoller d'un sol plat en courant, donc à pied, mais aussi assis sur un chariot équipé de roues ou de skis.
Sommaire
Le mot paramoteur, comme parapente, parachute, etc., utilise le préfixe d'origine italiennepara, qui exprime l'idée de protection.
Il vient de paramotor, utilisé pour la première fois par l'anglaisMike Byrne en 1981.
Il a été popularisé en France vers 1986, quand La Mouette a commencé à adapter la puissance des paramoteurs au nouveau type d'ailes d'alors.
Par ailleurs, en 2007, on peut remarquer que paramoteur n'a pas encore été intégré dans de grands dictionnaires de référence1.
Cela n'a rien d'anormal, car comme souvent, un mot doit être bien rentré dans les usages pour qu'un dictionnaire le retienne.
« Par sa simplicité d'utilisation, le paramoteur est à l'aviation ce que le VTT est aux véhicules terrestres.
Si on choisit bien une aile de parapente, avec cette même aile, on peut aussi bien faire du parapente que du paramoteur (il suffit de lui attacher un moteur).
Mais une voile de paramoteur n'est pas forcément une voile de parapente.
On peut voler seul ou en tandem car il existe des paramoteurs à une place (monoplaces) ou deux places (ou biplaces).
↑Paratour est un terme utilisé au moins au Canada.
