Classe de mathématiques par LdL
La pédagogie active regroupe différentes méthodes d'enseignement, dans lesquelles l'élève ou l'étudiant devient acteur de sa propre formation, c'est-à-dire qu'il y participe.
Dans ces méthodes, les cours sont organisés sous la forme d'une succession d'activités, imposées à l'élève ou choisies par lui.
Cela s'oppose au cours magistral dans lequel le professeur parle d'un sujet pendant que les élèves se contentent de noter ce qu'il dit puis d'appliquer en effectuant des exercices.
La pédagogie active préfère inviter l'élève à découvrir lui-même de nouveaux savoirs en faisant des expériences.
Les Petits Débrouillards regroupent des animateurs qui veulent diffuser le goût de la culture scientifique, hors contexte scolaire, dès le plus jeune âge.
Les mouvements d'Éducation populaire ont investi le champ de l'animation sociale et culturelle pour compenser la spécialisation de l'instruction classique.
Un exemple en langues vivantes est la méthode allemande d'enseignement mutuel où les apprenants deviennent enseignants, quel que soit leur âge, Lernen durch Lehren.
C'est Jean-Pol Martin, professeur de didactique du FLE (Français langue étrangère) en Bavière qui a assuré sa diffusion.
