Le professeur Edward Drinker Cope (28 juillet 1840
- 12 avril 1897) était un herpétologue et paléontologue américain, qui a découvert et décrit de nombreuses espèces d'amphibiens et de reptiles, mais aussi beaucoup d'animaux préhistoriques, notamment des dinosaures.
Il était un grand admirateur du paléontologue Othniel Charles Marsh.
Il l'invita à venir voir un squelette fossile d'élasmosaure qu'il avait reconstitué.
Mais Cope s'était trompé quand il avait reconstitué le squelette, et Marsh se moqua de lui.
Les deux savants se sont fâchés, et le sont restés toute leur vie.
Ils se sont lancés dans une sorte de concours, une course à qui des deux découvrirait le plus de nouvelles espèces de dinosaures.
