Brasilia
Congrès National du Brésil, pont Juscelino Kubitschek, Eixo monumental, Palácio da
Alvorada, cathédrale de Brasilia.
Sommaire
La situation de Brasilia dans l'espace brésilien
Brasilia est située dans la partie centrale du Brésil, sur la ligne de partage des eaux des bassins versants de l'Amazone et du Paraná.
Brasilia se trouve sur un vaste plateau intérieur à une altitude de 1 200 mètres, au centre d'un district fédéral qui s'étend sur plus de 5800 km2.
Ce district est situé dans l'État du Goiás.
La ville a été édifiée au bord d'une étendue d'eau artificielle, le lac Paranoá.
La région a un climat tropical humide.
Brasilia est une ville très récente : les premiers bâtiments datent de 1960.
Brasilia fut construite pour que l'activité économique et la population migrent vers l'intérieur des terres et ne se concentrent pas sur les villes du littoral, comme São Paulo et Rio de Janeiro.
Le plan d'ensemble est dû à l'urbaniste Lucio Costa et les principaux bâtiments officiels à l'architecteOscar Niemeyer.
La ville avait à l'origine un plan très régulier et disposait de vastes espaces verts.
Aujourd'hui de nombreux quartiers pauvres (favelas) se sont développés dans le désordre et l'illégalité.
Les monuments et les bâtiments sont très modernes.
Le pont Juscelino Kubitschek, de 2002, est un grand pont autoroutier de 1 200 m, à tablier suspendu sous trois arcs asymétriques.
Plan en forme d'avion du noyau originel de la ville
Une vue des quartiers résidentiels et de bureaux
Bidonville ou favela
dans un quartier pauvre de la capitale
Photographie prise en mars 2008
