Suppositoire
Un suppositoire et son emballage
Le suppositoire est une forme de médicament introduit par l'anus pour atteindre le rectum où il est dissout et absorbé par des vaisseaux sanguins.
Il peut avoir un effet local comme il peut avoir un effet général sur le corps humain.
L'utilisation des suppositoires diffère selon les situations, chez les nourrissons c'est le médicament le plus prescrit car à cet âge les comprimés et les sirops ne sont pas adaptés.
Lors de vomissements, un suppositoire contenant une molécule anti-émétique peut être prescrit car les médicaments qui passent par voie orale sont rapidement expulsés et n'ont pas le temps pour agir.
On distingue plusieurs types de molécules sous forme de suppositoire, les plus utilités
sont:
Les anti-émétiques, utilisés pour traiter les vomissements
Les antihémorroïdaire, ils ont un effet local
