Neil Armstrong
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir :
Armstrong.
Neil Armstrong, le 1er juillet 1969.
Neil Armstrong est un astronauteaméricain né le 5 août 1930 à Wapakoneta dans l'Ohio aux États-Unis et décédé le 25 août 2012 à Cincinnati dans le même État.
Il est connu pour avoir été le premier homme à avoir marché sur la Lune, le 21 juillet 1969.
Il était accompagné de ses camarades dans la fusée.
Sommaire
Neil
Alden Armstrong débute sa carrière comme pilote d'avion.
Il devient ensuite pilote d'essai et, en 1962, il est sélectionné pour être l'un des astronautes de l'agence spatiale américaine, la NASA.
Il effectue en 1966 sa première mission spatiale à bord de Gemini 8 avec un autre astronaute, David Scott.
Cette mission réalise le premier amarrage de deux vaisseaux dans l'espace.
En juillet 1969, il prend le commandement de la mission Apollo 11 vers la Lune, en compagnie d'Edwin Aldrin et de Michael Collins ;
le 20 (ou 21, suivant l'endroit où on se trouve)1, il devient le premier homme ayant marché sur la Lune.
Après quatre jours de vol, le module lunaire se pose sur la « mer de Tranquillité » (qui n'est pas une mer, puisqu'il n'y a pas d'eau sur la Lune !).
Neil Armstrong pose le pied sur le sol lunaire le 20 juillet 1969 et présente cet exploit comme « un petit pas pour un homme (lui-même), mais un bond de géant pour l'humanité ».
Un milliard de personnes suivent l'événement en direct à la télévision.
Armstrong est rejoint par Aldrin, et les deux astronautes déposent une plaque commémorative sur le sol lunaire ainsi qu'un drapeau américain.
Ils installent un capteur de particules, prélèvent des échantillons de sol lunaire et prennent quelques photos.
Armstrong et Aldrin passent deux heures et demie sur la Lune, puis ils rejoignent Collins, le troisième astronaute, qui est resté dans le vaisseau spatial pendant leur mission.
Le module revient sur Terre le 24 juillet.
Avant de poser le pied,
Armstrong décrit la surface de la lune
That's one small step
for a man, one giant leap for mankind (un petit pas pour l'homme, un bon de géant pour l'humanité), cette phrase de Neil Armstrong
lorsqu'il arrive sur la lune est restée célèbre.
Après le succès de cette mission, Armstrong ne voulant pas être célèbre2, annonce qu'il ne souhaite plus être astronaute et quitte la NASA en 1971.
Armstrong n'est cependant pas le premier homme à avoir quitté la « planète bleue ».
Il a été précédé par 25 astronautes (soviétiques ou américains), le premier étant le Russe Youri Gagarine, qui a accompli un tour de la Terre dans l'espace en avril 1961.
Après Armstrong et Aldrin, dix autres hommes (tous américains) se sont posés sur la Lune.
