Énergie
Le bois, une des plus anciennes sources d'énergie
Bouteille d'huile de tournesol dont l'étiquette indique l'énergie contenue pour 100 millilitres en deux unités : les kilojoules et les kilocalories.
L'énergie est la capacité à produire des actions comme fournir de la chaleur, de la lumière, ou appliquer une force sur quelque-chose qui se déplace comme lorsqu'on tire un objet ou qu'on soulève un poids.
Lorsque c'est une mise en mouvement et en physique, on l'appelle un travail.
Le mot énergie provient du grec energia, qui signifie « force en action ».
L'énergie se présente sous des formes très variées (énergie chimique, chaleur...).
Il ne faut pas confondre l'énergie avec la puissance, qui indique combien d'énergie est dépensée ou produite par un temps donné (par seconde en général).
L'énergie se conserve, c'est-à-dire qu'on peut la changer, au moins en partie, d'une forme d'énergie à une autre, en général pour l'utiliser.
L'énergie « consommée » n'a pas disparu ;
seulement après cela, elle n'est plus utilisable ou beaucoup moins.
L'énergie est présente dans de nombreux domaines : les activités humaines (l'économie), les phénomènes naturels, la biologie, l'astronomie, etc.
Au quotidien, nous utilisons différentes sources d'énergie, que se soit pour nous déplacer, nous chauffer, nous éclairer, mais aussi simplement pour vivre grâce à l'énergie contenue dans les aliments.
Un joule représente très peu d'énergie.
Un enfant qui monte un étage par un escalier a produit un effort de plus de 1 000 joules.
On utilise aussi les multiples du joule, comme le kilojoule (kJ, soit mille joules), le mégajoule (MJ, 1 000 000 joules) et le gigajoule (GJ, 1 000 000 000 joules).
Les autres unités courantes d'énergie sont notamment :
la calorie (cal) ou plus couramment la kilocalorie (kcal), qui sert typiquement à donner la quantité d'énergie contenue dans les aliments et l'énergie dépensée par quelqu'un lorsqu'il fait de l'exercice.
Une kilocalorie ou « grande calorie » est la quantité d'énergie qu'il faut apporter à un kilogramme d'eau pour augmenter sa température de 1 °C.
La calorie est la quantité d'énergie qu'il faut apporter à un gramme d'eau pour le chauffer de 1 °C.
La calorie vaut 4,18 joules et la kilocalorie vaut 4 180 joules (mais on dit souvent « calorie » pour parler de la kilocalorie ou grande calorie) ;
le kilowatt
heure (kWh), qui est l'unité usuelle de la consommation électrique que l'on peut consulter sur son compteur électrique
Un kilowatt
heure vaut 3 600 000 joules ;
la tonne d'équivalent pétrole (tep), principalement utilisée pour comparer l'énergie produite ou consommée à l'échelle des pays.
Une tonne d'équivalent pétrole vaut environ 42 milliards de joules (41 868 GJ) ;
l'électron-volt (eV) utilisé par les physiciens pour mesurer des énergies de très faible valeur.
Un électron-volt vaut 0,00000000000000000016 joule (ou 1 602 e−19 joule)
Les hommes préhistoriques les plus anciens vivaient exclusivement de chasse et de cueillette.
Ils ne cuisaient pas les aliments et, comme tous les animaux, n'utilisaient pas d'autre énergie que celle contenue dans leur nourriture (qui permet finalement le travail des muscles) ou dans les rayons du soleil pour se chauffer.
Il y a un peu plus de 500 000 ans, les hommes découvrent et maîtrisent le feu.
Ils apprennent à l'entretenir et à l'utiliser pour se chauffer, s'éclairer, et cuire des aliments.
Le bois devient ainsi une grande source d'énergie dans l'histoire de l'humanité.
Avec la domestication, les hommes ont aussi utilisé le travail des animaux comme les bœufs et les chevaux.
La consommation mondiale d'énergie commercialisée était en 2018, d'environ 13 800 000 000 de tonnes d'équivalent pétrole, soit 1,86 tonne d'équivalent pétrole par habitant et par an en moyenne.
Cette consommation mondiale a doublé depuis 40 à 45 ans, parce qu'à la fois la population mondiale et la consommation d'énergie par personne ont augmenté.
Cela avait déjà énormément augmenté avant.
Cette énergie se répartit (en 2018) en environ 84 % de pétrole, charbon et gaz naturel, 4,4 % de nucléaire et 11,5 % d'énergies renouvelables.
En plus de cela, il y a environ 8,5 % de cette quantité qui est des énergies auto-consommées (surtout du bois de chauffage ou pour la cuisine et des chauffe-eaux solaires par exemple).
Cela fait donc en tout environ 18,5 % d'énergie renouvelable et 81,5 % d'énergie non renouvelable, qui est principalement des énergies fossiles de type hydrocarbures, et un peu d'énergie nucléaire1.
Le pétrole, le charbon et le gaz naturel utilisés en les brûlant produisent du CO2, un gaz à effet de serre qui est la cause la plus importante du réchauffement climatique.
Il est donc recommandé d'en réduire beaucoup et rapidement la consommation pour limiter le réchauffement climatique.
Comme ces énergies ne peuvent pas être remplacées dans les même quantités, cela veut dire forcément beaucoup réduire les quantités totales d'énergie consommée.
Pile d'environ 13 stères de bois, soit 21000 kWh.
C'est la quantité de bois nécessaire pour chauffer une maison pendant un ou deux ans en climat tempéré.
C'est aussi l'équivalent de l'énergie consommée pour un aller-retour Paris-Rome en avion pour un groupe de 30 personnes, ou 7 personnes pour un aller-retour Paris-Montréal.
Au cours du XIXe siècle, les physiciens comme le français Sadi Carnot, l'anglais James Prescott Joule et l'allemand
Rudolf
Clausius
comprennent petit à petit que le travail mécanique (travail d'une force) ou d'autres formes d'énergie mécanique et la quantité de chaleur sont des choses échangeables et qui peuvent être comptées avec la même unité : ce sont toutes des formes d'énergie.
Voici quelques exemples de quantités d'énergie, pour évaluer des ordres de grandeur.
En effet, selon les domaines dont on parle, bien qu'il s'agisse de la même grandeur physique (elle peut s'exprimer avec la même unité), les quantités sont très différentes :
un avion en papier (feuille de 5,6 grammes) lancé et descendant du septième étage d'un immeuble, soit 18 mètres : 1 joule2 ;
soulever d'un mètre un sac de 10 kilogrammes : 98 joules3 ;
un ballon de football lancé à 120 km/h lors d'un tir au but : 250 joules4 ;
un enfant de 35 kg qui monte 7 étages (pour lancer un avion en papier !
) :
6 200 joules5
- il s'agit du travail physique, le corps brûle environ 5 fois plus d'énergie, la différence se transforme en chaleur pendant cet effort) ;
brûler une feuille de papier (comme l'avion en papier) : 84 000 joules ;
faire bouillir un litre d'eau (chaleur) : 376 000 joules6 ;
Une voiture lancée à 130 km/h (énergie cinétique) : 650 000 joules7 ;
chauffer 30 litres d'eau pour une douche (chaleur) : 3 760 000 joules, soit environ 1 kilowatt-heure (KWh)8 (mais un demi kilowatt-heure si on consomme 15 litres d'eau !
) ;
La masse et la vitesse d'un véhicule représentent de l'énergie cinétique
Étiquette informative d'un paquet de saucisses qui donne l'énergie contenue par 100 grammes et par portion (saucisse) en kilojoules et en kilocalories.
une bûche de bois sec d'un kilogrammes à brûler : 15 000 000 joules, soit environ 4,3 kWh ;
un litre d'essence (environ 730 grammes) : 31 000 000 joules, soit environ 8,6 kWh ;
100 km en voiture à essence : 187 000 000 joules, soit environ 52 kWh ;
chauffer une piscine publique de 450 mètres cubes de 1 °C : 1 881 000 000 joules (1,88 milliards) soit environ 522 kWh 10 ;
un voyage en avion aller-retour à 3 000 kilomètres pour une personne : 7 000 000 000 joules (7 milliards) soit environ 2 000 kWh ou 0,2 tonne d'équivalent pétrole ;
le chargement d'un pétrolier de 200 000 tonnes : 8 370 000 000 000 000 joules ou 2 326 000 000 kWh d'énergie dite primaire.
On peut calculer que l'énergie nécessaire pour transporter chaque passager dans une voiture moyenne transportant deux personnes ou dans un avion de ligne normalement rempli est à peu près la même pour la même distance11.
Mais comme un avion de ligne va 10 fois plus vite qu'une voiture sur un voyage , un voyage de 2 heures d'avion consomme à peu près autant d'énergie que 20 heures de voiture !
Un stère de bois bien sec représente environ 380 kg de bois soit 1600 kWh ou 5 760 000 000 joules.
L'énergie se trouve sous différentes formes et on peut la convertir d'une forme à l'autre.
Cependant, la conversion d'énergie d'une forme à une autre n'est pas toujours possible ou bien seulement en partie et avec des dispositifs plus ou moins difficiles et coûteux.
Dans la plupart des transformations de l'énergie (ou conversions) une partie de l'énergie se disperse, en général sous forme de chaleur, et n'est pas récupérable.
On appelle cela des pertes.
Il y a l'énergie mécanique, qui elle-même peut être une énergie cinétique, l'énergie potentielle de pesanteur (énergie des objets qui tombent ou qui descendent une pente), une énergie potentielle élastique, ou un travail.
L'énergie cinétique, est celle qu'un objet a prise lorsqu'il a de la vitesse, l'énergie potentielle mécanique est par exemple celle d'un arc tendu, et le travail est une force sur une certaine distance.
En lâchant la corde d'un arc, l'énergie potentielle devient un travail, une poussée sur la flèche, puis cette énergie devient énergie cinétique de la flèche, puisque celle-ci a pris de la vitesse.
La chaleur est une forme d'énergie (qu'on appelle aussi énergie thermique).
L'énergie lumineuse et en particulier l'énergie solaire peut être convertie en chaleur qui réchauffe le sol ou notre peau.
L'énergie lumineuse est aussi utilisée par les plantes pour leur croissance, elle est alors convertie en énergie chimique.
L'énergie nucléaire est contenue dans les atomes.
Elle ne se libère pas facilement mais est très concentrée.
C'est l'énergie qui est utilisée dans des centrales nucléaires, qui la convertissent en chaleur puis en électricité.
L'énergie lumineuse du Soleil (énergie solaire) vient aussi de réactions nucléaires de fusion au centre du Soleil.
L'énergie se conserve, on ne peut pas la détruire ni la créer.
On ne peut que la convertir d'une forme d'énergie à une autre ou la transférer.
Néanmoins ces changement de forme ne peuvent souvent pas être faits dans un sens comme dans l'autre.
L'énergie qu'on a utilisé devient beaucoup plus difficile ou impossible à utiliser pour les mêmes usages.
Par exemple l'eau d'un étang, même si elle parait froide, contient beaucoup d'énergie sous forme de chaleur, puisque cette eau pourrait être être beaucoup plus froide.
Mais on ne peut pas utiliser directement cette « chaleur » pour faire cuire des aliments ou faire tourner un moteur.
La thermodynamique est une spécialité de la physique qui explique les échanges de chaleur et comment on peut produire de l'énergie mécanique (du travail) avec des sources de chaleur.
Le funiculaire de Fribourg : une voiture descend quand l'autre remonte.
Elles s'échangent de l'énergie grâce à un câble qui les relie et qui tourne autour de poulies en haut de la rampe.
L'électricité est un moyen de transférer de l'énergie sous une forme très pratique à utiliser dans notre vie actuelle pour cuire, se chauffer, s'éclairer, faire marcher les ordinateurs etc.
Le réseau de distribution de l'électricité ne contient quasiment pas d'énergie.
À chaque instant on y met autant d'énergie que celle qui est consommée.
C'est un peu comme la chaîne du vélo qui transfère l'énergie du cycliste à la roue arrière.
Il existe d'autres moyens de transférer de l'énergie :
par conduction de chaleur entre deux objets en contact
par convection
c'est-à-dire le déplacement spontané d'un fluide (sur terre ce sont principalement l'eau et l'air).
L'air chaud étant plus léger (moins dense) que l'air froid, il monte et emmène de ce fait avec lui de l'énergie.
C'est pour cela qu'on met les radiateurs au niveau du sol dans les maisons ;
par déplacement de matière qui en contient : gazoduc, pétrolier, camion citerne, ou encore la circulation d'eau chaude dans le cas d'un chauffage central ;
On appelle « énergie primaire »
l'énergie d'un carburant ou d'un combustible, ou une autre énergie qu'on trouve dans la nature, avant qu'elle soit transformée pour être utilisable directement ou facilement, par exemple sous forme d'électricité ou d'énergie mécanique pour faire avancer une voiture
La transformation de l'énergie primaire en énergie utilisable se fait avec des pertes, en général sous forme de chaleur.
Le rapport entre l'énergie disponible sous la forme voulue et l'énergie primaire est le rendement.
Le rendement d'une centrale électrique thermique est de l'ordre de 35 à 50 %.
Celui d'un moteur à essence est plus faible.
Produire de la chaleur est plus facile : un poêle ou une chaudière de chauffage atteignent un rendement de 70 à 80 %.
Les pertes sont alors surtout la chaleur des fumées.
Par exemple l'énergie mécanique cinétique d'une voiture ou d'un vélo roulant qui freine se transforme en chaleur dans les freins qui chauffent très fortement.
Les organismes vivants utilisent de l'énergie pour leur croissance et leur métabolisme.
Les animaux l'utilisent aussi pour leurs mouvements par les muscles, et pour maintenir la température de leur corps quand il s'agit d'animaux homéothermes (couramment appelés animaux à sang chaud).
Les réserves d'énergie des organismes sont sous forme d'énergie chimique : principalement les lipides et les glucides.
Les lipides sont les huiles et graisses tandis que les glucides ou sucres complexes, comme le glycogène chez les animaux ou l'amidon chez les plantes, sont une forme de stockage des sucres plus facilement utilisables que les lipides.
À l'intérieur des organismes (plantes, animaux, bactéries...), presque toutes les fonctions qui demandent de l'énergie utilisent une molécule particulière : l'adénosine triphosphate ou ATP.
Lorsque les réserves d'énergie sous forme de glucides et de lipides sont utilisées, elles produisent cette molécule qui ensuite est utilisée pour le fonctionnement des muscles par exemple.
↑La consommation d'une voiture
est typiquement de 6 litres pour cent kilomètres}} (l 100 km par personne quand il y a deux personnes.
D'après le site http:/ qui calcule la consommation et les émissions par passager pour de nombreux voyages en avion, en prenant en compte le remplissage réel moyen des avions, la consommation par passager en avion varie selon le trajet de 2,8 à 3,1 l 100 km de kérosène.
