58 minutes pour vivre
58 minutes pour vivre est un filmaméricain réalisé par Renny Harlin, dont les acteurs sont Bruce Willis, Bonny Bedelia et Fred Thompson.
En plein Noël, dans l'aéroport de Los Angeles, John Maclaine se fait réquisitionner sa voiture par la fourrière alors qu'il attend sa femme.
C'est à ce moment que des mercenaires à la solde d'un narco trafiquant et général colombien, avec son homme de main, prennent des otages pour libérer leur chef qui doit être extradé vers les États-Unis.
Mac Claine a 58 minutes pour sauver Los
Angeles des terroristes.
