Alois de Liechtenstein
Alois de LiechtensteinPrince héréditaire de Liechtenstein
Le prince héréditaire en 2010
Son titre officiel est «
Son Altesse Sérénissime le Prince
Régent de Liechtenstein ».
Sommaire
Né le 11 juin 1968, le prince Alois est le fils aîné du prince Hans-Adam II.
Lorsque son père monte sur le trône, en 1989, il devient prince héréditaire de Liechtenstein.
En 2004, le prince Hans-Adam II lui donne une partie de ses pouvoirs.
Cette régence permet au futur prince de se préparer à son rôle de souverain.
Le prince héréditaire Alois épouse la princesse Sophie von Wittelsbach le 3 juillet 1993 à Vaduz.
Le couple a quatre enfants :
