Demi Lovato
Demi Lovato en 2020
Demi Lovato (
son vrai nom au complet est Demetria Devonne Lovato) est une actrice et chanteuseaméricaine, née le 20 août 1992 à Albuquerque, au Nouveau Mexique.
Elle mesure 1m61 et écrit ses propres chansons.
Elle joue également de la guitare et du piano.
Demetria Lovato est la fille de Patrick Lovato et Dianna Hart (ils sont divorcés).
Elle a des origines irlandaises, espagnoles, italiennes et anglaises.
Sa demi-sœur se nomme Madison DeLaGarza et est actrice
, on peut voir celle-ci dans la série télévisée américaine Desperate Housewives.
Demetria a également une autre sœur, son aînée, qui s'appelle Dallas Lovato.
En 2011, elle est absente de la troisième saison de Sonny à cause de problèmes de santé.
Le 20 septembre 2011, Demi Lovato sort son troisième album intitulé Unbroken, arrivé à la 4e place du Billboard 2000
En mai 2012, elle devient juge dans la deuxième saison de The X Factor,
Le 10 mai 2013, Lovato sort son quatrième album baptisé Demi, arrivé à la troisième place du Billboard 200 ;
il se vend à plus de 110 000 exemplaires en une semaine
Plus d'infos:
Dans Camp Rock, elle joue "Mitchi"
Dans Sonny, elle joue "Sonny"
Dans Princess protection Program, elle joue "La princess Rosalinda"
