Pénélope
Pénélope est l'épouse d’Ulysse, roi d'Ithaque, et la mère de Télémaque.
Ulysse est parti pendant vingt ans à cause de la guerre de Troie.
Elle s’était engagée à se marier de nouveau lorsqu’elle aurait fini de tisser le linceul.
Fidèle à la mémoire de son époux et persuadée qu'il n’était pas mort et reviendrait, elle effectuait son travail toute la journée et le défaisait consciencieusement la nuit.
Un jour, une de ses servantes le découvrit et le dit aux prétendants de Pénélope.
Ulysse est ensuite revenu à Ithaque, et il gagna contre tous les prétendants de Pénélope.
L'expression une « toile de Pénélope » ou un « travail de Pénélope » désigne un ouvrage auquel on travaille sans relâche mais sans jamais le terminer (volontairement ou pas).
