Structure chimique des PCB.
Les polychlorobiphényles (ou PCB), constituent une famille de moléculeschimiques fabriquées par l'Homme.
Cette famille est proche des PCT PolyChloroTerphényles et des dioxines.
Ils sont parfois dénommés à tort «
Pyralènes »
Le pyralène est une marque commerciale d'un PCB courant en Europe.
Ces molécules ont été massivement utilisées des années 1930 jusque dans les années 1970 comme lubrifiant, et pour la fabrication des transformateurs électriques et condensateurs.
Leur principale qualité est leur relative ininflammabilité.
Ils ont aussi été utilisés dans les moteurs de pompes ou comme additifs d’huiles ou de produits de soudures, dans certains adhésifs, peintures et jusque
dans des papiers autocopiants
On s'est aperçu que les PCB étaient susceptibles de se dégrader en produits hautement toxiques, notamment sous l'effet de hautes températures.
En outre, ces molécules étant très peu biodégradables et très solubles dans les huiles et graisses végétales ou animales, leur rejet diffus dans l'environnement a entraîné des phénomènes de bioaccumulation préoccupants pour la faune sauvage, d'élevage et pour la santé humaine.
De ce fait, elles comptent parmi les polluants organiques persistants, dont la production est interdite dans la Convention de Stockholm.
Les effets écotoxicologiques à long terme des PCB sont encore inconnus, mais on sait par de nombreuses études qu'ils se sont accumulés dans de nombreux milieux, aquatiques notamment, et qu'ils posent problème pour de nombreuses espèces (mammifères, poissons et oiseaux au moins).
Ce type de produit est trouvé dans de nombreux bassins et estuaires.
Ces contaminants par dépôt et accumulation sont transportés par les fleuves ou leurs planctons, algues et animaux.
