L'arche d'alliance (en hébreu : אֲרוֹן הָעֵדוּתAron ha'Edout, « arche du témoignage ») est le coffre de bois recouvert d'or qui, d'après la Bible, contient les tables de la Loi données par Yahvé à Moïse sur le mont Sinaï.
Le propitiatoire qui en forme le couvercle est considéré comme le trône, la résidence terrestre de Dieu.
Le mot arche (comme dans l'arche de Noé) signifie ici un « coffre » (latin arca
, « coffre »).
Ce mot n'a rien à voir avec l'arche d'un pont (du latin arcus, « arc »).
La description de l'arche se trouve dans la Bible, précisément dans le récit de l'Exode, 25, 10-21 :
Ils feront donc une arche en bois d'acacia, longue de deux coudées et demie, large d'une coudée et demie, haute d'une coudée et demie.
Tu la plaqueras d'or pur;
tu la plaqueras au-dedans et au-dehors et tu l'entoureras d'une moulure en or.
Tu couleras pour elle quatre anneaux d'or et tu les placeras à ses quatre pieds : deux anneaux d'un côté et deux anneaux de l'autre.
Tu feras des barres en bois d'acacia, tu les plaqueras d'or
et tu introduiras dans les anneaux des côtés de l'arche les barres qui serviront à la porter.
Les barres resteront dans les anneaux de l'arche, elles n'en seront pas retirées.
Tu placeras dans l'arche la charte que je te donnerai.
De la sortie d'Égypte jusqu'à l'entrée des Israélites dans le pays de Canaan, l'arche est portée par les Lévites.
Elle fait partie du cortège, lors de la traversée du Jourdain sous la direction de Josué et de la chute des murailles de Jéricho.
Aujourd'hui
, dans les synagogues, l'arche d'alliance, ou arche sainte, est l'armoire où sont conservés les rouleaux de la Torah.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Arche d'alliance de Wikipédia.
consultée le 30 septembre 2010)
