Land art
Le land art ou "Earthworks" est la réalisation d'œuvres artistiques à l'extérieur avec des matériaux trouvés dans la nature (du bois, du sable, des pierres, des coquillages, des feuilles, des pétales de fleurs, des fleurs avec leurs tiges, de l'herbe, de la terre, de l'eau, de la paille, du foin etc).
Il est apparu dans les années 1960 aux États-Unis : c'est une forme d'art contemporain.
C'est un art qui peut se pratiquer partout dehors (sur la neige, dans les forêts, sur la plage ....).
Il ne faut pas oublier de photographier les œuvres réalisées car elles sont éphémères, soumises à l'érosion naturelle.
Sommaire
Les premières œuvres de Land Art ont été réalisées à la fin des années 1960 dans l'ouest américain.
Dans cette région des États-Unis, les artistes ont trouvé de grands espaces et des conditions d'érosion favorables à leur façon de considérer leurs œuvres : de grandes dimensions, en lien avec l'environnement, dans des lieux peu accessibles, influencées par les cultures précolombiennes, soumises aux éléments naturels comme par exemple Spiral Jetty de Robert Smithson.
Le Land Art s'est diffusé dans le monde, notamment en Europe.
Dans les années 1960, la prise de conscience écologique s'accentue dans l'opinion publique mais aussi chez les artistes.
Les artistes du Land Art veulent créer des œuvres hors des musées et des galeries d'art.
Le Land Art peut être rattaché à des formes d'arts très anciens comme l'art mégalithique ou l'art rupestre.
Il s'inscrit dans les préoccupations pour l'environnement nées aux États-Unis au XIXème siècle avec des personnalités comme John Muir qui fonda la première association écologique.
D'autres courants artistiques sont proches du Land Art comme l'art environnemental, l'art écologique ou encore l'art végétal.
Le Land Art est en continuité avec l'environnement : les artistes veillent en effet à ce que leurs œuvres entretiennent des relations avec le site, le paysage.
Elles sont faites pour être vues in situ, c'est-à-dire sur place.
Parfois difficilement accessibles, ces œuvres se regardent de haut ou de loin, ou encore par le moyen de la photographie.
Image
satellite de Roden Crater en Arizona, James Turrell.
