Equideow
Il compte en 2010 plus de 40 000 joueurs.
Ce jeu est apprécié de beaucoup de fans de chevaux.
Ce jeu existe traduit en anglais, italien et espagnol.
Le principe est simple: le joueur choisit n'importe quelle race de chevaux et sa robe, puis le joueur entraine son cheval et peut avoir un centre équestre et pleins de surprises !
Equideow comptait 12 millions de joueurs en 2012.
Les Chevaux Divins et Spéciaux d'Equideow : Equideow possède différentes espèces de chevaux Divins et Spéciaux :
-Les divins des Pierres Précieuses (Améthyste, Rubis, Saphir, Jade, Émeraude, Topaze)
-Les divins des Glaces (Snow, Flocon, Givre)
-Les divins du Système Solaire (Lune, Terre, Soleil, Vénus, Uranus, Neptune, Saturne...)
-Les divins Divers (Crésus)
-Les divins des saisons "Printemps
, été, Auto, Automne et Hiver
-Les spéciaux (Archimède, Arlequin, Falabella)
Les renseignements : Equideow est un jeu géré par la société "Owlient", les créateurs du jeu s'appellent Vincent et Olivier et le pseudo Ow est une joueuse d'Owlient.
