Le Complément d'objet direct ou Complément direct du verbe, qu'on appelle aussi COD ou CDV, est appelé ainsi parce qu'il est construit de manière directe (sans préposition, contrairement au complément d'objet indirect).
Exemple: je chante une chanson => une chanson est COD du verbe «
chanter}}
Pour reconnaître le COD, tu dois tout d'abord trouver le verbe puis, à partir de là, tu te poses la question : qui ?
où?
quoi?
Exemple: je chante une chanson => je chante quoi ?
une chanson
Le COD peut, être :
un groupe nominal : Marie est une fille ;
un pronom
je la conduis ;
un verbe à l'infinitif : j'aime conduire ;
un groupe verbal à l'infinitif : j'aimerais conduire cette moto ;
une proposition subordonnée conjonctive : j'ai dit que j'aimais conduire.
