Le Terrier
Le titre s'écrit «
Le Terrier », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le Terrier est un lieu imaginaire de la série Harry Potter.
Il s'agit de la maison de la famille Weasley.
Elle est assez branlante et comporte un grand jardin infesté de gnomes.
Pour les enlever, il suffit de les faire tourner et de les envoyer loin.
C'est aussi dans ce jardin que Bill et Fleur se marieront sous un grand chapiteau avant l'attaque des mangemorts.
Dans la pièce principale, se trouve une horloge qui indique si un membre de la famille est en déplacement, en danger de mort, au travail, ... C'est une maison très chaleureuse.
Harry se demandait comment l'ensemble pouvait tenir debout.
La vérité, c'est sans doute la magie qui tient les différents morceaux de la maison ensemble.
C'est un peu l'inverse de la maison des Dursley (où là-bas, tout est propre et bien rangé).
Dans le grenier, il y a une goule (sorte de petit ogre qui ne sent pas bon, elle aimerait habiter dans la chambre de Ron).
Quand Ron se fera passer par une personne atteinte de la maladie d'éclabouille, la goule se vêtira de son pyjama pour remplacer le dernier garçon de la famille, partant à la chasse aux Horcruxes (tome 7)
Il y a aussi un garage où Arthur Weasley monte et remonte des objets de moldus en objets magiques (il a des prises, ainsi qu'une voiture... volante!) en grand mécontentement de sa femme.
