Couple réalisant la figure du "tourniquet"
Le Rock acrobatique est une danse sportive à six temps.
C'est un dérivé du rock'n roll dans lequel on introduit des acrobaties comme son nom l'indique.
Ca se danse à deux (un homme et une femme).
Le principe est de créer une chorégraphie en incluant des acrobaties.
Chaque couple qui se présente en compétition ou pas fait partie d'une catégorie en fonction de son niveau.
Le jeu de jambe : pour la femme il faut jeter deux fois la jambe droite en face et une fois la jambe gauche.
Pour l'homme c'est l'inverse : il faut jeter deux fois la jambe gauche et une fois la jambe droite.
Il existe deux organisations de compétition : l'AFDA et le CNRA.
Catégorie Junior A
Catégorie C
Catégorie B
Catégorie A
La catégorie A est donc le niveau le plus élevé avec des acrobaties comme le double salto avant et arrière.
