David Douillet
David Douillet commence à pratiquer le judo à l'âge de 11 ans, et il devient ensuite l'un des judokas les plus titrés dans les catégories des « poids lourds » et « toutes catégories » ;
ses principaux titres sont :
4 titres de Champion du monde (1993, 1995, 1997 dans la catégorie des Poids lourds, et 1995 en toutes catégories)
1 titre de Champion d'Europe (1994)
Il met fin à sa carrière sportive en 2000.
Il devient un homme d'affaires, puis il est recruté par Canal+ comme consultant pour le judo.
Il s'inscrit à l'UMP et est élu député en 2009.
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy, il est nommé Secrétaire d'État chargé des Français de l'Étranger (2011), puis ministre des Sports de 2011 à 2012.
Réélu député en 2012, il est battu aux élections de 2017 et il annonce qu'il mettra fin à sa carrière politique en 2021, quand son mandat de conseiller général d'Île-de-France se terminera.
Biographie sur l'encyclopédie.larousse.fr (consulté le 7 novembre 2020)
