Sommaire
Jacques du Plessis.
C'est le club le plus récent de ceux qui jouent dans l'élite car il est né en 1986.
Il résulte de la fusion du Stade montpelliérain et du Montpellier Université club.
Le MHRC évolue à l'Altrad Stadium à Montpellier, du nom du président, Mohed
Altrad.
Les entraineurs actuels de Montpellier sont Jake White, Shaun Sowerby et Scott Wisemantel.
À son palmarès, le club possède un titre de champion de Pro D2 en 2003 et un bouclier européen en 2004.
La saison 2010-2011 est sans conteste la meilleure de l'histoire du club puisqu'il accède à la finale du Top 14 pour la première fois de son histoire.
Lors de la saison 2012-2013, le club se qualifie pour la première fois de son histoire en quart de finale de la Coupe d'Europe.
