Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : dollar.
Courbe montrant évolution du taux de change du dollar australien par rapport à l'Euro entre 1999 et 2012
Le dollar australien (Australian dollar en anglais)
est la monnaie officielle et l'unité monétaire actuelle utilisée notamment en Australie, et dans ses territoires administrés et sous sa tutelle :
La monnaie est également utilisée dans trois autres pays indépendants :
Cependant, les pièces et billets utilisés dans ses trois pays sont différentes de celle utilisée en Australie.
Jusqu'en 1966 la monnaie officielle en Australie était la livre australienne, avant de disparaître et d’être remplacée par le dollar australien.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Dollar australien de Wikipédia.
