Framée
Cavaliers carolingiens munis d'une framée
La framée est une arme de jet ou bien une arme d'estoc (utilisée dans un combat au corps à corps) .
Elle faisait partie de l'armement des guerriers francs pendant les époques mérovingienne et carolingienne.
La framée nécessitant beaucoup de fer pour sa fabrication était réservée aux guerriers aisés (d'où sa présence dans de très nombreuses tombes de chefs et guerriers).
Cette arme était à peine plus grande que la taille moyenne d'un homme de l'époque (moins de 1,80 m).
Elle possédait une longue pointe en fer en forme de feuille de laurier, montée sur une hampe (le manche).
Les armes de jet •
Tous les articles de Vikidia
