Cléopâtre VII
Cléopâtre VII plus connue sous le nom de Cléopâtre, est la dernière pharaon reine d'Égypte.
Elle est née en 69 av. J.-C. et se suicide en 30 av. J.-C. suite à la mort de son amant, Marc Antoine et pour échapper à son vainqueur, le romain Octave.
Elle fait partie de la dynastie des Lagides.
Fille du roi
Ptolémée XII et de Cléopâtre VI2, Cléopâtre régna successivement avec son frère (et époux)
Ptolémée XIII de 51 av. J.-C. à 47 av. J.-C., puis avec son autre frère (et époux)
Ptolémée XIV de 47 av. J.-C. à 44 av. J.-C. qu'elle fit certainement assassiner, puis avec son fils Ptolémée XV de 44 av. J.-C. à 30 av. J.-C..
Elle fut la maîtresse de Jules César pendant 10 ans (jusqu'à l'assassinat de ce dernier), puis de Marc Antoine.
Cléopâtre fut la dernière reine d’Égypte entre 51 et 30 av. J.-C..
Il s'agit d'une femme déterminée, obstinée et séductrice prête à tout pour conserver l'indépendance de son royaume face aux Romains (l'Égypte était un grand fournisseur de céréales pour Rome).
Son souhait le plus cher a été de revenir à l'âge d'or de l’Égypte Pharaonique.
Sommaire
Cléopâtre et son fils
Ptolémée XV
Césarion.
Bas-relief, temple de Denderah.
À la mort de son père, Cléopâtre épouse son demi-frère
Ptolémée XIII (qui avait alors 11 ans mais c'était la tradition d'alors).
Elle devient la reine d’Égypte à 17 ans en 51 av. J.-C.
Très vite, elle est écartée du pouvoir par son époux et sa sœur Arsinoé.
Pour retrouver son trône, elle va demander de l'aide au général romain Jules César.
Lorsque Jules César voit pour la première fois la jeune femme, il en tombe amoureux.
Lorsque les armées du général romain ont vaincu celles du pharaon, Jules César rend le trône d'Égypte à Cléopâtre et à son autre frère Ptolémée XIV.
Malgré cette union, la reine d'Égypte et le général entretiennent une relation amoureuse.
De leur amour naîtra un fils Césarion ou Ptolémée XV.
À la mort de Jules César, Cléopâtre séduit un autre général romain
Marc Antoine avec lequel elle aura 3 enfants (2 fils et une fille).
Marc-Antoine semblant vouloir donner la partie orientale de l'Empire romain à ses enfants égyptiens, son rival Octave lui déclare la guerre.
Après la défaite des troupes d'Antoine et de Cléopâtre à Actium en 31 av. J.-C. il ne reste plus aux vaincus qu'une seule solution : la mort pour échapper à l'humiliation due à leur défaite.
(ou l'assassinat, comploté par Octave, maître de l’Égypte.
Le fils et héritier de la reine, Ptolémée XV Philopator Caesar (fils de César) mourut assassiné sur ordre d'Octave, à l'âge de 15 ans, avec Antyllius, son grand ami.
Cléopâtre se réfugie dans son mausolée, et fait prévenir Antoine qu'elle est morte.
Antoine la croit et perd alors tout son espoir de vie.
Après avoir prononcé ces mots : « Ô Cléopâtre, ce dont je souffre, ce n'est pas d'être privé de toi, car c'est dans l'instant que je vais te rejoindre, mais c'est que moi un général d'une telle renommée, je me sois montré inférieur en courage à une femme ».
Il demande à son fidèle serviteur, Éros, de le tuer.
Ce dernier préfère se donner la mort que d'obéir à son propre maître.
Antoine se transperce le ventre avec son glaive et meurt sur le coup.
Cléopâtre tente d'abord de se tuer à l'aide d'une épée à lame très affûtée courte, qu'elle portait à la ceinture, la plaie s'infecte et Cléopâtre y voit l'avantage de mourir sans avoir appel au suicide.
Octave vient se tenir auprès d'elle ;
il la trouve vêtue d'un modeste vêtement, la beauté défaite.
Cependant, le charme fameux dont elle était douée et le dynamisme que lui inspirait sa beauté procédèrent auprès d'Octave.
Elle lui laisse croire à son désir de vivre et, après son départ, décide de mettre fin à sa vie.
La vipère3 venimeuse, selon Plutarque, aurait été placée dans une corbeille de figues, dissimulée sous des feuilles.
Cléopâtre en aurait donné l'ordre pour que l'animal l'attaque sans qu'elle le sache.
En enlevant des figues, Cléopâtre le vit et tendit son bras à la morsure.
Puis elle fit parvenir une lettre à Octave.
Il l'envoya aussitôt à ses gens : « ils la trouvèrent morte, allongée sur un lit d'or, parée de ses vêtements royaux.
L'une de ses suivantes nommée Iras était en train de mourir à ses pieds ;
l'autre, Charmion déjà chancelante et la tête alourdie arrangeait le diadème autour de la tête de sa maîtresse.
On n'est toutefois pas sûr qu'elle soit morte d'une morsure de serpent, ce qui fait que sa mort reste entourée de mystère.
L'Égypte deviendra à la mort de Cléopâtre une province de l'Empire romain.
(Une théorie probable est que Cléopâtre fut assassinée sur ordre d'Octave.
De nombreux artistes ont peint des tableaux représentant des scènes de la vie de Cléopâtre, parmi lesquels Claude Gellée (le Lorrain) :
Le débarquement de Cléopâtre à Tarse (1642) ;
Eugène Delacroix : Cléopâtre et le paysan (1838) ;
Jean-Léon Gérôme : Cléopâtre et César (1866) ;
Gustave Moreau : Cléopâtre (1887) ;
Andy Warhol : Blue
Liz
as Cleopatra (1962), et bien d'autres encore.
Le règne de Cléopâtre est évoqué par plusieurs auteurs de l'Antiquité, notamment par Plutarque.
Parmi les pièces de théâtre, on peut citer, entre autres : Antoine et Cléopâtre, drame de William Shakespeare (vers 1606/1608) ou encore César et Cléopâtre de George Bernard Shaw (publié en 1901).
De nombreux autres films sur le même thème ont ensuite été réalisés.
Le plus célèbre d'entre eux, Cléopâtre (1963), a été tourné aux États-Unis avec la star Elizabeth Taylor dans le rôle de la reine d'Égypte.
Cléopâtre : La dernière reine d'Égypte (2009), comédie musicale de Kamel Ouali ;
Sofia Essaïdi joue et chante le rôle de Cléopâtre.
↑(en)Cleopatra
Rosicrucian
Egypt Museum.
[Page consultée le 7 septembre 2008]
↑Violaine Vanoyke, Les Ptolémés, derniers pharaons d'Égypte, Tallandier,
