Clément VII (de son nom Robert de Genève) est né en 1342 à Genève et est mort en 1394 à Avignon.
L'Église catholique le considère comme un antipape (elle ne reconnaît pas la légitimité de son élection comme pape).
Pendant son règne de 1378 à 1394 il été reconnu comme pape par une grande partie des souverains des pays chrétiens de l'Europe occidentale.
Avec son élection commence le Grand Schisme d'Occident qui divise religieusement la chrétienté occidentale aux XIV et XVe siècle.
Il est le fils d ' Amédée III comte de Genève et de Mathilde d'Auvergne, dite «
Mahaut d'Auvergne » ou « de Boulogne », fille de Robert VII, comte d'Auvergne et comte de Boulogne.
Il a été nommé évêque de Thérouanne en Artois en 1361 (il a alors 19 ans) puis évêque de Cambrai en 1368 et enfin cardinal en 1371, date à laquelle il rejoint Avignon, où réside le pape.
Il suit le pape Grégoire XI qui a décidé de quitter Avignon pour transférer la papauté à Rome, où il arrive en janvier 1377.
En février 1377, alors qu'il est le légat du pape en Italie du Nord, au cours de la guerre contre les Florentins Robert de Genève fait massacrer près de 4 000 rebelles à Cesena.
En avril 1378, les cardinaux réunis à Rome, sous la pression de la population romaine, élisent un nouveau pape Urbain VI d'origine napolitaine, c'est la première fois depuis 1305 qu'un pape n'est pas français.
Le nouvel élu est très autoritaire et est particulièrement hostile aux cardinaux français.
Aussi en septembre 1378, treize cardinaux surtout des français, quittent Rome, se réfugient à Fondi, et démettent le pape Urbain VI.
Ils élisent alors comme pape Robert de Genève qui prend le nom de Clément VII.
Clément VII est soutenu par le roi Charles V de France et ses alliés, les rois de Castille, de Portugal et d'Écosse, d'Aragon, de Navarre, du duc de Savoie et de l'archiduc d'Autriche.
Mais l'empereur germanique, le roi d'Angleterre (alors en guerre contre le roi de France) et le comte de Flandre (dont les sujets dépendaient de l'importation des laines anglaises pour fabriquer leurs célèbres draps) ne le reconnaissent pas et soutiennent Urbain VI.
Clément VII ne parvient pas à déloger Urbain VI de Rome, aussi après avoir séjourné à Naples il décide de s'installer à Avignon (abandonnée par la papauté depuis septembre 1376).
Lorsque en octobre 1389, Urbain VI meurt, les cardinaux « romains » , en grande partie renouvelés par Urbain VI, élisent comme pape un italien qui prendra le nom de Boniface IX, le schisme continue.
En 1394, à la mort de Clément VII, les cardinaux « français » réunis à Avignon élisent un aragonais Benoit XIII
