Années 1810
Redirigé depuis 1813)
L'Europe en 1815 après le Congrès de Vienne.
Les années 1810 désignent la période de 1810 à 1819, soit la deuxième décennie de la première moitié du XIXe siècle.
La première moitié de la décennie est marquée par le déclin puis par la chute en 1815 de Napoléon Ier.
En 1815, le Congrès de Vienne réorganise l'Europe.
Toute cette décennie est aussi marquée par la lutte des colonies espagnoles sud-américaines pour obtenir leur indépendance.
En Amérique du Sud, le général Francisco de Miranda proclame l'indépendance du Venezuela.
Au Mexique, Miguel Hidalgo est capturé et exécuté par les autorités espagnoles, mais la lutte pour l'indépendance se poursuit.
Campagne de Russie menée par Napoléon contre le tsar
Alexandre Ier
Les Français sont vainqueurs à Borodino (Bataille de la Moskova) ;
plus tard, ils entrent dans Moscou, mais la ville est incendiée par les Russes pour empêcher l'armée napoléonienne de se ravitailler.
Le retour vers la France en plein hiver est un véritable désastre, qui cause de lourdes pertes parmi les soldats de Napoléon.
Vaincus par les Britanniques commandés par Wellington
, les Français doivent quitter l'Espagne et le Portugal, qu'ils occupaient depuis 1808.
Création du royaume des Pays-Bas (dont le territoire réunit les Pays-Bas actuels, la Belgique et le Luxembourg).
Le républicain James Monroe est élu président des États-Unis pour un premier mandat.
Mort du roi Charles XIII de Suède.
Le maréchal Bernadotte lui succède sous le nom de Charles XIV Jean.
Au Mali, Sékou Amadou forme l'Empire peul du Macina, qu'il dirigera jusqu'en 1848.
Les États-Unis achètent la Floride à l'Espagne.
Le général Andrew Jackson est nommé gouverneur militaire de ce territoire.
La révolution de mai 1810 en Argentine, un des épisodes du début de la révolte des colonies sud-américaines contre l'Espagne.
La retraite de Russie de Napoléon Ier et de son armée en 1812.
Tableau d'Adolph Northen, XIXe siècle.
René Laennec auscultant un enfant avec un stéthoscope.
