Guide de haute montagne
Fleurs de gentiane en montagne
Un guide de haute montagne est un accompagnateur de personnes souhaitant découvrir la montagne.
Guide est donc un métier qui réclame une bonne connaissance
des techniques d'escalade,
de ski et du matériel (cordes, pitons)
Les activités en montagne sont à prévoir avec ou sans guide.
Si on connaît bien le terrain ou si l'activité est bien organisée (comme le ski) le guide n'est pas obligatoire.
En moyenne montagne on pratique ainsi le ski de fond ou les raquettes à neige.
La haute montagne est un milieu risqué car la météo peut changer rapidement, le rocher est souvent pentu et l'altitude fatigue les humains (manque d'oxygène).
Le guide doit connaître les risques d'avalanche de neige, d'éboulement de rocher ou de crevasses dans les glaciers.
Si la sortie en montagne dure longtemps, il faut prévoir :
le bivouac (dormir sous une tente ou dans un duvet attaché à la paroi)
la nourriture et la boisson ;
les vêtements pour ne pas souffrir du gel ;
des cartes précises avec les itinéraires (les chemins possibles)
