Carbonate de potassium
Le carbonate de potassium aussi appelé potasse des Anciens (formule chimique:K2CO3) est un sel blanc soluble dans l'eau, mais pas dans l'éthanol.
Il est produit avec la réaction entre deux molécules d'hydroxyde de potassium (2KOH) et une molécule de dioxyde de carbone (CO2) ce qui donne une molécule d'eau et une molécule de carbonate de potassium.
De nos jours, il est présent dans les levures chimiques, il permet également l'apparente dissolution de cachet mis dans l'eau, il est également utilisé comme engrais, et est également employé dans les extincteurs comme le carbonate de sodium.
