Anubis
Scène de la pesée de l'âme d'un mort.
Anubis est le dieu de la mort et de l'embaumement, de la momification, dans la mythologie égyptienne.
Il est représenté comme un homme à tête de chacal (chien sauvage de couleur noire) ou parfois comme un chien entier.
Les chiens sauvages étaient nombreux dans le désert égyptien et rôdaient parmi les tombeaux.
Anubis est la transcription en grec du nom égyptien Inpou.
Pour les Égyptiens de l'Antiquité, Anubis était le fils et l'embaumeur du dieu Osiris.
Il était de ce fait le créateur de la première momie et le gardien des rites d'embaumement et de momification.
Il est souvent représenté à l'entrée des tombeaux est de ce fait garantit la paix et la tranquillité des morts ainsi que l'intégrité de leur cadavre.
Anubis était particulièrement vénéré dans son temple de Cynopolis (nom donné par les Grecs) (au sud duCaire, site où on a retrouvé de nombreux chiens momifiés.
Il place le cœur du mort dans la balance.
Si le cœur est plus lourd que la plume de Maat, symbole de droiture, alors le mort va se faire dévorer par Ammout.
Si le cœur est plus léger le mort sera conduit à Osiris qui donnera au mort la vie éternelle.
Anubis est aussi le dieu de l'embaumement : il a appris aux Égyptiens comment faire les momies.
Les divinités égyptiennes
