Philippe
François
Nazaire
Fabre
, connu sous le nom de Fabre d'Eglantine
est né le 28 juillet 1750 à Carcassonne.
Il est le fils de François Fabre, un marchand drapier, et de Anne-Catherine-Jeanne-Marie Fons.
Il étudie au collège de l’Esquile, à Toulouse.
Il y apprend les langues et littératures grecque, latine, la musique, la peinture, le dessin et la gravure.
Ses qualités lui valent d'être intégré à la congrégation à Toulouse en 1771 en qualité de professeur des basses classes.
Cette année là, il présente "un sonnet à la vierge", grâce auquel il aurait gagné le "lys d'argent".
Quelques années après, il s'engage dans une troupe de comédiens ambulants.
Il parcourt la France avec ses collègues comédiens.
En 1771 il quitte cette troupe, pour aller à Grenoble en 1772.
Le 26 décembre 1776 il rejoint la troupe Hébert au Pays-Bas.
Dans ce dernier, il tente une fuite avec sa petite amie Catherine Deresmond, il est menacé de la corde.
