Le palais de la Sécession, de Josef Maria Olbrich, à Vienne (Ausstellungshaus der Wiener Secession)
Entrée du pavillon, avec Gorgones, lézards et motifs végétaux.
Ce courant de l'Art nouveau est moins végétal et plus « géométrique » que l'Art nouveau de France ou de Belgique.
Afin d’atteindre leur but, ces artistes créent à Vienne leur propre espace d’exposition, le palais de la Sécession, qui existe toujours, sur les plans de Josef Maria Olbrich.
À la même époque se créent dans différentes villes d’Allemagne, en particulier à Munich, Berlin et surtout à Darmstadt un mouvement analogue, le Jugendstil allemand.
La voix du mouvement se faisait entendre grâce à
plusieurs revues :
Die
Jugend (La Jeunesse) prône les nouvelles idées sur l'architecture, le dessin et la décoration.
Le nom «
Jugendstil » vient de cette revue.
L’organe officiel de la Sécession viennoise
est la revue Ver
Sacrum fondée en 1897, publiée jusqu'en 1903.
Des tableaux comme la Judith de Gustav Klimt ou Le Péché de Franz von Stuck sont à l’époque considérés comme un crime contre la création artistique.
Pavillon
am Karlsplatz du métro de Vienne par Otto Wagner
En 1903, Moser et Hoffmann créent une nouvelle association, les Wiener Werkstätte (Ateliers viennois), qui furent le lieu de rassemblement des arts appliqués viennois.
Ce style se caractérise par des thèmes comme les poissons, les oiseaux et la végétation, une abondance de courbes, une absence de perspective et, avec elle, une absence de temps.
La Sécession et le Jugendstil ont leur typographie propre, souvent considérée à l’époque comme peu lisible.
Le trait est calligraphié, courbe, fluide.
Détail architectural de la gare centrale de Prague
Gustav Klimt, peintre et graveur, fonde en 1897 la Sécession et la revue Ver Sacrum.
Il est président de la Sécession et directeur d’exposition au palais de la Sécession jusqu’en 1905.
Ses thèmes sont le plus souvent des nus de femmes, des allégories des mythes antiques et des images liées à la psychanalyse de Freud.
Otto Eckmann (1865-1902) est peintre et graveur, l’un des principaux représentants du Jugendstil floral.
En 1899, Eckmann créa un alphabet qui devint le caractère d’imprimerie classique du Jugendstil.
Josef Maria Olbrich (1867-1908) est un architecte, l'un des fondateurs de l’art nouveau.
Ses œuvres les plus importantes sont à Darmstadt, en Allemagne.
Koloman Moser (1868-1918) est un peintre et designer viennois, l’un des fondateurs de la Sécession.
Il est le scénographe d’une grande partie des expositions Sécessionniste.
Le palais Stoclet, à Bruxelles (1906), par Hoffmann et les Ateliers viennois (Wiener Werkstätte), est le chef-d'œuvre architectural de la Sécession.
