Championnat de France de football
Le championnat de France de football, aussi appelé Ligue 1, est la compétition de l'élite du footballfrançais.
Il s'agit du plus haut niveau de compétition de football en France.
Ce championnat est créé en 1932 (il est alors nommé Division Nationale).
En 1972, il est renommé Division 1.
En 2002, il devient Ligue 1, son nom actuel.
Cette compétition est annuelle, et elle oppose vingt clubs sur 38 journées (aller et retour).
Les matchs sont diffusés à la télévision sur Canal+ et Téléfoot.
L'Olympique Lyonnais est le club avec le plus de titres consécutifs.
Il en a en effet obtenu sept entre 2002 et 2008.
Sommaire
Le championnat de France de football a été créé en 1932, sous le nom de «
Division nationale »,
puis de « Division 1 ».
Il prend son nom actuel en 2002.
Elle devient la Ligue 1 Conforama à partir de la rentrée 2017.
Le championnat comporte 20 équipes qui jouent entre elles sur une durée de 38 journées, une équipe jouant contre une autre deux fois.
Le vainqueur d'un match obtient 3 points au classement, les deux équipes à égalité à la fin du temps réglementaire un seul, et la perdante aucun.
L'équipe championne de France et celle à la deuxième place sont qualifiées pour la Ligue des Champions, la troisième au barrage de cette C1, le quatrième à la Ligue Europa.
S'il advient que le champion de France est également vainqueur de la Coupe de France, le 5e est qualifié au 3ème tour préliminaire de la Ligue Europa.
De même, les trois derniers finissent par être relégués en Ligue 2, les trois premiers de cette Ligue 2 les remplacent.
