Grec
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Grecs.
Il a évolué en quatre grandes phases :
le grec ancien (grec attique (région d’Athènes)
car il y avait d'autres parlers grecs)
la koinè (issue du grec attique)
le grec médiéval
le grec moderne
Le grec moderne est actuellement parlé en Grèce, à Chypre et de façon minoritaire en Albanie, en Turquie et en Italie.
Il compte environ 15 millions de locuteurs.
Le grec est donc tout sauf une langue morte.
Au cours de l'Antiquité, le grec est devenu une langue très prestigieuse grâce à la culture grecque, présentée comme un modèle dans le monde Occidental.
Après les conquêtes d'Alexandre le Grand, il est également devenu la langue internationale du Moyen-Orient.
C'est une langue très importante pour la connaissance de langue française, car de nombreux mots dans les domaines scientifique, politique et littéraire, mais également de la vie de tous les jours, en sont issus.
C'est même la langue qui fournit les termes scientifiques communs à toutes les langues du monde d'aujourd'hui.
Tablette mycénienne en linéaire B consignant une commande de laine
Les premières traces de grec datent de l'âge du bronze
, de -1500 environ.
On appelle le grec de cette période grec mycénien, en référence à la ville-citadelle de Mycènes.
Ce grec était noté sur des tablettes d'argile dans une écriture syllabique dite « linéaire B », dérivée du « linéaire A » utilisé pour transcrire la langue minoenne (langue parlée en Crète sans rapport avec le grec).
Les tablettes en linéaire B (en grec mycénien) ont été déchiffrées au cours des années 1950 ;
celles en linéaire A (en langue minoenne) ne le sont toujours pas.
Puis apparaît l'alphabet grec, dérivé de celui des Phéniciens, avec des lettres supplémentaires.
L'alphabet grec, dérivé de celui des Phéniciens mais avec des lettres supplémentaires, apparaît au VIIIe siècle av. J.-C. On connaît diverses formes archaïques de cet alphabet avant sa stabilisation définitive au VIe siècle av. J.-C.
On peut situer Homère vers le VIIIe siècle av. J.-C. La langue de l’Iliade et de l’Odyssée apparaît comme archaïque par rapport à celle des siècles suivants, avec des mots et une grammaire qui diffèrent sensiblement de ceux du grec classique (
Ve siècle av. J.-C.).
Les deux épopées homériques sont écrites en vers dits hexamètres, comportant six pieds (de chacun deux ou trois syllabes).
La rime n'est pas connue à cette époque, mais le rythme est essentiel dans ces poèmes destinés à être chantés et interprétés par des aèdes.
La littérature grecque devient abondante à partir du Ve siècle av. J.-C. : c'est le grec classique, aujourd'hui langue de culture, à l'origine de la pensée occidentale.
Papyrus en koinè, contenant un fragment de la Deuxième épître aux Corinthiens.
La koinè, la « langue commune » en grec ancien, est née dans les armées d'Alexandre le Grand, milieu du -IVe siècle.
Elle a servi de langue commune au monde hellénique et jusqu'à l'époque hellénistique, c'est-à-dire durant 700 ans.
Elle est principalement issue du grec ionien-attique, qui avait fini par s'imposer par son rayonnement intellectuel.
À la fin des conquêtes macédoniennes, le nouveau dialecte était parlé depuis l'Égypte jusqu'aux frontières de l'Inde.
Cette langue se perpétue jusqu'à nos jours sans discontinuité : c'est le grec moderne, langue officielle de la Grèce, l'une des 23 langues officielles de l'Union européenne (2011).
Grec ancien ou grec moderne, c'est toujours la même langue, très reconnaissable depuis l'Antiquité.
Elle a connu une longue évolution au cours des siècles, mais les différences sont beaucoup moins marquées qu'entre le latin classique et les actuelles langues romanes.
Aujourd'hui, les Grecs (les habitants de la Grèce) parlent donc la langue de leurs lointains ancêtres, avec des changements, plus sensibles à l'oral qu'à l'écrit, nettement conservateur.
Il existe quelques dialectes du grec moderne, dont le grec pontique.
Des milliers de mots français ou anglais viennent du grec ancien : ce sont plutôt des mots scientifiques, mais aussi des mots du langage de tous les jours, comme crâne, théâtre, atome ou téléphone.
mono- (de μόνος)
= une seule fois → monocouche (la peinture en une seule couche) ;
penta-
= cinq
→ pentagone (le centre de la défense états-unienne est un bâtiment ayant cinq côtés) ;
poly- (de πολύς)
= plusieurs (de nombreuses) fois → polycopié ;
tétra- (de τέσσαρες
= quatre
→ tétraèdre ;
