Montagne
Vue des Alpes
, Les aiguilles d'Arves (Savoie).
La montagne est une élévation du sol due à des volcans ou à des mouvements tectoniques.
L'écorce terrestre est composée de plaques et, quand celles-ci s'entrechoquent, elles peuvent provoquer la formation de montagnes.
Ce processus peut durer plusieurs millions d'années.
Le relief ainsi créé est à l'origine de la plupart des sources d'eau s'écoulant vers la mer.
En effet, les précipitations sont d'autant plus mportantes que l'altitude est élevée.
Dans une montagne les dénivellations sont très importantes ;
la plus grande partie des pentes sont très inclinées et parfois proches de la verticale.
La force des eaux des torrents et rivières constitue une source d'énergie : on l'utilise pour la production d'électricité.
Chaque montagne a deux faces: l'ubac et l'adret.
L'ubac est la face de la montagne qui est le plus souvent à l'ombre.
L'adret est l'autre face de la montagne qui est le plus souvent exposée au soleil.
Toutes les montagnes ne se ressemblent pas.
Elles peuvent avoir des sommets très pointus ou plus arrondis.
Ce sont les montagnes jeunes qui ont des sommets élevés, des versants raides, des vallées étroites, et des sommets souvent enneigés.
Et ce sont les montagnes les plus vieilles qui ont des sommets arrondis et de larges vallées.
Elles ont été usées par l'eau, le vent, le gel.
Ce phénomène d'usure est l'érosion.
En Amérique du Sud, la cordillère des Andes s'étire sur 8600 km avec des sommets dépassant les 6000 m. C'est la plus longue chaîne de montagnes du monde et le mont Aconcagua en est le point culminant avec 6962 m. C'est aussi dans les Andes que se trouve le volcan le plus haut du monde, le Nevado Ojos del Salado (Chili/Argentine) qui se classe aussi deuxième sommet de la chaîne et d'Amérique avec 6893 m.
En Afrique, les plus hautes montagnes sont deux volcans éteints :
le Kilimandjaro (5895 m) en Tanzanie et le mont Kenya (5199 m) au Kenya.
On trouve aussi au Lesotho et en Afrique du Sud le Drakensberg, une chaîne maîtresse en Afrique australe qui fait partie d'un ensemble géologique encore plus vaste, le Grand Escarpement.
En Antarctique aussi se trouvent de hautes montagnes comme la chaîne Ellsworth qui culmine au mont Vinson à 4892 m d'altitude.
Ce dernier est aussi le sommet du continent.
Marmottes
en été
En montagne, il y a des animaux qui sont différents de ceux qui vivent en plaine.
De plus, les animaux ne sont pas les mêmes selon l'altitude.
Exemples :
Le chamois : il s'agit d'un mammifèreherbivore possédant 4 pattes avec des sabots lui permettant de sauter sur les rochers.
Il possède également des cornes en forme de crochet.
Attention à ne pas confondre cet animal avec le bouquetin.
Le bouquetin : un mammifère herbivore possédant 4 pattes avec des sabots.
Il possède deux cornes, parfois très longues, en forme de croissant avec des anneaux.
La marmotte : un rongeur recouvert de poils qui hiberne dans son terrier pendant l'hiver.
Elle siffle en cas de danger.
Son prédateur est l'aigle.
L'aigle royal : un rapace qui chasse les rongeurs comme la marmotte.
Il possède deux grandes ailes, un bec crochu et des griffes appelées serres.
L'ours : un mammifère omnivore qui hiberne l'hiver.
Il peut se déplacer sur deux ou quatre pattes.
une via ferrata
Les skis utilisés sont longs, étroits, ne possèdent pas de cares métalliques et sont fixés uniquement à l'avant du pied.
Deux techniques de ski de fond existent :
La technique traditionnelle, dite du « pas alternatif » (ou "technique classique"), qui consiste à avancer dans deux traces parallèles ;
La technique du « pas de patineur » ("skating") dont le style au niveau des jambes peut s'apparenter au roller ou au patin à glace.
Autres types de ski:
Le ski de piste (ou alpin) est un sport de glisse qui consiste à descendre une pente enneigée à l'aide de skis
Le ski de fond est un sport de glisse qui se pratique sur terrain plat ou vallonné.
Le ski de randonnée ou ski d’alpinisme est une forme de ski alpin plus proche de la nature puisqu’
on n’utilise pas de remontée mécanique, mais on gravit les montagnes en équipant ses skis de « peaux de phoque »
avant de les redescendre dans un style alpin.
Le ski de randonnée nordique.
C'est une variante du ski de randonnée dans laquelle les skis sont beaucoup plus proches des skis de fond que des skis utilisés en ski alpin.
Le Snowboard, le snowboarding, surf des neiges ou encore planche de neige voire planche à neige, est un sport de glisse sur neige.
L'équipement se compose d'une planche de snowboard (board en anglais signifie « planche » et snow signifie « neige »), d'une paire de fixations (il en existe plusieurs types) et d'une paire de chaussures adaptées (boots).
La position sur la planche est inspirée de celle du surfeur : de profil, les pieds en travers l'un derrière l'autre.
Les adeptes de ce sport sont les snowboardeurs ou les nivoplanchistes.
L'escalade ou varappe est un sport consistant à atteindre le haut d'une paroi rocheuse, d'un bloc ou d'un mur d'escalade.
Le terrain de jeu du grimpeur va des blocs de faible hauteur aux parois de plusieurs centaines de mètres.
L'escalade est souvent considérée comme un sport à risques, bien qu'il convienne de distinguer différentes pratiques : l’escalade se pratique habituellement avec un équipement permettant d'évoluer en toute sécurité, mais il existe une pratique plus extrême, appelée « solo intégral », où le grimpeur évolue sans aucune assurance.
L'escalade, c'est toujours une nouvelle expérience car la surface n'est jamais la même : pente plus ou moins verticale, fissures dans du calcaire, surplomb de granit.
Il faut faire preuve d'agilité physique (souplesse, équilibre, force) mais aussi d'agilité intellectuelle pour décider des itinéraires les plus judicieux.
La randonnée en montagne est une activité de plein air qui consiste à suivre un itinéraire, balisé ou non.
Elle s'effectue à pied.
La randonnée est à la fois un loisir de découverte et une forme d'exercice physique.
La via ferrata: activité sportive à mi-chemin entre la randonnée et l'escalade.
D'autres types de randonnées font appel à d'autres modes de locomotion : ski, équitation, vélo de route ou VTT, raquettes, roller, voilier etc.
Le kayak est une petite embarcation qui permet de dévaler les rapides à l'aide de pagaies.
Les débutants peuvent commencer par le canoë, qui est plus calme.
Le rafting, sport venu des États-Unis se pratiquant surtout au printemps.
Huit à douze personnes embarquent sur un gros pneumatique pour descendre un rapide.
