Haoussa
Le haoussa fait partie des langues afro-asiatiques.
Aire de répartition du haoussa au Niger
Aire de répartition du haoussa au Nigéria
Le haoussa (écrit aussi hausa)
est une langue africaine parlée par environ 60 millions de locuteurs, dont 30 millions au Nigéria, le reste dans les pays voisins.
Le haoussa est une langue afro-asiatique, parlée principalement au Nigéria et au Niger.
Le haoussa est une langue tonale.
Il a quatre tons : le ton haut, le ton bas, le ton moyen et le ton descendant.
Le haoussa a deux systèmes d'écriture : l'écriture arabe et l'alphabet latin.
