Brik
Le brik est une galette du Maghreb très croustillante1.
Bien mélanger la pâte avec un peu d'eau de façon a obtenir une pâte compact2.
aplatir sur la table la pâte de façon a obtenir une feuille légère
dans une assiette, mélanger la viande hachée et les légumes
verser ce mélange sur la feuille de pâte
ajouter un peu de sel et du fromage
plier la feuille en demi cercle
cuire dans l'huile
a feu
doux
Le brick se mange à tout moment, au petit déjeuner et au déjeuner, il est très croustillant et l'œuf a moitié cuit fond délicieusement dans la bouche3.
