Âge d'or
L'Âge d'Or.
Tableau coopératif de Frans Francken et divers autres peintres.
Première moitié du XVIIe siècle
La période de l'âge d'or, également appelée "règne de Saturne", est un mythe des mythologies grecque et romaine.
C'est la période durant laquelle Cronos-Saturne, après avoir été détrôné par son fils Zeus-Jupiter, est accueilli en Italie par le roi Janus avec qui il partage le pouvoir.
Pour les Anciens cette période fut caractérisée par une prospérité généralisée.
C'était l'âge où les hommes ne travaillaient pas la terre et vivaient de la cueillette des produits abondants que la Nature leur fournissait généreusement.
Les animaux sauvages et les animaux domestiques ainsi que les hommes vivaient en paix en harmonie avec les dieux et la nature.
Le climat favorisait trois récoltes dans l'année (ce qui n'arrive pas dans les régions méditerranéennes où est né ce mythe).
Les hommes qui respectaient les dieux ne connaissaient ni le malheur, ni la maladie, ni la mort qui n'était qu'un endormissement.
C'était une sorte de paradis où régnaient la justice, la paix, l'abondance et le bonheur.
Pour les Gréco-romains l'Âge d'or est un moment de l'histoire de l'humanité.
Il prend sa place dans le cycle des âges : d'abord l'Âge d'or qui suit la création des hommes, puis l'âge d'argent qui correspond à la prise du pouvoir par Zeus-Jupiter, l'âge d'airain (ou de bronze), l'âge des héros et enfin l'âge de fer (qui correspond au moment présent).
Le recours à une telle succession de métaux est très fréquente dans les civilisations orientales.
Dans ces mythes les âges sont plus ou moins liés à des races humaines.
La succession des âges correspond à une décadence qui à chaque étape éloigne les hommes de la justice et des dieux.
Progressivement ils sont dominés par leurs instincts et la discorde.
Ce mythe est une leçon de morale : l'homme ne doit pas oublier qu'elle est sa place dans le monde, il est en dessous des dieux mais au-dessus des animaux (régis par leurs instincts)
Ce mythe est raconté par Hésiode poète grec dans sa Théogonie et dans Les Travaux et les Jours et par Ovide dans les Métamorphoses.
Et par Virgile dans Églogues tous deux poètes latins du règne d'Auguste.
Ce mythe apparaît dans des périodes de grands changements dans la société grecque (difficultés liées au manque de terre, début de la grande période de la colonisation, mise en cause des privilèges des grands familles au VIIIe siècle av. J.-C.) et romaine (fin des interminables et éprouvantes guerres civiles du premier siècle av. J.-C. qui mettent fin à la république romaine et aboutissent à la mise en place de l'empire par Auguste).
Il faut noter que le mythe de l'Âge d'or n'a pas été représenté dans la peinture sur vase ou murale, la mosaïque, la sculpture des temps antiques.
Par contre, par la suite, l'assimilation plus ou moins consciente de l'Âge d'or avec le paradis des chrétiens a multiplié les représentations iconographiques.
L'âge d'or symbolise un passé prospère et mythique.
Cette expression est souvent employée dans une sorte de nostalgie du passé qui est idéalisé.
On parle ainsi de l'âge d'or d'un individu, d'une civilisation.
Le plus souvent on fait la comparaison entre les difficultés du temps présent avec le passé qui serait pur et où la vie était facile.
Cette comparaison le plus souvent réactionnaire (vouloir revenir en arrière) entretient l'idée de décadence entre le passé et le présent où les hommes ont perdu le sens des valeurs morales.
Mais la référence à l'âge d'or peut aussi être une allusion à l'avenir que les religions, les politiques promettent facile et radieux soit rapidement soit dans des temps lointains et incertains.
C'est le retour à l'âge d'or où tout était mieux.
