Danger
Le danger est une situation qui peut provoquer un accident.
Par exemple bricoler sur un toit est dangereux
car on peut tomber, il y a un risque, on peut se tuer.
En étudiant le danger et les risques, on peut modifier l'environnement, c'est la sécurité.
Toute situation peut être dangereuse, le travail le transport ou la nourriture.
La sécurité de chacun est d'avoir des gestes réfléchis et adaptés à chaque moment.
Par exemple :
dans le travail mettre des lunettes si des matériaux peuvent sauter dans les yeux
dans le transport
, ne pas rouler trop vite,
faire attention aux gestes des autres
pour la nourriture, ne pas avaler d'énormes morceaux, ne pas manger des aliments sales
