Ouest-France
La salle de rédaction locale de Rennes.
Le titre s'écrit «
Ouest-France », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Ouest-France est un journal régional français créé le 7 août 1944.
Il a été créé par Paul Hutin - Desgrées.
C'est un journal quotidien, ce qui signifie qu'il est publié tous les jours.
Ce journal est lu par toutes catégorie d'age , mais majoritairement des personnes âgées .
Il est diffusé dans les régions de l’ouest et à Paris.
Il traite de l’actualité nationale et locale.
En effet, Ouest-France demande à des correspondants d'écrire des articles sur leurs villages.
Ce sont des bénévoles, le plus souvent retraités.
C'est donc un journal régional.
Il est publier en ligne et sur papier .
