Canal des pharaons
Le canal a été creusé sous la XIIe dynastie égyptienne (de 1991 à 1786 avant J.-C.), sous le règne de huit pharaons : Amenemhat Ier, II, II et IV, Sésostris Ier, II et III et Néférousobek, même si les plus gros travaux ont été réalisés par Sésostris III durant son règne (1878 à 1843 avant J.-C.).
Le canal des pharaons a disparu, oublié depuis longtemps.
Il en reste cependant des vestiges discernables, reconnus par les savants de l'expédition d’Égypte, de 1798 à 1801, en vue d'établir dans la région un futur canal maritime.
Le canal de Suez fut finalement creusé avec des moyens industriels, de 1859 à 1869.
