Loir gris
Un loir, dans un mirabellier
Le loir gris est un petit mammifère, essentiellement nocturne, qui vient rarement sur le sol.
C’est une espèce protégée.
Le loir fait partie de la famille des gliridés et de l'ordre des rongeurs.
Sommaire
Le nom de sa famille est Gliridaé.
Il mesure de 14 à 20 cm sans la queue et de 25 à 39 cm avec la queue.
Il pèse de 80 à 250 grammes.
Il est de couleur grise avec parfois du roux sur les côtés ou du noir sur la raie du dos.
Il a un squelette interne osseux et son corps est recouvert de poils.
Le loir est omnivore.
Il se nourrit de graines, de fruits, de baies, de glands, de châtaignes, de noix et de noisettes, d'insectes et de crustacés.
Il aime aussi les bourgeons, les fleurs, les champignons et les écorces.
Le loir est présent en Europe depuis le nord de l’Espagne jusqu’en Russie et en Asie centrale jusqu'au Pakistan.
Il vit dans les arbres à feuilles caduques spécialement dans les hêtraies et les chênaies.
Il vient volontiers dans les maisons.
Il habite aussi dans le creux d'un trou ou sur une fourche.
Le loir construit son nid avec des brindilles, des feuilles et des herbes sèches.
L’intérieur est tapissé de matériel doux : laine, poils, plumes et herbes.
En automne, les loirs engraissent énormément et stockent un peu de nourriture, constituant ainsi de bonnes réserves énergétiques pour affronter la longue période d'hibernation qui s’étend d'octobre à mars-avril.
Les nids d'hibernation sont établis dans le sol, à des profondeurs allant de 15 à 60 cm, afin de les protéger au maximum du froid hivernal et des prédateurs.
Il s'installe aussi dans des nichoirs pour oiseaux.
Pendant son sommeil, il reste enroulé sur lui même et inactif.
Il passe de 38° à 4°.
Puis il se réveille au printemps.
Dormir comme un loir :
dormir longtemps et profondément
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Glis glis de Wikipédia.
