Marina
Une marina est une installation côtière destinée au tourisme pour les couches aisées de la population.
Elle comprend les logements soit en immeubles soit en maisons individuelles et des emplacements pour navires de plaisance (navire à voiles ou à moteur).
Les deux ensembles peuvent être séparés dans l'espace, alors le plus souvent les points d'amarrage des bateaux sont disposés de part et d'autres de pontons.
Mais il y a aussi des marinas où chaque logement dispose à proximité de son point d'amarrage .
