La cicadelle blanche (nom scientifique : Metcalfa pruinosa) est un petit insecte ravageur des plantes, qui pique les plantes pour en sucer la sève, affaiblissant l'arbre et pouvant aller jusqu'à le tuer.
La cicadelle blanche vit normalement en Amérique du Nord, mais elle a été introduite en Europe avec des plantes de culture, où elle est devenue envahissante.
Contrairement à son nom, la cicadelle blanche n'est pas une « vraie » cicadelle, mais plutôt une cousine : elle fait partie d'une famille différente.
