Coccinelle à quatorze points
La coccinelle à quatorze points est l'une des coccinelles les plus courantes.
Contrairement à ce que l'on pense parfois, le nombre de points d'une coccinelle n'indique pas son âge, mais son espèce : chaque espèce se reconnaît notamment par un nombre de points différents sur le dos.
La coccinelle à quatorze points se reconnaît à son corps brun-orangé, sur lequel on trouve, comme son nom l'indique, quatorze points blancs.
Elle est assez petite, beaucoup plus, par exemple, que la coccinelle à sept points ou la coccinelle à deux points.
