Ebolowa
Ebolowa est une ville située au Sud du Cameroun.
Elle est le chef-lieu de la région du Sud dont elle porte le nom.
À 165 km de la capitale politique Yaoundé, Ebolowa reste la plus vieille du Sud.
Sommaire
Ebolowa, de son nom d’origine «
Ebolowo’o » qui signifie « chimpanzé pourri » traduction du bulu, langue maternelle des populations autochtones de la localité.
C’est l’histoire d’un chasseur, le nommé Zanga Mba qui, pendant sa partie de chasse du haut d’une colline a retrouvé un chimpanzé en état de décomposition avancé.
Voulant expliquer aux soldats allemands en expédition dans la zone, il va désigner le chimpanzé en disant «
Ebolowo’o ji »
ce qui signifie « voici le chimpanzé pourri ».
Ne l’entendant pas bien, les soldats répétèrent «
Ebolo wa a »
Eux à leur tour, vont communiquer cela de bouche à oreille et de génération en génération.
Ce nom va d’un endroit de forêt pour désigner le chef-lieu de la région du Sud Cameroun.
La ville d’
Ebolowa est limitée au Sud par la ville d’Ambam, au nord par la ville de Mengong, à l’Ouest par la ville de Biwong-bané et à l’Est par la ville de Mvangan.
Sa population est de 180.000 habitants environ, avec une superficie de 47 191 km2.
Les populations autochtones sont appelées {{"|Bulu».
Elles cohabitent avec les autres tribus : Bamilékés, Douala et Bamoun.
Cathédrale de la ville d'Ebolowa
La ville d’
Ebolowa connait une multitude d’obédiences religieuses.
Les plus anciennes sont : les catholiques (romaine), les protestants (Epc, Epco, Adventiste, Pentécotiste, Baptiste), et les islamistes.
La ville d’
Ebolowa
, chef-lieu de la région du Sud, est dirigée par un Gouverneur au nom de Felix Nguele Nguele, un Préfet Madame Rachelle Ngazang et deux sous-préfets dirigent les deux arrondissements de la même ville à savoir : monsieur Akondji Elvis pour Ebolowa 1er et monsieur Tah Bertarnd pour Ebolowa 2e.
L'hôtel du Comice
Le centre-ville d’
Ebolowa trouve sa particularité sur son rond-point baptisé Carrefour Tamezou, actuel carrefour an 2000.
L’hôtel du comice est l’une des infrastructures qui caractérise la ville d’Ebolowa, construit en 2010, il représente l’une des structures hôtelières d’avenirs dans la ville.
L’hôpital
Régional
Ebolowa qui accueille les malades provenant de la sous-région Cemac (Communauté Economique et Monétaire de l’Afrique Centrale)
, a une capacité d’environ 500 lits, 30 médecins spécialistes, 150 infirmiers.
Il compte en son sein une structure d’imagerie médicale, un bloc opératoire fonctionnel avec un plateau technique de renom, une morgue et un service d’ambulance.
Les services du Gouverneur ;
mérite tout aussi à retenir l’attention des visiteurs, car c’est ici que travaille le représentant du chef de l’état de la Région du Sud.
L’hôtel de ville d’
Ebolowa 1er est aussi un édifice à visiter pour le service d’Etat civil des populations de la ville et ses environs.
Situé juste à côté du consulat de la Guinée équatoriale.
Elle a été construite en 2018.
L'hôtel de ville d'Ebolowa
La cathédrale Saint Anne et Joachim est le lieu où la majorité des chrétiens catholiques célèbrent leur messe du dimanche.
Elle est à 2 km du centre-ville d’
Ebolowa
au cœur du quartier Abang.
Les protestants de la ville suivent leur culte dans une chapelle considérée comme monument de l’arrivée des missionnaires américains en 1932 (le docteur Good).
Les musulmans quant à eux ont leur mosquée centrale au quartier Amang
I. Réhabilitée en 2010.
