Raï
Cheb Khaled est un des célèbres chanteurs de raï, il est surnommé Le Roi du raï
Sommaire
L'origine du mot raï est arabe, il signifie « opinion ».
En région parisienne, il existe une radio de musique qui s'appelle Only Raï.
Il vient de la région de l'Oranie, en Algérie.
Une tradition oranaise consistait à chanter en s'accompagnant d'une flûte, la gasba, et de percussions.
Le raï s'est beaucoup éloigné de ses origines ;
il s'est dégagé du chanttraditionnel oranais qui était plutôt psalmodié.
Le raï, lui, est vraiment chanté.
Le raï est classé de plus en plus dans le rock arabe, mais il s'inscrit d'ans l'univers de la chanson.
Parfois, les chanteurs de raï commencent leur prestation par une improvisation libre, puis débutent la chanson sur une base rythmique donnée par la percussion.
Il n'y a pas un seul et même style de raï.
Le raï a fait partie d'un mouvement social dans les années 80, en porte-parole des jeunes musiciens.
Il s'est donc tourné vers les adolescents et les jeunes adultes.
En raison de son grand impact, il a intégré des styles très divers, très discutables et n'ayant souvent rien à voir avec son origine.
Il fait désormais partie du business et s'est reconverti dans l'industrie musicale, mais reste à l'heure actuelle l'un des rares mouvements de musique arabe qui aitI eu un retentissement mondial.
Cheb Bilal
de son vrai nom Moufok Bilal, né le 23 juillet 1966 à Cherchell
, est un artiste algérien qui produit une musique assez traditionnelle mais teintée de cuivres, de violons et de congas.
Faudel Belloua, dit Faudel, né le 6 juin 1978 à Mantes-la-Jolie, est un chanteur de raï franco-algérien, possédant également depuis 2012 la nationalité marocaine.
Il fut surnommé à ses débuts le Petit prince du raï.
Cheb Khaled puis juste Khaled, est un chanteur, compositeur et multi-instrumentiste algérien de raï.
Il est devenu le chanteur algérien le plus célèbre au niveau international.
Sa popularité lui a valu le titre officieux de «
Roi du Raï ».
Cheba Zahouania (ou Chaba Zahouania), de son vrai
nom
Halima Mazzi né le 15 mai 1959 à Oran est une chanteuse algérienne.
