Erasmus
Erasmus (European Region
Action
Scheme for the Mobility
of University Students)
est un programme qui permet aux étudiantseuropéens de 2199 établissements d'enseignement supérieur de 31 pays européens de partir entre 3 et 12 mois à l’étranger pour un stage ou des études.
Ce programme a été lancé en 1987 lors de la conférence de Rome.
Son nom vient du moine humaniste et théologien néerlandais Érasme (1469-1536).
En 2007, près d’un million et demi d’européens avaient voyagé avec Erasmus.
Ceux qui bénéficient de ce programme sont le plus souvent des étudiants en économie ou en langues.
Cette mobilité est généralement reconnue par l’établissement d'origine : cela signifie que les notes obtenues sont comptées dans le cadre du diplôme français et que si on est à l'université, on intègre le semestre ou l'année supérieure à son retour.
Cependant, à cause de la crise économique , le programme dispose désormais de moins d'argent pour financer les étudiants.
Erasmus.
Dossiers de l'actualité, octobre 2007, 098, p16.
