Divergence
Le titre s'écrit «
Divergence », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Ce roman a été publié le 3 mai 2011 par les éditions Nathan et il a été adapté au cinéma en 2014.
C'est un roman de science fiction pour adolescents.
En mai 2014, la série Divergente est vendue à plus de 20 millions d'exemplaires.
Le personnage principal est une adolescente nommée Béatrice.
Cette histoire se passe dans le futur, dans une société au bord de la crise.
Celle-ci est divisée en plusieurs factions, chacune étant vouée à une qualité : Altruiste, Audacieux, Érudit, Sincère ou Fraternel.
Il y a les « Sans Faction », faction composée de personnes ayant échoué au test d'initiation ou qui ont quitté la société.
Dans cette société à l'âge de 16 ans chaque adolescent doit choisir s'il veut rester dans la faction de ses parents ou changer de faction.
Dans ce tome Béatrice a 16 ans et doit choisir dans quelle faction, elle va passer le restant de sa vie.
Pour l'aider à faire ce choix elle fait un test dont le résultat lui indique qu'elle est « divergente », ce qui veut dire qu'elle ne correspond à aucune catégorie.
Elle apprend qu'être divergent est dangereux et que la société cherche à les exterminer.
Finalement elle choisira d'être une Audacieuse, change de prénom pour Tris et découvre que dans cette faction, il y a beaucoup d'épreuves de sélection et que ceux qui les échouent deviennent des sans-factions.
Aux épreuves physiques elle se classe souvent dans les derniers mais quand il s'agit d'épreuves morales elle se classe première ce qui n'est pas habituel pour un Audacieux.
Donc au fil des épreuves elle devra apprendre à cacher le fait qu'elle est une Divergente.
Après quelques temps elle se rapproche de l'un de ses instructeurs nommé Qatre et ils tombent amoureux mais leur amour doit rester secret car un instructeur ne peut pas sortir avec un membre de l'initiation.
Plus elle avance dans son initiation plus elle se rend compte que la société commence à de diviser et que les Audacieux et les Érudits cherchent à contrôler la société.
Un soir les Audacieux et les Érudits mettent leur plan à exécution en hypnotisant des Audacieux pour que ceux-ci commencent à tuer les Altruistes.
Heureusement Tris et Quatre ne sont pas pris sous cette emprise car ils sont Divergents et ils tentent de s'enfuir mais ils seront capturés.
Finalement la mère de Tris vient la sauver et elles s'enfuient.
Malheureusement elles ne peuvent sauver Quatre qui se trouve être sous l'emprise d'un nouveau sérum pour Divergent.
Elles courent pour rejoindre leur famille mais il y a trop de soldats audacieux alors sa mère se sacrifie pour que Tris puisse s'enfuir et retrouver son père et son frère.
Après les avoir trouvés elle trouve aussi le père de Quatre : Marcus.
Ils décident d'arrêter les Érudits et les Audacieux et se dirigent vers la base des Audacieux pour arrêter le fonctionnement de la machine d'hypnose.
Ils n'y arrivent pas alors ils décident de sauver Quatre et Tris réussit à le réveiller de l'hypnose en faisant semblant de se suicider.
Ils finissent par tuer la commandante des Érudits et à arrêter sa machine qui hypnotise tous les Audacieux et ils se dirigent vers le quartier des Fraternels.
L'histoire est à suivre dans le prochain tome.
