Solvant
Un solvant est une substance qui permet de dissoudre d'autres substances que l'on appelle solutés.
Le plus souvent, cette substance est un liquide.
Par exemple, l'eau peut dissoudre du sucre ou du sel (ou chlorure de sodium, de formule chimique NaCl), qui sont des solutés.
Le résultat obtenu est une solution.
Quand un solvant ne peut plus dissoudre d'eau, la solution est saturée.
Le solvant qu'est l'eau à la propriété de contenir plus de solutés si on la chauffe.
Si on la refroidit ensuite, le soluté se cristallise au fond du récipient : c'est la cristallisation.
