Décathlon
Le français Romain Barras en 2010 se préparant à lancer le javelot (neuvième épreuve)
Le décathlon est un ensemble d'épreuves d'athlétisme.
C'est une compétition qui est dite combinée.
En effet, elle est constituée de 10 épreuves dans tous les domaines de l'athlétisme et se déroule sur deux jours.
C'est une épreuve qui est réservée aux hommes.
Les femmes ne font que sept épreuves, l'heptathlon.
Les hommes pratiquent également l'heptathlon lors des compétitions en salle.
Pour départager les participants, un système de points est en place.
Il permet de convertir les performances de temps, de distance parcourue ou de hauteur sautée en points.
Le gagnant est le compétiteur qui a le plus de points.
Le record du monde est détenu par le Français Kevin Mayer avec 9 126 points, performance réalisé le 18 septembre 2018 au Stade Pierre Paul Bernard à la Réunion.
