Grand (Vosges)
Grand (Vosges) est une commune du département des Vosges où a été construit un important sanctuaire gallo-romain (époque de l'Antiquité romaine en Gaule).
Aujourd'hui, ce n'est plus qu'un village de 400 habitants.
Sommaire
Amphithéâtre romain de Grand.
Les gradins modernes sont utilisés pour des spectacles, mais servent aussi de protection pour les vestiges antiques sujets au gel et à l'érosion.
Ce sanctuaire de source, lieu de pèlerinages, était dédié au dieu guérisseur Apollon Grannus.
Sous l'Empire, la ville s'appelait Andesina.
Elle possédait plusieurs temples et un grand amphithéâtre.
Des installations hydrauliques sillonnent encore le sous-sol de la petite cité : un réseau complexe de galeries souterraines, dont la plus grande partie n'a pas encore été explorée, concentrait les eaux vers une source principale très abondante.
Dans leur parcours rituel, les pèlerins déposaient des offrandes, puis se dirigeaient vers les thermes pour se purifier, enfin se rendaient à la fontaine sacrée, dans l'espoir d'une guérison de leurs maux.
Des prêtres, des médecins accueillaient les pèlerins.
Sne centrale de la mosaïque de la basilique de Grand.
À l'époque chrétienne, un église fut élevée sur le lieu du sanctuaire, juste au-dessus de la source principale.
Pour cette raison, sa structure s'enfonce progressivement dans le sol, au point qu'elle a dû être fermée par sécurité.
L'église est dédiée à Libaire, sainte locale martyrisée vers 362.
Une grande mosaïque carrée avec abside, couvrant 232 m², a été découverte en 1883 sur le site d'un bâtiment d'usage incertain, basilique civile ou temple.
Elle a été entièrement restaurée en 2009.
