Auguste Comte
Auguste Comte, (né le 19 janvier 1798 à Montpellier (Hérault), mort le 5 septembre 1857 à Paris) est un philosophe et sociologue français.
Héritier et critique des Lumières du xviiie siècle, il est le fondateur d'un courant philosophique, le positivisme, qui se distingue de la philosophie théologique et de la philosophie métaphysique de son époque.
Comte introduit une philosophie des sciences qui part des mathématiques ainsi que par le moyen d'observations et d'expériences répétées pour permettre d'expliquer la réalité des faits.
Il écrit toutes ses réflexions dans son livre "Cours de philosophie positive" écrit de 1830 à 1842.
