Mary Shelley
Sommaire
Son père, William Godwin (1756-1836), est un écrivain politique et sa mère, Mary Wollstonecraft (1759-1797), est une philosophe féministe, qui meurt onze jours après sa naissance
Son père assure lui-même son éducation, elle étudie notamment l'histoire grecque et romaine.
En 1814 (elle a 17 ans), Mary Godwin débute une liaison amoureuse avec un homme marié, le poète Percy Shelley, qui est un adepte des idées politiques de son père.
Tous deux partent en France1 puis en Suisse, avant de rentrer en Angleterre.
Mary et Shelley vivent alors ensemble, ils se marient en 1816 après le suicide d'Harriet, la femme de Shelley.
Ils ont plusieurs enfants, mais seul leur fils Percy Florence Shelley parvient à l'âge adulte.
La même année (1816), encouragée par son mari, Mary Shelley commence à écrire le roman Frankenstein qui est publié en 1818.
À partir de 1818, Mary et Percy
Shelley voyagent en Italie et visitent
Venise, Rome, Naples.
En Italie, Mary écrit plusieurs romans et le couple fréquente d'autres voyageurs anglais, dont le poète lord
George Byron
En 1822, Percy Shelley meurt noyé (avec deux autres compagnons) alors qu'il navigue sur un voilier par mauvais temps.
Mary Shelley reste encore pendant quelques mois en Italie puis elle rentre avec son fils en Angleterre en 1823.
Elle se consacre alors à sa carrière d'écrivain et fait publier ses œuvres ainsi que celles de son mari.
Au début des années 1840, elle effectue plusieurs voyages en Allemagne et en Italie avec son fils.
Mary Shelley meurt en 1851, âgée de 53 ans.
Frankestein et Le dernier homme sont centrés sur le thème de la solitude mais parlent également des problèmes de société et de politique de l'époque2.
La publication de ses carnets de voyage lui permet de subvenir aux besoins de sa famille à son retour en Angleterre, après le décès de son mari.
Mary Shelley est l'auteur de romans (fantastique et historiques), de nouvelles, de récits de voyages et de biographies.
Le Dernier Homme, roman (1826)
Errances en Allemagne et en Italie en 1840, 1842 et 1843, récits de voyages (1844)
Voyages de 1814 et 1816 en Europe
Voyages de 1840 et 1842
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Mary Shelley de Wikipédia.
