La Motte-Servolex
Sommaire
Tramway
- La Motte-Servolex
Il n’y a pas de traces archéologiques et préhistoriques connues à La Motte-Servolex.
La Motte
-Servolex
a été formée par l'union de deux communes qui s’appelaient La Motte-Monfort et Servolex.
C’est en 1794 qu'elles ont été réunies sous le nom de La Motte-Montfort Servolex.
Mais c’est seulement à partir de 1808 que la commune s’appelle
La Motte
Servolex1
La première école publique a été construite en 1892.
Elle se nomme aujourd’hui Louis Pergaud.2
En 1892, la première locomotive à vapeur (tramway) arrivait devant la mairie et le bureau de poste.
Elle reliait Chambéry à La Motte-Servolex.
Théodore Reinach était député et propriétaire du château du même nom.
Il est né en 1860 et mort en 1928.
Elle fait partie de l'agglomération chambérienne et de Grand Chambéry dont elle est la seconde commune, après Chambéry.
A la Motte
Servolex
, il y a :
la bibliothèque qui est un lieu de lecture et d'animation,
la salle Saint-Jean où il y a parfois des projections de films, des concerts et des pièces de théâtre,
l'école de musique où sont dispensés des enseignements de tout type d'instruments, et organisés des concerts par les élèves,
la salle "les Pervenches" avec quelques représentations de spectacles.
La commune possède aussi la halle Decroux (une grande salle) ;
il s'y déroule des animations, des concerts et des marchés (objets créatifs, marché de Noël...) ou des manifestations.
Elle organise également la Nuit de la création depuis 2007.
C'est une ville créative.
Blason de la commune Mundelsheim
La Motte
-Servolex est jumelée avec la ville de Mundelsheim (en Allemagne) depuis le 26 mai 1974.
Le jumelage est une relation établie entre deux villes ou pays différents.
La Motte-Servolex et Mundelsheim ont créé une chanson pour célébrer leur jumelage, elle se nomme Partnerschafts-Hymne Mundelsheim et La Motte-Servolex.
Pour la journée de l'amitié franco-allemande, les écoles et les collèges de la ville se retrouvent pour partager le petit déjeuner allemand et apprendre quelques mots de la langue avec de petites activités.
La Motte
-Servolex est une ville de châteaux :
le château du Rouloux,
le château de Reinach
le château de Pingon,
le château de la Motte-Monfort,
la Maison forte du Tremblay,
le château de Servolex
Dans la Motte-Servolex, il y a aussi l’Église de Saint-Jean Baptiste et aussi une ancienne école appelée maintenant le lycée Sainte-Anne, qui a été construite en 1830.
Donc c'est la plus ancienne école chrétienne de la commune.
A la Motte
Servolex
, il y a plusieurs pistes cyclables pour les passionnés du sport (vélo, marche ou trottinette).
Les sports tels que le rugby, le basket-ball, le football, le tennis, le tennis de table, le judo, le karaté, la boxe, l'escalade, l'athlétisme, la gymnastique, la danse, l'équitation et la boule sportive et lyonnaise se pratiquent facilement sur la commune largement équipée.
Marché : Les mardis de 8 heures à 13 heures et les vendredis de 15 heures à 19 heures se tient (sur la promenade du centre-ville) un marché tout au long de l'année qui propose des bons produits frais.
↑Pinto
Anthony, De la Motte
Montfort
à la Motte-Servolex
mille ans d'histoire, 3D
Vision, 2015, 294 p.
