Polystyrène
Le polystyrène est une matière plastique très répandue.
Comme toutes les matières plastiques, il s'agit d'un polymère, qui est obtenu à partir des molécules du pétrole.
Lors de sa fabrication, si le polystyrène est mélangé avec un gaz, on obtient du polystyrène expansé.
Sinon, il est sous une forme transparente et dure et il peut servir de flacon par exemple.
Les matières plastiques en général, et le polystyrène en particulier, posent des problèmes lorsqu'on les retrouve dans les déchets.
En effet, le polystyrène met environ 500 à 1000 ans à se dégrader.
S'il se retrouve dans les océans, il peut être responsable de la mort d'animaux comme les tortues ou les dauphins, qui l'ont confondu avec une proie.
Ce n'est pas sa composition qui en fait un poison, mais le fait que ces animaux s'étouffent.
Cependant, ces inconvénients sont facilement évitables grâce au recyclage.
En effet, le polystyrène expansé peut se compacter et de nouveaux objets en polystyrène comme des boîtiers de CD ou des cintres peuvent être fabriqués.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Polystyrène de Wikipédia.
