Bourg-la-Reine
Bourg-la-Reine est une petite ville calme de banlieue parisienne, essentiellement résidentielle.
Sommaire
Bourg-la-Reine est une petite ville type de la banlieue parisienne : elle comprend surtout des résidences, sous forme de pavillons (petites maisons individuelles avec jardins).
Elle est calme et paisible.
La rue piétonne (voir image), qui représente la rue principale, concentre les commerces, les restaurants et la gare du RER qui dessert la ville.
La villa Hennebique montre l'usage du béton armé en architecture.
Construite entièrement dans ce matériau au début du XIXe siècle par l'ingénieur François Hennebique, ce qui lui donne cet aspect massif, elle est dotée d'une tour et de jardins suspendus.
L'église Saint-Gilles est le seul lieu de culte de Bourg-la-Reine, avec le temple protestant.
Construite en 1835, elle est un exemple de bâtiment d'ordre ionique (style architectural) : sa façade comporte un fronton triangulaire, quatre colonnes et un escalier de quelques marches ;
à l'intérieur, s'étendent des rangées de colonnes à chapiteaux.
La villa Hennebique, construite en béton armé.
La villa Hennebique et ses jardins suspendus, vue depuis le sommet de la tour.
Église Saint-Gilles de Bourg-la-Reine
