Mazurka
La mazurka est une danse polonaise populaire apparue au XVIe, originaire de la région de Mazovie en Pologne.
C'est une danse très connue à travers le monde.
Au début elle se propagea en Pologne avant de gagner l'Allemagne et la Russie puis finalement arriva en France et en Grande-Bretagne dans les années 1830 à 1840 introduite par les immigrés polonais fuyant l'oppression russe en Pologne.
Longtemps dansée dans les salons aristocratiques, la mazurka se répandit au fil du temps dans les milieux populaires.
