Grenade (arme)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Grenade.
Plusieurs grenades.
Une grenade est une arme explosive qui possède un dispositif pyrotechnique qui lorsqu'il est déclenché crée une explosion violente qui varie selon le type de grenade.
C'est une arme souvent utilisée en temps de guerre du fait de son efficacité redoutable.
Une grenade n'est dangereuse que si elle est dégoupillée (déverrouillée)
, c'est pour cette raison qu'elle est parfois utilisée lors de feux d'artifice.
La grenade a été inventée en 1044.
Mais l'inventeur direct n'est pas connu.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Grenade (arme) de Wikipédia.
