Le Loup et le Chien
Le titre s'écrit «
Le Loup et le Chien », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Sommaire
Cette fable aurait trois sources possibles, dont le texte de l'écrivain grec Ésope ;
"l'âne sauvage et l'âne domestique".
Un loup maigre demande à un chien gras comment il fait pour manger aussi bien.
Le chien explique son métier de chien de garde et le loup semble prêt à vouloir faire comme lui quand il remarque que le chien porte un collier.
Le chien explique alors que parfois il est attaché mais que cela n'est pas grave puisqu'il est choyé et bien nourri.
Le loup n'est pas d'accord et prend la fuite, il préfère rester libre, même si c'est parfois un peu difficile.
Dans cette fable, comme dans beaucoup des fables de La Fontaine, le chien représente la fidélité.
Par contre, le loup, qui est habituellement le symbole de la cruauté et de la force brute (voir par exemple le Loup et l'Agneau) devient ici la représentation de la liberté.
Un Loup n'avait que les os et la peau,Tant les chiens faisaient bonne garde.
Ce Loup rencontre un Dogue aussi puissant que beau,Gras, poli, qui s'était fourvoyé par mégarde.
L'attaquer, le mettre en quartiers,Sire Loup l'eût fait volontiers ;
Mais il fallait livrer bataille,Et le Mâtin était de tailleÀ se défendre hardiment.
Le Loup donc l'aborde humblement,Entre en propos, et lui fait complimentSur son embonpoint, qu'il admire.
Il ne tiendra qu'à vous beau sire,D'être aussi gras que moi, lui répartit le Chien.
Quittez les bois, vous ferez bien :
Vos pareils y sont misérables,Cancres, hères, et pauvres diables,Dont la condition est de mourir de faim.
Car quoi ?
rien d'assuré : point de franche lippée ;
Tout à la pointe de l'épée.
Suivez-moi : vous aurez un bien meilleur destin.
»Le Loup reprit : «
Que me faudra-t-il faire ?
- Presque rien, dit le Chien, donner la chasse aux gensPortants bâtons, et mendiants ;
Flatter ceux du logis, à son Maître complaire :Moyennant quoi votre salaireSera force reliefs de toutes les façons :Os de poulets, os de pigeons, sans parler de mainte caresse.
»Le Loup déjà se forge une félicitéQui le fait pleurer de tendresse.
Chemin faisant, il vit le col du Chien pelé.
Qu'est-ce là ?
lui dit-il.
- Rien.
- Quoi ?
rien ?
- Peu de chose.- Mais encore ?
- Le collier dont je suis attachéDe ce que vous voyez est peut-être la cause.- Attaché ? dit le Loup : vous ne courez donc pasOù vous voulez ?
- Pas toujours ;
mais qu'importe ?
- Il importe si bien, que de tous vos repasJe ne veux en aucune sorte,Et ne voudrais pas même à ce prix un trésor.
»Cela dit, maître Loup s'enfuit, et court encore.
Dans ce texte, la morale est implicite (elle n'est pas expliquée.
) : rien ne vaut la liberté.
