Sommaire
Les roches plutoniques se forment en profondeur (5 à 15 km1) ;
elles sont dites intrusives et elles durcissent lentement, car la température des profondeurs de la Terre ne permet pas un refroidissement immédiat2 ;
elles mettent souvent plusieurs milliers d'années à se refroidir complétement1.
Le granite représente 90 % des roches plutoniques2.
À cause
de son refroidissement très lent (plusieurs milliers d'années1)
, une roche plutonique à le temps de cristalliser ;
une fois la roche solide, on verra les minéraux qu'elle contient à l'œil nu3 (ils se mesurent souvent en millimètres, parfois en centimètres1).
La texture d'une roche plutonique est généralement grenue (ou « phanéritique »)3,4.
Une roche plutonique ne peut pas contenir de fossile1.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Roche plutonique de Wikipédia.
