Éocène
Eosimias, un primate.
Le plus ancien représentant des singes.
Temps géologique
L’Éocène est la deuxième époque du Paléocène et aussi la deuxième de l’ère Cénozoïque.
Il suit le Paléocène et précède l’Oligocène.
Il s’étend de -56 à -34 millions d’années.
Le début de l’Éocène est marqué par l’apparition des mammifères évolués.
Sa fin est marquée par une extinction massive, appelée la « Grande Coupure ».
Les premiers travaux pour définir cette période paléontologique ont été effectués au XIXe siècle, en Angleterre par Barbara Yelverton.
Représentation de la Terre il y a 50 millions d'années.
