Langelot
Le titre s'écrit « Langelot », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
L'écrivain Vladimir Volkoff, auteur de la série des Langelot (sous le pseudonyme du Lieutanant X).
Langelot est une série de romans et le nom de son héros.
C'est un jeune agent secret du S.N.I.F. (Service National Information Fonctionnel) de la section P (Protection).
La série est écrite par le lieutenant X, pseudonyme de Vladimir Volkoff.
Langelot est de taille moyenne.
Il a une mèche blonde lui barrant le front, les traits durs mais menus.
Son capitaine est Montferrand, qui a perdu une jambe au combat.
