Sejong
le Grand
Statue du roi Sejong.
Sejong
le Grand (세종대왕) (né le 7 mai 1397 et mort le 18 mai 1450), est le quatrième roi du royaume Joseon (Maintenant la Corée), de 1418 à 1450.
C'est lui qui a inventé le Hunmin Jeongeum (que l'on appelle hangeul de nos jours), alphabet à remplacer le système d'écriture chinois utilisé dans le pays à l'époque mais bien trop complexe.
Les historiens confirment qu'il serait le seul à l'origine de l'alphabet national coréen.
Sejong est le fils du roi Taejong et aussi le prince Chungnyeong (충녕대군).
Sejong épouse une fille de Sim On (심온).
