La PS3 fait parti de la console de jeu la plus vendu de l'histoire après la PS2.
La fabrication de la PlayStation 3 s'achève en 2017.
Certains premiers modèles sortis en 2007 sont rétrocompatibles avec des jeux de la PS2.
Sommaire
Toutes les consoles sont équipés d'un processeur CELL.
Le modèle 160 Go était vendu en édition limitée au prix de 299,96 €.
Go est vendu au prix initial de 299 €.
Le disque dur propose 80 Go, cependant seul certains modèles de PS380 Go supporte la rétrocompatibilité PS2.
Go est vendu au prix initial de 359 €.
Le disque dur propose 40 Go.
Ce modèle a deux ports USB.
Go est la version d'entrée de gamme, il est vendu à 200 €.
