Musique country
Le mot « musique country » englobe de nos jours beaucoup de sous-genres.
La musique country est un mélange de musique folklorique de la classe moyenne blanche américaine, avec des airs populaires, des airs de violons irlandais et celtiques et des musiques de cow-boys.
En 2009, la musique country était l'un des genres les plus écoutés aux États-Unis.
Un air de country traditionnel, East Tennessee Blues, par Bill Monroe à la mandoline et Doc Watson à la guitare
Garth Brooks, un musicien country encore populaire de nos jours
