Tia Hellebaut
Tia Hellebaut en 2008
Tia Hellebaut, née le 16 février 1978 à Anvers, est une championne olympique belge.
Elle fait de l'athlétisme.
Tia Hellebaut en 2008
En 2008, elle remporte les JO (Jeux Olympiques) à Pékin dans sa discipline, le saut en hauteur.
Son record s'élève à 2m 05.
Cette hauteur a d'ailleurs été franchie le jour des JO.
Maman de deux enfants
, elle participe aux Jeux Olympiques de Londres en 2012, et termine 5e du concours du saut en hauteur.
Elle annonce en 2013 qu'elle met fin à sa carrière sportive.
