Médine
Médine (qui est un mot arabe signifiant ville) est une grande ville d'Arabie Saoudite qui compte 1 102 728 habitants.
S'y trouve la deuxième mosquée sainte de l'Islam après celle de la Mecque.
C'est à Médine que Mahomet s'est réfugié après avoir été chassé de La Mecque en 622.
Il est mort à Médine en 632 et son tombeau s'y trouve.
Elle a plusieurs noms en arabe : el-medina el mounawwara المدينة المنورة (la ville illuminée), el-madina المدينة (la ville) , madinatu el nabi مدينة النبي (la mosquée du prophète) ou madinatu rasul Allah مدينة
رسول
الله (
la ville du messager de Dieu)
Médine est située dans une région de climat désertique, il y des journées très chaudes qui peuvent même attendre les 48 °C :
