Fernandel
Fernandel (à gauche) et l'acteur italien Totò dans La loi, c'est la loi.
Fernandel, de son vrai nom
Fernand Joseph Désiré Contandin, est un chanteur, acteur et réalisateur français, né le 8 mai 1903 à Marseille, en France, et mort le 26 février 1971(à 67 ans) à Paris.
Il a choisi «
Fernandel »
comme pseudonyme
car la mère de sa fiancée disait « Voici le "Fernand d'elle" (le Fernand de sa fille) » quand il lui rendait visite.
Sommaire
Sur scène, il débute comme chanteur ;
son style de comique troupier (genre à la mode à cette époque), sa drôlerie et son physique amusent le public.
Il chante à Nice, à Toulon et à Marseille.
Il se marie en 1925 ;
sa femme Henriette lui donnera trois enfants : Josette, Janine et Franck (devenu lui-aussi plus tard acteur et chanteur sous le nom de Franck Fernandel).
En 1928, il chante pour la première fois à Paris sur la scène de Bobino.
C'est en 1930 que Fernandel obtient son premier rôle au cinéma.
Jusqu'en l970, il apparaît dans de nombreux films et devient un acteur très populaire.
À ses débuts, il joue surtout des personnages niais ou naïfs, puis des réalisateurs comme Marcel Pagnol, Sacha Guitry (qui sont aussi des auteurs) ou Claude Autant-Lara (L'Auberge rouge) lui font jouer d'autres genres de rôles.
Il joue aussi sur scène dans des comédies musicales (adaptées ensuite pour le cinéma) et chante avec succès des titres comme Ignace, Barnabé, Félicie aussi ou Le Tango corse.
Plus tard, il obtient un grand succès avec la série des Don Camillo.
Son dernier film est Heureux qui comme Ulysse, sorti en 1970.
