Cobra
Le cobra est un serpentvenimeux à cou dilatable.
Il en existe plusieurs espèces.
L'une des plus connues est le cobra indien, car son cou est orné d'un dessin rappelant des lunettes.
Les cobras peuvent être rouges, orange, jaunes, marron ou noirs, et présentent des motifs très variés sur leurs écailles.
Sommaire
La majorité des cobras ont un capuchon qu'ils peuvent déployer pour paraître plus gros, effrayer leurs ennemis ou pétrifier leurs proies.
Certains cobras, qui sont appelés « cobras cracheurs », sont capables de cracher leur venin avec précision dans les yeux de leurs prédateurs.
Grâce aux ondulations latérales, le cobra peut se déplacer plus rapidement en s'appuyant sur le sol avec les parties courbées de son corps.
Ces points d'appui lui permettent de se propulser vers l'avant.
C'est un carnivore qui mange principalement des mammifères, des oiseaux et des lézards.
Pour se nourrir, le cobra avale sa proie la tête la première, pour que ses pattes ne se coincent pas dans sa gorge.
Une souris ou un rat s'étouffe en quelques minutes dans l'estomac d'un serpent.
Le cobra comme une majorité des reptiles, est ovipare.
Les parents ne s'occupent pas vraiment des petits.
Les serpents n'ont pas de saison particulière pour la reproduction.
Dans l'égypte ancienne, certains Pharaons avaient un cobra sur leur couronne.
À cette même époque, le cobra était un serpent qui représentait le pouvoir.
Cet animal est dangereux, car venimeux.
Évite de l'approcher
, c'est plus prudent
