Phanérozoïque
Autrefois
, cette période était divisée en quatre ères, appelées primaire, secondaire, tertiaire et quaternaire.
Ce découpage a été abandonné pour un nouveau en trois ères, qui correspondent à l'apparition de nouvelles espèces importantes sur Terre :
Ces trois noms sont composés à l'aide du mot greczoon, qui signifie « animal » (comme dans « zoo »).
Ainsi, Phanérozoïque signifie en grec «
animaux visibles », par opposition aux formes de vies microscopiques, telles les algues ou les bactéries.
541 à 252 millions d'années
Paléo peut se traduire par « ancien ».
Le Paléozoïque donc l'« ère des animaux anciens ».
La période démarre avec l'apparition des trilobites (petits animaux marins dont on a retrouvé les fossiles) et se finit par leur extinction.
Avant on l'appelait l'ère primaire.
Durant cette période, on assiste à la formation d'un supercontinent (un continent unique) appelé la Pangée.
Les premiers coquillages apparaissent et la population des poissons se multiplie.
Vers la fin de cette ère, les premiers reptiles sophistiqués (complexes) ainsi que les plantes modernes (comme les conifères) se développent.
252 à 66 millions d'années
Mézo signifie « moyen ».
On pourrait traduire Mésozoïque par les « animaux moyens ».
La période démarre avec le développement des premiers dinosaures et se termine par leur extinction.
Avant, on l'appelait l'ère secondaire.
Cette période marque aussi le développement des premiers oiseaux et mammifères.
Les insectes sont très abondants (il y en a beaucoup).
Durant le Mésozoïque, la Pangée se divise en deux continents, puis en six.
L'activité des volcans est intense.
Crâne d'un homme du Néandertal (d'il y a environ 30 000 ans).
66 millions d'années à nos jours
Céno signifie « nouveau ».
On pourrait traduire Cénozoïque par les « animaux nouveaux ».
La période démarre avec l'extinction des dinosaures et le développement des mammifères terrestres, dont l'homme.
Avant, on divisait cette période en ères tertiaire (avant l'homme) et quaternaire (depuis l'apparition de l'homme).
Les continents ont dérivé jusqu'à leur position actuelle.
Les mammifères sont devenus les maîtres de la Terre.
Les premiers hommes apparaissent...
Cette ère est également la nôtre.
