Aubergine
Mûre, l'aubergine a une belle couleur violet foncé.
Sa peau doit être lisse, sa chair doit être ferme.
Quand on ne la pèle pas, sa préparation est assez délicate.
En effet, la peau doit être fondante et non élastique.
C'est malheureusement souvent le cas dans les plats préparés qu'on achète dans les magasins.
De plus, l'aubergine a tendance à « boire » l'huile lorsqu'on la cuit à la poële, ce qui rend difficile sa cuisson.
L'aubergine peut se préparer de multiples façons.
À l'eau, comme dans la ratatouille, grillée, farcie, ou même en purée.
L'aubergine est le légume de base de la cuisine turque (la Turquie est l'un des principaux producteurs d'aubergines), souvent accompagnée de viande.
Elle se marie très bien avec le jus de citron.
Elle rentre dans la composition de plats célèbres :
L'aubergine réclame de la chaleur et de l'eau.
Dans les climats tempérés (comme en Europe), ou dans les climats chaud comme en Inde où l'aubergine a une forme différente que dans les pays méditerranéens où son terme arrive à 20 semaines.
Il faut la replanter chaque année, en principe au printemps.
Pour cela, on achète généralement des jeunes plants.
La récolte a lieu cinq mois plus tard.
Une fleur d'aubergine
Un pied d'aubergine
dans un jardin
Intérieur d'une aubergine coupée en deux
