Cul
Le cul désigne soit les fesses, soit l'anus (ou trou du cul) qui est au bout du rectum.
Le mot est depuis longtemps considéré comme familier, voire grossier.
D'autres mots édulcorés ont été imaginés pour nommer cette partie de l'anatomie humaine et animale : l'arrière-train, la croupe, le derrière, les fesses, le postérieur ;
ou, à l'usage des enfants : le popotin, le nono, le gros poum...
C'est à se taper le cul par terre : c'est irrésistible ;
recevoir des coups de pieds au cul ou se faire botter le cul, recevoir des coups sur les fesses à la suite d'une erreur ou d'une faute ;
un lèche-cul, désigne un flatteur invétéré et impénitent ;
être comme cul et chemise :
être inséparables
tirer au cul ou tire au flanc : en argot militaire, travailler le moins possible en simulant un travail fictif ;
s'emploie aussi dans le civil ;
Faire cul
-sec, par extension de sens, boire un verre d'un coup jusqu'au fond.
Il y en a d'autres, car peu de mots ont autant stimulé la création verbale.
Un cul-de-basse-fosse est un cachot souterrain.
Un cul-de-four
, en architecture, est une voûte formée d'une demi-coupole .
Un cul-de-jatte se dit d'une personne infirme, dépourvue de jambes.
Un cul-de-lampe, en typographie, est une vignette gravée placée à la fin d'un chapitre (la forme triangulaire rappelle la forme d'une lampe d'église).
Une bouche en cul-de-poule est une position des lèvres arrondies et resserrées, indiquant une moue.
Mais un cul-de-poule en cuisine est un gros bol.
Un cul-de-sac est une voie sans issue, ou impasse, par extension une action qui ne mène à rien.
Ras le cul est une expression qui veut dire en avoir assez.
