Sauce tomate
La sauce tomate est une préparation culinaire à base de tomatescuites et réduites en purée.
La sauce tomate est un condiment très utilisé pour accommoder les pâtes alimentaires.
Elle sert de base à la pizza.
La sauce bolognaise contient de la sauce tomate, de la viande de bœuf, des légumes et des épices.
La sauce napolitaine, similaire à la précédente, ne contient pas de viande.
On trouve dans le commerce des conserves de double et de triple concentré de tomates.
Le double concentré contient au moins 28 % de matière sèche et le triple concentré en contient 36 %.
Le concentré de tomates contient souvent du sel et de l'acide citrique.
