Anneau unique
L'Anneau unique a plusieurs noms ;
en noir parler, il se nomme
Ash nazg «
anneau unique »
ash «
un, un seul » et nazg « anneau) », le deuxième terme qu'on retrouve aussi dans Nazgûl).
On l'appelle en général tout simplement l’«
Anneau », la précision étant le plus souvent inutile, parfois aussi
l’« Unique ».
Prononciation du texte écrit sur l'Anneau unique, en noir parler.
Lors de la chute de Morgoth, le Vala déchu, Sauron, son plus fidèle lieutenant, s'enfuit en Terre du Milieu par peur du jugement des Valar ;
il retombe alors sous l'emprise du mal.
Sous une forme en apparence pure, il séduit les Elfes forgerons d'Eregion, dont le meilleur d'entre eux, Celebrimbor.
Sauron parvient à convaincre ce dernier de forger avec lui des Anneaux de Pouvoir, qu'il offrirait à chacun des peuples de la Terre du Milieu.
Celebrimbor accepte ;
Sauron et lui forgent sept anneaux pour les Nains et neuf pour les Hommes.
Tout seul, Celebrimbor forge alors les trois anneaux des Elfes ;
mais Sauron, qui veut dominer la Terre du Milieu, forge l'Anneau unique, un Anneau de Pouvoir qui rend invisible quiconque le porte et permet à son propriétaire de dominer tous les autres Anneaux - en bref, il fait de lui le maître absolu de tous les peuples de la Terre du Milieu.
Extrait de l'inscription marquée sur l'Anneau unique, « ash nazg ».
Pendant cette bataille (la bataille de Dagorlad), Sauron tue Gil-galad et Elendil.
Isildur, qui est attaqué par Sauron, s'empare de Narsil, l'épée de son père Elendil ;
il tranche alors le doigt de Sauron qui portait l'Anneau, et Sauron est momentanément vaincu.
Malgré les conseils des Elfes , Isildur garde l'Anneau et ne le détruit pas dans la Montagne du Destin.
Plus tard, Isildur est devenu roi d'Arnor à la suite de son père et qui laisse le royaume de Gondor à son neveu Meneldil (le fils d'Anárion).
Pendant son trajet vers l'Arnor, lui et son escorte sont attaqués par des Orques qui ne sont pas au courant de la chute de Sauron.
Isildur met l'Anneau et devient invisible, et tente de fuir en traversant le fleuve Anduin à la nage ;
mais l'Anneau le trahit et glisse de son doigt, et les archers Orques l'aperçoivent et le tuent.
L'Anneau, lui, disparaît pour près de 2500 ans au fond du fleuve, personne ne part à sa recherche puisqu’on ne sait pas où il a été perdu, et Sauron lui-même pense qu'il a été détruit.
Des siècles plus tard, deux Hobbits, Sméagol et Déagol, pêchent sur une barque sur ce même fleuve
Anduin.
Déagol, qui attrape un poisson beaucoup trop grand pour lui, tombe à l'eau avec sa canne à pêche ;
alors qu'il remonte vers la surface, il aperçoit l'Anneau unique au fond du fleuve et le récupère.
Lorsqu'il remonte sur la berge, Sméagol, qui s'inquiétait pour son ami, le retrouve et voit l'Anneau.
Sméagol exige alors l'objet, car c'est son « anniversaire » (selon lui), mais Déagol refuse ;
cela engendre une dispute et Sméagol finit par étrangler Déagol pour s'emparer de l'Anneau.
Suite à cet acte, Sméagol est banni de son village et se met à errer avec son Anneau qu'il met souvent pour devenir invisible.
Il finit par se terrer dans les profondeurs des Monts Brumeux, en-dessous d'une mine de Gobelins, et, en raison de sa toux (qui, à l'oreille, ressemble à « gollum, gollum »), il prend le nom de « Gollum ».
L'Anneau lui accorde alors une longue vie, mais le ronge et le corrompt pour rendre sa vie fade et mauvaise ;
Gollum devient alors méconnaissable, et prend l'aspect d'une « petite créature visqueuse » décharnée.
Plusieurs siècles après cela
, une troupe formée de treize Nains, du magicienGandalf et du HobbitBilbon Sacquet, commandée par Thorin, l'héritier du royaume perdu d'Erebor, part pour reconquérir la Montagne.
Pendant leur périple, ils passent par les Monts Brumeux et s'arrêtent dans une grotte montagneuse.
Mais, pendant la nuit, des Gobelins ouvrent une porte cachée dans la pierre et les Nains et Bilbon sont capturés ;
Gandalf, lui, parvient à rester dans la grotte mais la porte se referme.
Les Nains et le Hobbit sont fouillés, mais finalement Gandalf parvient à les rejoindre et ils s'échappent dans les couloirs de la mine des Gobelins.
Pendant leur fuite, Bilbon se perd et arrive dans une grotte sous la mine ;
il voit alors un anneau sur le sol (l'Anneau unique) et le prend, puis rencontre Gollum.
Après un jeu de devinettes (Bilbon et Gollum avaient décidé que, si Gollum perdait, il indiquerait la sortie au Hobbit, mais que si Bilbon perdait, Gollum le mangerait), Gollum comprend que le Hobbit lui a volé son Anneau et tente de le tuer ;
mais Bilbon réussit à s'enfuir avec l'Anneau, qui l'a rendu invisible.
Il retrouve finalement les Nains et Gandalf à l'extérieur de la mine des Gobelins, mais ne leur parle pas de Gollum ou de l'Anneau.
Ils reprennent ensemble leur route vers Erebor.
Pour en savoir plus, lire l’article : Le Hobbit.
Soixante ans plus tard, Bilbon
fête ses cent onze ans.
Il organise une réception dans laquelle il invite la moitié des Hobbits de la Comté, ainsi que Gandalf, puis fait un discours.
Au terme de son discours, il met l'Anneau unique et disparaît devant les yeux ébahis de ses convives
- exceptés ceux de Gandalf.
Lorsqu'il rentre chez lui et fait ses bagages pour partir terminer ses jours dans la demeure elfe de Fondcombe, Gandalf vient le voir et lui dit qu'il n'est pas bon de se servir d'Anneaux magiques à la légère, et qu'il devrait laisser l'Anneau à son neveu Frodon.
Après avoir longuement hésité, Bilbon accepte et part, escorté de Nains, vers Fondcombe.
Lorsque Frodon rentre chez Bilbon, il voit Gandalf qui lui donne l'Anneau.
Gandalf lui recommande alors de ne plus se servir de l'Anneau, et Frodon ne le revoit plus pendant neuf ans.
Soudain, il reçoit une lettre du magicien qui lui demande de déménager au plus vite.
Aidé de ses deux cousins, Meriadoc Brandebouc et Peregrin Touque (surnommés
Merry »
et «
Pippin ») et de son jardinier Sam Gamegie, il déménage à l'est de la Comté et revend la maison familiale, Cul-de-Sac.
Là, il apprend par Sam qu'un étrange «
Cavalier
Noir »
était très intéressé par un certain « Sacquet ».
Comme il l'apprendra plus tard, Gollum, capturé par Sauron, avait été torturé pour qu'il dise tout ce qu'il savait de l'Anneau, et avait seulement pu dire « Comté...
Sacquet », soit tout ce qu'il savait de Bilbon Sacquet, à l'époque détenteur de l'Anneau.
D'autres Cavaliers Noirs (qui sont en fait les Nazgûl, les neuf Hommes corrompus par l'Anneau unique) cambriolent la nouvelle maison de Frodon, qui fuit la Comté avec Sam, Merry et Pippin.
Une autre lettre de Gandalf lui dit d'aller dans la ville de Bree, à l'auberge du Poney Fringuant.
Là, ils ne trouvent pas Gandalf, et, toujours poursuivis par les Nazgûl, ils se fient à un certain Grands-Pas qui leur dit être un ami de Gandalf.
Ils fuient vers Fondcombe, où ils espèrent trouver le magicien, et, une nuit, ils doivent s'arrêter à Amon Sûl, le Mont Venteux.
Pendant que Grands
Pas
part chercher de quoi manger, cinq des neuf
Nazgûl attaquent les Hobbits et blessent gravement Frodon ;
mais Grands
-Pas revient et chasse les Nazgûl.
Il parvient à maintenir Frodon en vie, mais il devient de plus en plus urgent d'aller à Fondcombe, où le seigneur Elrond saura soigner le Hobbit.
Finalement, l'ElfeGlorfindel arrive et amène Frodon à Foncombe, où le rejoignent Grands-Pas et les autres Hobbits.
L'Anneau finit par corrompre Boromir, qui tente de s'en emparer ;
mais une attaque d'Orques le fait se repentir et il protège au péril de sa vie Merry et Pippin, qui sont isolés des autres.
La Communauté se dissout : Frodon et Sam partent seuls pour poursuivre leur mission, Boromir meurt de manière héroïque, criblé de flèches d'Orques, Merry et Pippin sont capturés par ces derniers, et Aragorn, Legolas et Gimli partent pour les libérer.
Frodon
et Sam poursuivent donc leur mission avec l'Anneau
Ils rencontrent Gollum et le capturent, et s'en servent de guide ;
après un long périple, ils arrivent au Mordor et, pendant l'ultime bataille entre les Peuples Libres et les troupes de Sauron, ils entrent dans la Montagne du Destin.
Au dernier moment, Frodon, corrompu par l'Anneau, refuse de le détruire ;
Sam le supplie, mais sans succès : Frodon met l'Anneau et devient invisible.
Mais Gollum, qui les avait trahis et abandonnés, arrive, arrache le doigt de Frodon et s'empare de l'Anneau ;
mais il trébuche et tombe dans la lave avec l'Anneau, qui est détruit.
Sauron, dont la vie était liée à l'Anneau, est vaincu, et la paix revient en Terre du Milieu.
Initialement, l'Anneau tel qu'il apparaît dans Le Hobbit n'est qu'un simple anneau magique et n'a encore pas de liens avec Sauron.
Ce n'est que quand les éditeurs du Hobbit demandent à Tolkien une suite qu'il envisage que l'Anneau prenne plus d'importance ;
par le biais du Seigneur des Anneaux, il finit par relier ses deux livres, Le Hobbit et Le Silmarillion (qui ne fut publié qu'après sa mort).
Il imagine d'abord que Gollum ait trouvé son Anneau au Mordor et qu'il y retourne pour chercher un deuxième anneau magique ;
puis, enfin, l'Anneau unique tel qu'il est maintenant apparaît dans les versions finales du Seigneur des Anneaux.
À l'origine, cet Anneau a été conçu par Sauron pour dominer les seize autres Anneaux de Puissance (les Trois des Elfes, les Sept des Nains et les Neufs des Hommes), et lui seul connaît toute l'étendue de son pouvoir et de ses effets.
Seuls les neuf Anneaux donnés aux seigneurs Hommes sont totalement tombés sous la coupe de l'Unique (ce sont ces neufs-là qui ont engendré les Nazgûls), car les Nains se sont révélés difficiles à corrompre (malgré une augmentation de leur avidité pour les richesses) et les Elfes, se rendant compte de la trahison de Sauron, ont cachés les leurs en lieu sûr pour les soustraire à son influence.
En dehors de Sauron, seuls des Hommes et des Hobbits (qui forment selon toute vraisemblance une race unique) ont possédé (et utilisé) durablement l'anneau : Isildur pendant quelques années, Gollum pendant près de 500 ans, Bilbo pendant une soixantaine d'années et Frodo pendant 17 ans.
Son pouvoir de corruption les a affectés diversement, Isildur et Gollum étant de loin les plus touchés.
Cela dit, personne n'est à l’abri de son pouvoir corrupteur (sauf Tom Bombadil, qui n'a réciproquement aucun pouvoir sur l'Anneau).
Même Gandalf, malgré son grand pouvoir et sa sagesse, craint par-dessus tout la tentation de se servir de cet Anneau lui-même.
L’Anneau peut également influencer des gens qui ne l'ont jamais directement possédé, mais qui se sont trouvé assez longtemps à proximité, comme Boromir, qui l'a d'ailleurs (indirectement) payé de sa vie.
À la base, cet objet est conçu pour renforcer sa domination sur les autres, mais son pouvoir dépend du pouvoir déjà possédé par celui qui s'en sert (comme Gandalf, qui le craint pour cette raison), et aussi de la force de sa volonté (les Hobbits se révèlent généralement très résistants, bien plus que les Hommes, même s'ils ne sont pas immunisés non plus).
Chez les mortels, l'Anneau prolonge la vie indéfiniment, mais au détriment de la volonté du possesseur : à terme, l'asservissement devient total et le possesseur finit par devenir un spectre sous la domination de Sauron.
Le processus est plus ou moins long à se mettre en place, mais il est inéluctable, à moins que le possesseur ne décide à se débarrasser de l'Anneau, ce qui est très difficile (seul Bilbon l'a fait de son propre gré, et encore avec toute l'aide de Gandalf).
De plus, même si un possesseur quitte l'Anneau, ses effets ne s'estompent pas immédiatement, ils peuvent même perdurer très longtemps comme dans le cas de Gollum (plus de soixante ans après avoir perdu l'Anneau).
Passé au doigt, l'Anneau rend son porteur invisible, invisibilité qui devient permanente si l'Anneau est utilisé trop longtemps de cette manière, et son utilisateur devient alors un spectre.
S'il rend invisible, l'Anneau ne fait que cela, il ne procure aucune forme d'invulnérabilité, il reste possible d'entendre son porteur à défaut de le voir, et son ombre se voit toujours.
C'est ainsi que Sauron lui-même a perdu l'Anneau : Isildur lui a tranché le doigt qui le portait.
Seul Tom Bombadil ne devient pas invisible en mettant l'Anneau, et il peut aussi continuer à voir ceux qui le portent au doigt.
Par ailleurs, l’Anneau est totalement indestructible et inaltérable, seule la lave du volcan Orodruin (le Mont Destin), là où il a été fabriqué, peut le faire fondre.
Exposé au feu, il révèle la fameuse inscription (en langue du Mordor) «
Un Anneau pour les gouverner tous.
Un Anneau pour les trouver.
Un Anneau pour les amener tous et dans les ténèbres les lier.
», qui est autrement invisible.
Il possède sa volonté propre et peut ainsi échapper volontairement à son porteur (il est en revanche incapable de se déplacer tout seul).
Il a également une capacité limitée à changer de taille ou de poids de façon imprévisible, et peut ainsi glisser brusquement d'un doigt en s'élargissant.
Frodo l'avait ainsi accroché à une chaîne métallique autour de son cou pour éviter que l'Anneau ne se « sauve ».
Enfin, les Nazgûls sont attirés par l’Anneau Unique, lorsqu'ils sont suffisamment près de lui.
Comme pour tous ses romans, J. R. R.
Tolkien s'inspire des légendes germaniques pour créer l'Anneau unique.
Il s'inspire notamment de l'Anneau magique des Nibelungen («
Nains »), qui confère des pouvoirs d'invisibilité à son porteur.
Il s'inspire également de la légende germanique de Beowulf.
Il existe aussi une légende grecque antique à propos d'un anneau qui rend invisible (et qui finit par trahir son porteur qui est tué), l’Anneau de Gygès.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Anneau unique de Wikipédia.
