Oreille de Judas
Cet article traite d’un champignon comestible.
Les informations données n’ont pas valeur de conseils mais sont à caractère encyclopédique.
Il faut toujours demander conseil à un mycologue, ou à un professionnel de la santé (pharmacien...) : lui seul peut faire un diagnostic et reconnaître exactement si un champignon est comestible ou non.
Il connaît beaucoup plus de choses que cet article.
Ne cueille pas les champignons que tu ne connais pas sans les conseils d'un adulte, ou en te basant sur les informations de cet article.
Il est facile de se tromper sur une photo !
Des oreilles de Judas sur du bois mort.
L'oreille de Judas (nom scientifique : Auricularia auricula-judae) est une espèce de champignon comestible ressemblant à des oreilles.
Des jeunes oreilles de Judas
C'est un champignon de couleur brun-rose.
Il a l'apparence d'une coupe et peut parfois ressembler à une oreille humaine.
Sa chair devient coriace en vieillissant.
Il est surtout mangé en Chine, il est généralement consommé cru, parfois en salade, et surtout dans des sauces.
