Aldebert
Guillaume Aldebert, dit "Aldebert", est un chanteur français, né à Paris en 1973.
Après avoir longtemps écrit des chansons réalistes pour les grands en s'accompagnant à la guitare, il compose un premier disque pour les enfants qui sort en 2008.
"Enfantillages" est un succès qui plaît autant aux enfants qu'à leurs parents.
Un "Enfantillages 2" suivra puis "Enfantillages 3" aussi.
Dans ses chansons, Aldebert invite ses amis-artistes pour composer des duos, trios, et plus... savoureux : Sanseverino, Louis Chédid, Claire Keim, François Morel, Alexis HK, Didier Wampas, entre autres.
Avec eux, il raconte le quotidien avec un dragon comme animal de compagnie, les idées très fantaisistes d'une super-mamie, le goût d'un fakir pour les punaises et la fraise du dentiste !
