Manchester
City
Football
Club
Le Manchester City Football Club, plus souvent appelé Manchester City, est un club de footballanglais basé dans la ville de Manchester, dans le nord-ouest de l'Angleterre.
Rival local de Manchester United, l'équipe évolue au City of Manchester Stadium depuis 2003.
Le club a été fondé en 1880.
1880 : L'église de St Mark crée une équipe de football qui, plus tard, deviendra le Manchester City FC.
1884 : Le tout premier maillot de City, noir avec une croix de Malte, est créé.
1889 :
City finit champion de la division deux.
1894 : Ardwich AFC est rebaptisé Manchester City
Football Club.
1904 :
City gagne la F.A Cup.
: City enregistre la plus large victoire de l'histoire du derby de Manchester (6-1 à Old Trafford).
1928 : Manchester City est déclaré champion de deuxième division.
1934 :
City gagne la F.A Cup.
1937 :
Manchester City gagne le championnat d'Angleterre pour la première fois.
City gagne le championnat de deuxième division.
1956 :
City gagne la F.A Cup.
1966 : City est promu champion de la deuxième division.
1968 :
Manchester City gagne le championnat d'Angleterre pour la seconde fois.
: City gagne la F.A Cup.
1987 : Le club terrasse Huddersfiel
Town à Maine
Road en remportant la rencontre par 10 buts à 1.
: Le Abu Dhabi United Group devient propriétaire de Manchester City.
: City gagne la F.A Cup.
2012 : City gagne le championnat d'Angleterre
2018 :
City gagne le championnat d'Angleterre.
