Artémis
Artémis, déesse des animaux sauvages
Artémis est une déesse de la religion grecque antique que les Romains identifièrent à Diane.
Artémis est la fille de Zeus et de Léto, une titanide.
Sœur jumelle d'Apollon, elle est la déesse de la nature sauvage et de la chasse :
Homère l'appelle « dame des fauves » ou « souveraine des animaux ».
Symbole de la virginité féminine, Artémis n'eut que des aventures désastreuses avec les hommes, par exemple avec le jeune Actéon.
Sous le nom d'Eileithya (ou Ilythie), elle présidait aux accouchements heureux et était vénérée par les mères de famille.
Dans la religion grecque, elle personnifie la Lune.
Son conjoint dans le monde des dieux est Endymion et ses enfants sont les Amazones.
Dans la mythologie romaine, Diane est la déesse secondaire du panthéonromain.
Elle est la déesse de la chasse et de la lune (son frère jumeau Apollon étant le dieu du soleil).
Diane est aussi la protectrice de la femme (les vierges blanches avec Athéna).
Elle est aussi la gardienne des sources et des cours d'eau.
Ses attributs sont la biche, l'arc, le carquois, les flèches et le croissant de lune.
Sommaire
L'origine d'Artémis est très ancienne : elle personnifiait la maternité et la fertilité.
Dans son temple à Éphèse en Ionie (Asie), elle était représentée comme une femme arborant de nombreux seins.
Artémis naît sur l'île d'Ortygie (Délos) :
elle est la fille de Zeus et de Léto (Latone pour les Romains) et la sœur jumelle d'Apollon.
Elle est née avant son frère et, voyant sa mère souffrir pendant cet accouchement, elle se résout à rester vierge.
Selon la légende, Artémis, âgée de 12 ans, demanda à son père un arc, des flèches et des nymphes qui l'accompagneraient partout
Zeus demanda donc à Héphaïstos, dieu des forgerons, de fabriquer pour Artémis un arc en argent et des flèches en or.
Lorsque Zeus donna son arc et ses flèches à Artémis, elle lui dit que jamais il ne pourrait lui faire plus plaisir.
Puis elle descendit sur Terre pour aller chasser les monstres avec les nymphes qui faisaient avec elle vœu de chasteté.
Elles devenaient alors des Chasseresses immortelles.
Son père lui donna pour cortège 60 nymphes, appelées Océanies, et 20 autres nommées Asies, dont elle exigeait une inviolable chasteté.
Toutes ses nymphes sont belles et intelligentes, mais Artémis les dépasse toutes en beauté et en intelligence.
Artémis est cruelle et vindicative : elle détruit des champs, tue des enfants, répand les maladies, mais elle sauve aussi les vierges comme Iphigénie, les femmes et les enfants.
Artémis a comme attributs l'arc, le croissant de Lune et le carquois.
Ses animaux favoris sont l'ourse, la biche, le cerf et les chiens ;
Sa plante symbole est la myrte.
Dans la religion romaine, Diane a trois aspects: dans le ciel elle est la Lune (Phœbé), sur la Terre elle est Diane « protectrice des forêts » et aux Enfers la déesse Hécate.
La nymphe Callisto fit la triste expérience de la cruauté d'Artémis : Zeus (Jupiter chez les Romains), maître des dieux et père d'Artémis, s'éprit de Callisto.
Comme il le faisait souvent pour mener à bien ses conquêtes féminines, il inventa une ruse pour la séduire.
Un jour que la jeune nymphe était étendue sous un arbre, il s'approcha d'elle, déguisé en Artémis.
Callisto ne se méfia pas et se retrouva enceinte.
Elle chercha à cacher son état à Artémis, qui ne pouvait supporter, de la part d'une de ses suivantes, cette infraction aux règles de la chasteté.
Mais un jour que Callisto se baignait dans la rivière, la déesse la surprit et découvrit la vérité.
Artémis entra alors dans une violente colère et la menaça de ses flèches redoutables, insensible au fait que Zeus pût être le principal coupable.
Zeus, inquiet pour la nymphe et pour l'enfant qu'elle portait, la transforma en ourse et la cacha dans la montagne.
Plus tard, Artémis, lors d'une de ses longues courses, aperçut l'ourse et lui décocha une flèche.
Callisto mourut et Hermès, dépêché par Zeus, recueillit son enfant, un garçon nommé Arcas.
Zeus, émus par le sort de la nymphe, la transforma en la constellation de la Grande Ourse.
Artémis
s'était épris d'Orion.
Mais Apollon, à qui elle avait demandé de l'aider à garder sa virginité, s'arrangea pour qu'Artémis tue elle-même Orion.
Artémis est très pudique, ce jour elle se baigne avec ses amies.
Puis, elle vit dans les buissons quelqu'un.
Actéon, chasseur célèbre, regardant Artémis se baigner nue, resta à la regarder.
Artémis alerta ses amies qu'un inconnu les observait.
Ses amies partirent en poussant d'énormes cris, mais Artémis tellement énervée métamorphosa
Actéon en cerf.
Actéon partit en courant, le sort prenant forme sur lui et il se fit manger par ses propres chiens, qui eux ne le reconnaissaient point.
Artémis était très fière de son arc.
Aussi, quand Agamemnon se vante d'être plus fort qu'elle au tir à l'arc, elle lui lance un défi : elle lui enjoint de sacrifier sa fille Iphigénie, qu'elle sauve au dernier moment en la changeant en biche : c'est depuis ce jour que la biche est devenue son symbole en tant qu'animal.
Niobé
s'étant vantée d'être plus fertile que Léto, la mère des jumeaux Apollon et Artémis, après avoir mis 14 enfants au monde.
Artémis vengea alors sa mère en tuant 12 des enfants, et en changeant Niobé en pierre pleureuse, aidée par Apollon.
Le temple d'Artémis à Éphèse
La quatrième ancienne merveille du monde est le temple d'Artémis à Éphèse, qui se situe en Turquie plus précisément dans l'ancienne ville d'Ephèse.
Chaque personne qui le visite croit rentrer dans une forêt de piliers, c'est un des temples panhellénique les plus sacrées .Ce
temple a été détruit 7 fois en dix siècle soit pour l'agrandir ou soit anéantie pendant la guerre.
