Élection de Joseph Ratzinger comme nouveau pape qui prendra le nom de Benoît XVI.
6 : La Chine atteint le nombre de 1.3 milliard d'individus.
6 : Québec, Canada, 70 000 étudiants font grève générale illimitée pour se plaindre de la baisse de crédit de l'éducation.
16 : Toujours au Québec, près de 100 000 étudiants manifestent dans les rues de Montréal contre des coupures d'éducation.
19 :
Élection de Joseph Ratzinger comme nouveau pape qui prendra le nom de Benoît XVI.
13 :
Michael Jackson est déclaré innocent par la justice américaine dans une affaire de viol de mineur.
19 :
Mort par balle du jeune Sidi Ahmed à La Courneuve.
Le ministre de l'intérieur françaisNicolas Sarkozy dit vouloir « nettoyer les quartiers au Kärcher ».
27 : Début de violentes émeutes dues à des propos de Nicolas Sarkozy la veille : «
Vous en avez assez de cette bande de racailles, hein ?
Eh bien, on va vous en débarrasser.
Débutant dans la cité d'Argenteuil
, elles s'étendront dans toute la France, étant difficilement contrôlée et terminée le 17 novembre.
10 346 véhicules brûlés, 200 millions d'euros de dégâts, 317 bâtiments détruits, 6 056 interpellations, 1 328 écroués.
