Empathie
Une personne console quelqu'un pour qui elle est empathique
L'empathie est la capacité à sentir les sentiments des autres sans les ressentir.
C'est la différence avec la sympathie.
Celui qui est empathique peut comprendre et sentir de l'intérieur.
Il en tire une expérience.
Il réfléchit, il traite les sentiments et les informations et élargit sa vision du monde.
Lorsque quelqu'un est triste, la personne empathique a plus de facilités que la personne sympathique à lui venir en aide et à agir pour le sortir de son malheur.
