Robespierre.
Il porte la culotte et des bas.
Une culotte est une pièce de vêtement masculin qui couvre la partie inférieure du corps.
Elle va de la taille jusqu'aux genoux.
Elle est divisée en deux pour couvrir séparément les cuisses.
La culotte était portée avec des bas, de laine ou de soie, afin de couvrir les mollets.
Le mot apparaît au XVIe siècle, sous le règne de Henri III quand le haut-de-chausse devient plus étroit et ajusté.
porter la culotte : se disait autrefois en parlant d'une femme qui dans la famille avait plus d'autorité que le mari (alors que le code civil napoléonien la mettait sous la dépendance totale de son époux).
une culotte de peau, se dit d'un vieux soldat qui continue à avoir un comportement militaire après son retour dans sa vie civile.
coller à la culotte
, se dit d'un sportif qui ne lâche pas d'un pouce son adversaire et se tient très près de lui tout au long de la compétition.
prendre une culotte (ou une déculottée), être sévèrement battu(e) dans une compétition sportive ou dans une bataille.
