Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Cuvette.
Localisation du département de la Cuvette sur la carte du Congo
Le département de la Cuvette est un département de la République du Congo.
Il a une superficie de 48 250 km2 et son chef-lieu est la ville de Owando.
C'est le troisième plus grand département du pays.
Sommaire
Ce département possède un climat de type équatorial.
La température moyenne est de 27 °C et les précipitations sont entre 1 800 m et 2 000 m d'eau par an.
À la différence de l'ensemble du pays, la saison sèche (fraîcheur) est quasiment absente du département, cela est principalement causé par la présence la grande forêt équatoriale du Congo.
La saison des pluies dure donc 10 mois et demi
environ : ce département bénéficie d'une forte pluviométrie.
La forêt occupe une partie importante de ce département, la savane par contre n'existe quasiment pas.
Le département de la Cuvette possède en outre un type de sols assez peu favorables à la pratique de l'agriculture.
La pêche y est très pratiquée : on y trouve plusieurs espèces de poissons.
Il est traversé par la ligne imaginaire appelée Équateur : elle passe notamment par la ville de Makoua.
En 2007, le département de la Cuvette est peuplé de 156 044 habitants selon le recensement : dont 76 373 hommes et 79 671 femmes.
La densité y est de 3,2 habitants/km2.
Les habitants de ce département sont en très grande partie des peuples issus du groupe ethnique des Mbochis.
Le peuple autochtone y est également présent, mais en faible quantité.
Le département est dirigé par un préfet et se divise en 9 districts (ces districts se subdivisent encore en villages).
Ces derniers sont dirigés chacun par un sous-préfet.
Ces districts sont :
Le département de la Cuvette est un carrefour d'échanges commerciaux.
Il permet l'échange des produits entre le nord du pays et la capitale Brazzaville.
La Cuvette est connue comme un grand producteur de poissons.
Sa localisation au niveau de la grande forêt équatoriale du Congo lui permet d'être le centre d'approvisionnement des grandes villes du pays en produits aquatiques.
