Barbapapa
bouteilles en forme de Barbapapa
Les Barbapapas sont des personnages en forme de poire et de différentes couleurs qui ont la capacité de changer de forme à volonté.
Ils sont au nombre de 9 avec deux parents et 7 enfants.
Ils sont originaires d'une série de livres pour enfants créée par Anette Tison et Talus
Taylor en 1970.
Adaptée dans plus de 30 langues, l'histoire a ensuite été adaptée en dessin animé.
Barbabelle est la plus coquette (de couleur violette)
Barbotine aime lire (de couleur orange avec des lunettes)
Les barbabébés garçons :
Barbidou est un ami de la nature et des animaux (de couleur jaune)
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Barbapapa de Wikipédia.
