22,5 à 28,8 mm de long, avec la queue.
Le mâle est un peu plus petit que la femelle
Brookesia micra est le plus petit caméléon du monde, et l'un des plus petits reptiles :
il ne mesure que 2 à 3 cm de long, en comptant la queue.
C'est une espèce qui a été découverte récemment, et donc qui n'a pas de nom commun.
Le caméléon Brookesia micra ne vit que dans la forêt dense de Madagascar, où il a été découvert en 2007.
Ce n'est qu'en 2012 que des scientifiques l'ont décrit pour la première fois.
On sait encore très peu de chose à son sujet.
