Génie
civil
Le génie civil comprend les travaux publics et le bâtiment.
Les ingénieurs spécialisés dans ce domaine sont les ingénieurs civils.
Dans le bâtiment, il couvre le gros œuvre en général, quel que soit le type de bâtiment : cela va du simple hangar au gratte-ciel.
Structurae est un grand site trilingue, tenu depuis 1998 par Nicolas Janberg, ingénieur civil.
C'est un site privé, mais contributif :
chacun peut y mettre ses photos de ponts, etc. prises dans sa région ou au cours de ses voyages.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Génie civil de Wikipédia.
