Marie Dorval
Sa façon de jouer avec naturel a fait d'elle une des meilleures interprètes du théâtre romantique de son époque.
Elle a été l'amie du poète Alfred de Vigny et de l'écrivaine George Sand.
Sommaire
Fille d'un couple de comédiens ambulants1, Marie Dorval débute très jeune sur scène où elle joue des rôles d'enfants.
Devenue orpheline, elle épouse en 1814 (à l'âge de 16 ans)
Louis Allan-Dorval, un maître de ballet.
Après la mort de son premier mari, elle épouse en 1829 un journaliste, Louis-Toussaint Merle.
Marie Dorval a aussi quelques relations amoureuses, dont une avec le compositeur Alexandre Piccini.
Elle est la mère de cinq filles.
Marie Dorval joue d'abord en province, puis elle est engagée en 1818 au théâtre de la Porte-Saint-Martin à Paris ;
elle y joue avec succès les premiers rôles dans des drames et des comédies.
Elle crée notamment Antony d'Alexandre Dumas et Marion Delorme de Victor Hugo en 1831.
Elle rencontre Alfred de Vigny, avec lequel elle a une relation amoureuse de 1832 à 1835, et celui-ci écrit pour elle le rôle de Kitty Bell de sa pièce Chatterton.
↑Comédiens qui jouent de ville en ville en province
comme le faisaient dans sa jeunesse Molière et sa troupe
