Monarque du Royaume-Uni
Armoiries actuelles du Royaume-Uni.
Cette liste comprend les monarques britanniques, c'est-à-dire les souverains de Grande-Bretagne de 1707 jusqu'à nos jours ;
Depuis l'Acte d'Union des Royaumes d'Angleterre et d'Écosse au sein d'un unique Royaume de Grande-Bretagne, le 1er mai 1707, les « rois et reines d'Angleterre », comme on continue souvent à les appeler, sont en réalité des monarques britanniques.
Le 1er janvier 1801, un nouvel Acte d'Union réunit l'Irlande au royaume de Grande-Bretagne : l'ensemble prend alors le nom de « Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande », ensuite renommé « Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord », après l'indépendance de l'Irlande, en 1927.
Anne(6 février 1665, Londres
- 1er août 1714, Londres)
Deuxième fille du roi Jacques II d'Angleterre, à ce moment-là encore duc d'York et héritier du trône et de sa première épouse, Anne Hyde.
Reine d'Angleterre et d'Écosse depuis 1702.
Meurt sans descendance.
George Ier(28 mai 1660, Hanovre
- 11 juin 1727, Osnabrück)
George II(30 octobre 1683, Hanovre
- 25 octobre 1760, Londres)
Seul fils de George Ier et de Sophie-Dorothée de Brunswick-Lunebourg.
George II est le dernier monarque britannique né hors de Grande-Bretagne.
Il fut roi de Grande-Bretagne et d'Irlande, duc de Brunswick-Lüneburg (Hanovre) et prince-électeur du Saint-Empire romain germanique
George IIIle Fermier(4 juin 1738, Londres
- 29 janvier 1820, Windsor)
Fils aîné du prince Frédéric de Galles (1707-1751) et petit-fils de George II.
Premier roi de la dynastie né en Angleterre.
Veut jouer un rôle politique.
Pendant son règne a lieu la guerre d'indépendance américaine.
Devient roi du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande le 1er janvier 1801.
George IV(12 août 1762, Londres
- 26 juin 1830, Windsor)
Guillaume IVle Roi-Marin(21 août 1765, Londres
- 20 juin 1837, Windsor)
Il était le troisième fils du roi George III, le frère cadet de son prédécesseur George IV et il fut l’avant-dernier monarque de la Maison de Hanovre en Grande-Bretagne.
Meurt sans descendance légitime.
Victoria(24 mai 1819, Londres
- 22 janvier 1901, Osborne House)
Édouard VII(9 novembre 1841, Londres
- 6 mai 1910, Londres)
George V(3 juin 1865, Londres
- 20 janvier 1936, Sandringham House)
Deuxième fils d'Édouard VII.
En 1917, pendant la Première Guerre mondiale, le sentiment anti-allemand parmi la population conduit la famille royale à changer tous leurs titres et leurs noms de famille allemands pour des titres et des noms à consonance anglaise.
La maison et la famille royales sont ainsi renommées Windsor par un décret en conseil du roi George V.
Édouard VIII(23 juin 1894, Londres
- 28 mai 1972, Neuilly-sur-Seine)
Fils aîné de George V.
Abdique
le 11 décembre 1936
pour épouser une Américaine divorcée, Wallis Simpson, et reçoit le titre de duc de Windsor.
George VI(14 décembre 1895, Sandringham House
- 6 février 1952, Sandringham House)
Deuxième fils de George V. Il fut roi du Royaume-Uni et des dominions britanniques du 11 décembre 1936 jusqu'à sa mort, le 6 février 1952.
Il fut également le dernier Empereur des Indes (jusqu'en 1947), le dernier roi d'Irlande (jusqu'en 1949) et le premier chef du Commonwealth.
