Majorque
À Majorque
, la présence humaine remonte à la Préhistoire.
L'île fut occupée par les Carthaginois avant d'être conquise en l'an 123 J-C par Quintus Caecilius Metellus.
Occupée par les vandales puis les byzantins, le christianisme y fut florissant à son tour et de nombreuses églises furent construites.
Cependant, à partir de 707 commencèrent des raids maritimes menés par les musulmans à partir des côtes d'Afrique du Nord.
Les souverains d’
Aragon parvinrent à en reprendre possession en 1349 : la mort de Jacques III de Majorque à la bataille de Llucmajor contre son cousin Pierre IV d'Aragon, marque la fin du royaume.
Majorque partagea ensuite le sort du royaume d’Aragon, intégré plus tard dans le royaume d'Espagne.
Festival du Villar :
Ce festival unique en Majorque se traduit par des spectacles et des concerts donnés tous les samedis pendant les mois de juillet et d'août, dans des églises adoptant une culture acoustique.
Ce festival est reconnu pour ses chants religieux, profanes byzantins, grégoriens et troubadours.
Festival de musique de Vinça : L’art baroque est encore vivant.
Les organisateurs donnent un spectacle avec la participation du Cor del Palau de la Mùsica accompagné d’instruments tels que le piano, un des groupes les plus populaires de Barcelone.
La plus belle plage à Majorque est celle de Sa Coma qui est également réputée pour son port où l’on peut faire de magnifiques croisières
