Insectivore
Un insectivore est un animal qui se nourrit uniquement d'insectes.
Il existe beaucoup d'animaux qui se nourrissent d'insectes.
Les insectes sont en effet très nombreux et présents partout sur Terre, ce qui en fait un mets de choix.
Insectivora était aussi le nom d'un ordre dans la classification classique, mais lorsque les analyses d'ADN sont apparues, on a pu constater que les animaux de cet ordre n'avait pas grand chose en commun.
Cet ordre n'est donc plus valide.
La libellule attrape en vol des mouches, des abeilles et même d'autres espèces de libellules.
Elle peut aussi rester perchée, ne décollant qu'au passage d'une proie à proximité.
La guêpe, bien qu'elle aime aussi les fruits, est tueuse d'insectes.
Certaines espèces paralysent des chenilles avec leur venin et y pondent leurs œufs.
À leur naissance, les larves trouveront donc de la nourriture fraîche en dévorant la chenille vivante.
La libellule se nourrit presque exclusivement d'insectes, qu'elle attrape en plein vol en s'aidant de ses longues pattes hérissées de piquants rigides.
En s'élançant dans l'air, elle forme avec ses pattes et les piquants une sorte de filet dans lequel se prennent les petits insectes.
Pris au piège, ils sont ensuite broyés dans ses puissantes mâchoires.
Elle est appelée ainsi parce qu'elle joint les pattes de devant, immobile comme si elle était en prière.
En réalité, elle guette ses proies.
Dès qu'un insecte passe près d'elle, elle projette ses pattes qui se replient comme des pinces sur la proie, aussitôt dévorée.
Cette larve attrape ses proies en creusant un entonnoir dans le sable sec.
En tournant sur elle-même à reculons, elle projette le sable vers l'extérieur avec sa tête plate, utilisée comme une pelle.
Elle reste cachée au fond du piège ainsi creusé.
Dès qu'une fourmi passe au bord, le sable s'éboule, l'entraînant vers le fond.
Pour accélérer l'éboulement, la larve projette du sable vers le haut de la pente, puis elle saisit sa proie avec ses crochets venimeux et suce tout ce que son corps contient.
Elle rejettera ensuite l'enveloppe vide.
La plupart des araignées fabriquent des toiles avec la soie de leurs filières, glandes de leur abdomen.
L'épeire, présente dans les jardins de France et d'Europe tend sa toile entre des tiges de végétaux.
Dès qu'un insecte vient s'y coller, l'araignée l'emprisonne d'un fil de soie et aspire le contenu de sa proie dont elle rejette ensuite la carapace vide.
L'araignée rouge tisse des toiles en nappe.
La tégénaire les tend dans les coins de murs des maisons.
L'araignée gladiateur est ainsi appelée parce qu'au lieu de tendre une toile, elle laisse tomber son filet au passage de sa proie.
L'araignée pêcheuse, perchée au-dessus de l'eau, laisse pendre un fil visqueux pour attraper les insectes passant à la surface.
Grenouilles et crapauds
ont la langue attachée à l'avant de la bouche et ils peuvent la déplier brusquement quand un insecte passe à proximité.
Comme la langue est visqueuse, la proie y reste collée, il ne reste qu'à l'avaler.
Le lézard chasse aussi avec sa langue.
Le caméléon, ce petit reptile aux couleurs changeantes rencontré dans les pays chauds, peut dérouler une langue bien plus longue que sa tête et attraper des insectes passant à une dizaine de centimètres de lui.
À grands coups d'ailes, l'hirondelle se jette, le bec largement ouvert, dans les nuées de moucherons.
Elle poursuit également les insectes un à un.
De même, le martinet et l'engoulevent.
La mésange, comme beaucoup d'autres petits oiseaux, recherche aussi les chenilles et les insectes au repos sur les plantes.
Comme le pic aime les insectes qui vivent sous l'écorce des arbres, il tape du bec pour percer un trou et atteindre leur cachette.
Il allonge très fort sa langue et ramène sa proie.
Le pic ne mange pas le bois, mais il y fait des trous pour y trouver les insectes dont il se nourrit.
Chassant surtout de nuit, la chauve-souris, petit mammifère volant, utilise l'écho pour repérer les insectes qu'elle recherche.
En vol, elle pousse des cris très aigus et recueille dans ses grandes oreilles le bruit qui lui revient.
Elle localise ainsi aussi bien les obstacles que les proies qu'elle rencontre.
Le pangolin se nourrit principalement de fourmis.
Le tamanoir ou grand fourmilier, aime également beaucoup les termites.
Il reconnaît l'odeur de leurs nids et les éventre à coups de griffes.
Il plonge ensuite sa longue langue visqueuse et la ramène avec plus d'une centaine d'insectes collés.
Il peut ainsi en avaler des milliers au cours d'un repas.
Pangolins et tamanoirs sont insensibles aux morsures et au venin de leurs petites proies.
Le blaireau aime les insectes mais s'intéresse aussi au miel et aux lombrics.
Il existe aussi des plantes qui se nourrissent pour partie d'insectes, elles sont pourtant appelées plantes carnivores.
Enfin, l'Homme peut aussi manger certains insectes.
On ne l'appelle pas insectivore toutefois (c'est l'entomophagie), car il s'agit en général d'une nourriture d'appoint.
Les êtres humains sont omnivores.
