Iceberg
Au centre de la photographie, un iceberg prisonnier de la banquise (surface gelée de la mer) dans l'Antarctique.
Un iceberg est un bloc de glace d'eau douce dérivant sur les océans.
Ces blocs, souvent très gros, se sont détachés des glaciers qui se forment dans les régions polaires.
Les icebergs se déplacent lentement sur la mer
grâce aux courants marins
On les retrouve ainsi très loin des pôles et ils peuvent surprendre des marins.
Ainsi en 1912, un iceberg inattendu était descendu et a surpris le Titanic, bateau qui a coulé après le choc avec l'iceberg.
Photomontage d'un iceberg, dont 90 % se trouvent sous la mer.
Le plus dangereux
dans l'iceberg n'est pas toujours la partie visible (hors de l'eau)
Il peut s'agir de la partie invisible ou submergée, dont la forme peut être très différente.
Il faut savoir que la densité de la glace d'eau douce est moindre que la mer, donc à volume égal, l'iceberg est plus léger et flotte.
Cette densité n'est toutefois pas très différente, c'est pour cette raison que 90 % de l'iceberg se trouvent submergés (sous la mer) et donc invisible depuis un bateau (photo).
Ce fait est passé dans le langage courant avec l'expression « on ne connaît que la partie visible de l'iceberg » ;
cela se dit lorsqu'on ne voit qu'une partie d'une affaire et qu'on soupçonne que, comme l'iceberg, 90 % ne soient pas visibles, ...
