Cairn de Barnenez
Le mot cairn est d'origine écossaise : on appelle ainsi un monument, parfois très simple, de pierres empilées pour marquer un lieu ou commémorer un événement.
Les montagnards, dans le monde entier, signalent ainsi un endroit dangereux, une source, un abri, un chemin, etc.
Les cairns du Néolithique pouvaient atteindre de grandes dimensions, comme c'est le cas ici.
Comme les tumulus, ils étaient destinés à protéger un ou plusieurs dolmens.
Mais il ne faut pas confondre un cairn et un tumulus : un cairn est fait uniquement de pierres amoncelées, tandis qu'un tumulus est constitué de terre amassée, recouverte d'un parement de pierre.
Le cairn de Barnenez est en réalité constitué de deux cairns de pierre sèche (c'est-à-dire sans aucun liant, accolés, qui recouvrent et protègent onze dolmens à couloir).
La construction a commencé par un cairn primaire de 5 dolmens, vers 4600 avant notre ère, soit quelque 2 000 ans avant les plus anciennes pyramides d'Égypte.
Puis le cairn secondaire, avec 6 dolmens, a été édifié vers -4400 /-4300.
Plan du cairn de Barnenez, avec le cairn primaire à droite en jaune, et le cairn secondaire à gauche en vert.
Les couloirs, orientés un peu différemment dans chacun des deux cairns, ouvrent tous sur la façade sud du monument.
On ne visite pas l'intérieur du monument, mais, en faisant le tour du côté nord, on peut voir quatre dolmens appartenant au cairn secondaire, qui ont été ouverts par une carrière.
Partie éventrée par l'utilisation du cairn comme carrière, permettant de comparer trois structures différentes de chambres : de gauche à droite, les chambres C, B et A.
On constate que les quatre structures visibles ne sont pas du tout semblables :
la chambre B est entièrement mégalithique ;
la chambre A est en encorbellement, avec des dalles mégalithiques plaquées contre la muraille de pierre sèche.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Cairn de Barnenez de Wikipédia.
