Minute de silence
Une minute de silence est un moment où l'on s'abstient de parler en signe d'hommage, de respect envers une ou plusieurs personnes décédées, en particulier victimes d'un événement dramatique (accident, meurtre, terrorisme...).
Cette commémoration sous forme de recueillement est généralement accomplie debout, sans avoir d'activité, à l'intérieur d'un groupe : classe, manifestation, stade, voire au niveau de la nation entière.
Le silence et l'immobilité des participants leur permet de penser au(x) mort(s), et pour certains peut-être de réfléchir à ce qu'il s'est passé, se souvenir, prier... «
Garder une minute de silence » est une attitude respectueuse considérée comme civile, donc pouvant être accomplie par tous, que l'on ait ou pas de religion.
Dans l'armée, la minute de silence est remplacée par la sonnerie aux morts, jouée généralement au clairon ou à la trompette.
Cette « minute » doit durer environ 60 secondes, parfois plus.
