Cellulose
Le coton est une source importante de cellulose
La cellulose est un hydrate de carbone1 qui constitue une importante partie des cellulesvégétales.
Cette substance très résistante est constituée de longues molécules qui s'entrecroisent, donnant aux cellules force et rigidité.
Les longues fibres du coton et du lin sont presque entièrement faites de cellulose.
La viscose, un de ses dérivés, entre souvent dans la fabrication des tissus et des vêtements.
Les êtres humains et la majorité des animaux ne digèrent pas la cellulose, qui représente la plus grande partie des fibres qu'ils absorbent.
Mais des animaux comme les moutons, les vaches et les lapins ont un système digestif particulier qui leur permet d'utiliser celle que renferme l'herbe qu'ils mangent.
Les bactéries vivant dans leurs intestins la décomposent en effet en sucres simples qui sont facilement assimilés.
