Super Bowl
Le Trophée Vince Lombardi remis au champion du Super Bowl.
Au football américain, le Super Bowl est la finale de championnat entre les deux équipes championnes des deux conférences de la NFL.
Il a lieu tous les ans au début du mois de février.
C'est l'événement le plus regardé à la télévision aux États-Unis.
Sommaire
Le Super Bowl a été créé en 1967 sous le nom de NFL-AFL World Championship Game.
La formation victorieuse reçoit le Trophée Vince-Lombardi, nommé en hommage à l’entraîneur des Packers de Green Bay, vainqueur des deux premiers Super Bowl.
Le trophée prend ce nom en 1970, à la suite du décès de Vince Lombardi.
Les Lions de Détroit, les Browns de Cleveland, les Texans de Houston et les Jaguars de Jacksonville n'ont jamais atteint le Super Bowl.
Le Super Bowl est un événement majeur de la télévision américaine.
Rassemblant beaucoup de téléspectateurs, les annonces publicitaires du Super Bowl coûtent très chers, avec un coût moyen d'environ 5 millions de dollars.
Le 7 février 2010, au Super Bowl XLIV, un nouveau record d'écoute a été battu avec 106,5 millions de personnes regardant le match.
L'année suivante, un nouveau record fût établie avec 111 millions de téléspectateurs.
En 2015, le Super Bowl atteint un record de 114 millions de spectateurs regardant non seulement le match mais aussi, la prestation artistique de Katy Perry lors du spectacle de la mi-temps.
Le lieu de la finale de chaque année est choisi plusieurs années à l'avance par la NFL.
Bagues des équipes ayant gagner le Super Bowl
Le Super Bowl est une finale pour le trophée Vince Lombardi, mais aussi pour la bague du Super Bowl.
La bague du Super Bowl est une tradition depuis que l’évènement existe.
Cette bague du Super Bowl est un prix remis aux joueurs de l'équipe championne du Super Bowl.
Comparé au trophée Vince Lombardi qui est décerné à l'équipe, une bague de Super Bowl permet à chaque joueur et entraîneur de conserver un souvenir de leur victoire.
La ligue paye pour la fabrication de 150 bagues maximum pour l'équipe championne.
