Naypyidaw
Intérieur de la grande pagode d'Uppatasanti
Naypyidaw est la capitale de la Birmanie, un pays asiatique situé à l'ouest de la Thaïlande et de taille comparable à la France.
Elle ne l'est que depuis novembre 2005, car les militaires qui dirigent le pays ont décidé de la substituer à Rangoon en raison de sa situation géographique plus centrale ;
mais elle ne s'appelle en fait Naypyidaw que depuis 2007 : jusqu'alors, son nom était Pyinmana.
Jacques Leclerc.
Birmanie ».
L'aménagement linguistique dans le monde.
Page consultée le 2 février 2008]
