Une enceinte miniaturisée de table.
L'instalallation d'une série d'enceintes devant la scène d'un concert en extérieur.
Une enceinte audio
NB 1 ou une enceinte acoustique est un dispositif permettant d'émettre de la musique, des sons.
Elle peut être connectée sans fil, par Bluetooth.
Les 3 haut-parleurs de cette enceinte sont pour restituer toutes les fréquences acoustiques.
Ici le haut-parleur en haut pour les sons aigus, le haut-parleur au milieu pour les sons moyens, le haut-parleur en bas pour les sons graves.
L'enceinte est utilisée pour rayonner correctement le son produit par le haut-parleur.
L'enceinte est de forme divers (cylindrique, cubique, triangulaire, porte de voiture...) et généralement de volume proportionnel au son le plus grave à rayonner, (un son grave sera correctement rayonner par une enceinte de grande dimension).
Le but est que l'avant et l'arrière de la membrane du haut-parleur soient séparé, que le son d'un côté de la membrane parcourt la plus grande distance pour rejoindre l'autre côté de la membrane du haut-parleur.
l'enceinte à pavillon
la baffle
et des minorités d'enceintes avec des aménagements ou des améliorations: partant des modèles d'enceintes type close ou basbass-reflex ou à pavillon ou baffle.
L'enceinte est en matériaux qui ne vibre pas (exemple en panneau d'aggloméré).
L'enceinte sans fil reçoit des signaux électriques sans liaison filaire, utilisant principalement les technologies du Wi-Fi, du Bluetooth, de l'UHF (433 MHz).
L'enceinte sans fil est accompagnée d'un amplificateur intégré alimenté par des piles ou par une batterie d'accumulateurs ou sur le réseau électrique 230V.
Vue de dessus (depuis le plafond d'une salle vers le sol).
L'auditeur (ici de couleur vert) devant deux enceintes gauche et droit entend le relief sonore.
L'auditeur muni de deux enceintes séparés, l'une à ça gauche et l'autre à ça droite, entend le relief sonore comme s'il était situé devant un orchestre lors d'un concert ou comme dans la nature 2.
Ce système est dénommé « stéréo » ou « stéréophonie ».
L'enceinte close 3 est simplement une boîte hermétique de dimension réduite, emprisonnant le rayonnement sonore arrière du haut-parleur dans un volume hermétique capitonner d'un matériau absorbant le son.
Le casque audio fonctionne sur le principe de l’enceinte close.
Pour restituer un son d'amplitude convenable il faut envoyer une forte puissance au haut-parleur de l'enceinte close.
La puissance sonore rayonnée est bien plus grande comparé à une enceinte close, pour une même puissance fournie à l'enceinte.
(La conception, la mise au point de l'enceinte est compliquée).
L'enceinte bass
-reflex est identifiable grâce à l'évent (tunnel sortant de l'enceinte).
Le principe est de récupérer le rayonnement arrière du haut-parleur pour l'ajouter en phase au rayonnement avant du haut-parleur grâce à l'élasticité de l'air en accumulent de l'énergie puis en la restituant en phase 4.
Enceinte à pavillon
Enceinte à pavillon
L'enceinte à pavillon est utilisés pour rayonner des fortes puissances sonores dans des grandes salles (théâtres, cinémas, discothèques...) ou à l'extérieur.
L'enceinte à pavillon est constitué de volume calculé et ouverte exponentiellement comme une trompette ou comme une coquille d'escargot) 5 .
Enceinte en 1920
Une enceinte à pavillon en construction.
Une baffle incurvée.
Une baffle à haute fidélité
avec un haut-parleur large bande et avec un haut-parleur tweeter pour les sons aigus
Ici la baffle est installé dans un coin de mur.
Pour rayonner correctement le son, le haut-parleur est placé sur une baffle 6, (panneau d'aggloméré d'environ 2 mètres large sur 2 mètres de hauteur pour des sons graves descendant jusqu'à 200
Hz avec au centre un trou pour fixer le haut-parleur)
, plus le panneau sera grand, plus la baffle pourra rayonner les sons graves.
La baffle peut-être installé pour obstrué un conduit de cheminée (non utilisé) pour rayonner des sons de tonalité très graves 7.
La baffle peut-être installé dans un coin de mur avec éventuellement une étanchéité de feutrine ou de caoutchouc entre le panneau de baffle et le sol et les deux murs, une ouverture est entre le plafond et le haut du panneau pour le rayonnement du son arrière 8.
La baffle peut-être installé dans une ouverture de porte avec une étanchéité de feutrine ou de caoutchouc entre le panneau et le seuil de porte.
La salle la plus petite fait office du caisson d'enceinte pour les sons graves.
Chaque extrémités (avant-arrière) du haut-parleur sont séparées hermétiquement (sans fuite) par un panneau de grande longueur pour véhiculer les sons les plus graves voulus 9.
Exemple: restitution des sons d'une enceinte.
(A gauche l'amplitude des sons graves, à droite l'amplitude des sons aiguës.
Pour mesurer la puissance sonore de l'enceinte.
Hz à 20 000 Hz.
↑On place un téléphone multimédia équipé d'une application mobile type: décibel ou sonometre ou un appareil: décibel-mètre « dBm » éloigné de un mètre devant l'enceinte, elle même alimenté par un sifflement d'une puissance de 1 watt modulé par des fréquences de 15
Hz à 20 000 Hz.
Puis on relève le nombre de décibel et la fréquence correspondantes.
Hz à 1 mètre
et une enceinte à pavillon pourra délivrer jusqu'à 120 dB de 100 Hz à 20 000 Hz à 1 mètre.
