Michel Leiris
En 1916, il obtient les premiers prix de compositions française et d'exercices latins, mais il doit quitter le lycée.
Sa famille le pousse contre son gré à faire des études de chimie alors qu'il est attiré par l'art et l'écriture.
Il fréquente les milieux artistiques après 1918, notamment les surréalistes jusqu'en 1929.
Il habite encore chez sa mère (rue Mignet), et prépare, seulement pour la forme, un certificat de chimie.
Le 15 décembre 1923, libéré du service militaire, il met fin à ses études de chimie.
En 1921, Michel perd son père qui meurt des suites d’une opération et en 1926, il épouse Louise Godon.
Il était marxiste, et approuvait les idées politiques de l'URSS.
En 1957, il est nommé Satrape du collège Pataphysique puis publie de nombreux textes dans la revue du Collège.
Dictionnaire des Noms Propres (Robert Junior).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Michel Leiris de Wikipédia.
