Mer de Sibérie orientale
Carte de la mer de Sibérie orientale
La mer de Sibérie orientale est une mer du Nord-Est de la Russie.
Elle a une superficie de 660 000 km2.
Sommaire
La mer de Sibérie orientale est une mer épicontinentale de l'océan Arctique.
Elle est limitée à l'ouest par les îles de Nouvelle-Sibérie, au nord-ouest par les îles
De Long, à l'est par l'île Wrangel et au sud par les côtes de Sibérie septentrionale.
La mer est gelée une grande partie de l'année, le froid y étant permanent.
L'archipel de Nouvelle-Sibérie est compris dans cette mer, à l'exception cependant des îles Belkov et Stolvoboï qui se situent en mer des Laptev.
La mer de Sibérie orientale abrite aussi les îles
De Long et les îles Medvezhi (ou Medveji).
Tous ces archipels appartiennent à la république de Sakha (Yakoutie).
Les fleuves Indiguirka, Protoka Ularova et Kolyma achèvent leur cours dans cette mer.
Le principal port est Pevek dont le trafic n'excède pas deux arrivées par jour en juillet.
À l'ouest du cap Saint-Nez, sur la terre ferme, et des îles majeures de l'archipel de Nouvelle-Sibérie se trouve la mer des Laptev.
Au-delà d'une ligne joignant l'extrémité nord de l'île Kotelny (archipel de Nouvelle-Sibérie) aux îles
De Long puis à l'île Wrangel commence l'océan Arctique.
La côte occidentale de l'île Wrangel, en mer des Tchouktches, et le cap Iakan, sur la terre ferme, limitent à l'est la mer de Sibérie orientale.
Au XVIIe siècle des navigateurs russes explorent la mer en allant d'embouchure en embouchure.
En 1648, Simon Dejnev descend la Kolyma, puis navigue vers l'est, contourne la pointe orientale de la Sibérie et parvient jusqu'à l'embouchure de l'Anadyr, après avoir franchi le détroit de Béring.
Plus tard, en 1724, le cosaque Amossof repère une des îles
Medveji.
En 1881, l'Américain George Washington De Long découvre au nord-est des îles de Nouvelle-Sibérie l'archipel qui porte son nom.
Une des îles, l'île Jeannette, porte le nom du navire principal, l'USS Jeannette, qui donna aussi son nom à l'expédition tout entière.
