Les Vacances de Ducobu
La cloche sonne !
Pour l'élève Ducobu, ce sont enfin les vacances !
Loin de Monsieur Latouche et Mademoiselle Rateau, il compte bien lire des BD, aller au club Mickey, ou manger des glaces toutes la journée !
Mais hélas, le jeune Ducobu n'a même pas le temps de se réjouir car son père lui annonce un autre programme que celui que Ducobu s'était fait en tête : ils partent avec la famille Gratin (les voisins des Ducobu).
Autant dire qu'avec Léonie Gratin et sa mère, c’est plutôt réveil aux aurores, musées, révisions et rangements !
Et pour comble de malheur, Ducobu tombe sur Monsieur Latouche et Mademoiselle Rateau (la professeure de musique) eux aussi venus en vacances dans le même camping !
Le Cauchemar !!!
Mais heureusement, Ducobu découvre une carte mystérieuse.
Grâce à son ingéniosité, Ducobu décode l'énigme et il se lance à la recherche d'un trésor caché par des pirates !
Ducobu s'improvise en roi de l'aventure et les vraies vacances peuvent enfin commencer !
Mais il vont rencontrer en chemin le pours mélange de porc et d'ours.
