Deinotherium
Le deinotherium est un mammifère terrestre qui vivait il y a entre 17 millions d’années et 780 000 ans.
Il vivait en Afrique et en Eurasie et mesurait entre 3,5 mètres et 4 mètres de haut.
Il pesait entre 5 tonnes pour les plus petit spécimens et 10 à 14 tonnes pour les plus grosses espèces.
C'est un ancêtre des éléphants actuels mais contrairement à ce dernier, le deinotherium possédait ses défenses sous sa machoire inférieur.
Ses défenses étaient recourbées vers l’intérieur.
La plus vieille espèce à été découverte en 1825 et la plus récente en 1964.
Il existe beaucoup d’espèces, la plupart ont été découvertes au XIXème siècle.
