Torball
Le torball est un sport collectif spécialement conçu pour les déficients visuels.
À l’aide d’une balle sonore, les joueurs doivent marquer dans le but de l’équipe adverse.
Ils s’orientent sur le terrain grâce à des bandes en relief et repèrent la balle grâce aux clochettes placées à l’intérieur.
Pour l’arrêter, les joueurs s’allongent sur le terrain.
Les équipes sont constituées de trois joueurs.
En France, le torball est affilié à la fédération handisport et se pratique lors de championnats internationaux.
