Entreprise de services du numérique
Une entreprise de services du numérique ou ESN (anciennement SSII) est une société qui réalise des projets informatiques pour d'autres entreprises.
Leur domaine est très vaste, et elles peuvent, selon les cas, réaliser des sites internet, des applications mobile ou réaliser des logiciels très variés qui servent au fonctionnement des entreprises.
Contrairement aux éditeurs de logiciel, ces entreprises ne sont pas propriétaires des logiciels qu'elles réalisent.
Si elles peuvent travailler longtemps sur certains projets, pour d'autres, elles peuvent aussi réaliser sur un temps court les applications et les livrer à d'autres entreprises (leurs clientes).
