La gare de Saint-Quentin-en-Yvelines, située à Montigny-le-Bretonneux
Cette communauté d'agglomération a été créée en 1970 dans le but de contrôler l'expansion très rapide de l'agglomération parisienne.
Son code postal est 78.
Le gouvernement de l'époque a donc choisi de créer des villes nouvelles en Île-de-France et l'un des sites choisi fut celui de Saint-Quentin-en-Yvelines.
Les infrastructures créées devaient permettre aux gens de vivre, travailler, étudier et faire leurs courses en restant à Saint-Quentin.
Pour cela, des logements ont été construits ainsi que des zones industrielles.
Une université a ouvert ainsi que de nombreux lieux de promenades.
Une gare a aussi été ouverte pour accueillir la ligne C du RER.
