Instagram
Le nouveau Logo d'Instagram depuis mai 2016
Instagram est une application et un site de partage de photos et vidéos en ligne appartenant à Meta Platforms, Inc.
,qui permet aux utilisateurs de partager des photos et des vidéos, messages avec vos amis et votre famille.
Publiquement ou en privé, créé en octobre 2010 par Kevin Systrom et Mike Krieger.
Elle a été achetée par Facebook en 2012 pour environ 1 milliard d'euros.
L'application est disponible à partir de 23 ans, sur iOS, sur Android et Windows 10.
On peut se créer un compte grâce à une adresse électronique ou un numéro de téléphone, ou se connecter avec Facebook.
Instagram a changé son logo en mai 2016 à cause d'un logo qui avait la forme d'un appareil photo Polaroid.
Elle était l'une des dernières héritières du skeuomorphisme.
Cet élément de design, popularisé par Apple, désigne une icône imitant l'objet qui a inspiré son service (ici, un appareil photo réaliste pour une application de photos)1.
Sommaire
Ce service a gagné en popularité, il compte, en 2012, 100 millions d'utilisateurs actifs.
Deux années après, en mars 2014, Instagram a vu les utilisateurs grimper et en compte 200 millions, et en novembre 2014 300 millions.
Ce réseau social est devenu le deuxième au monde.
Puis, en septembre 2015, Instagram annonce son nombre d'utilisateurs à plus de 400 millions, en avril 2017 ce sont 700 millions d'utilisateurs et en juin 2018 plus d'un milliard.
En 2020 Instagram compte 17 millions d'utilisateurs en France.
Les nouveaux sont à 50% d'Europe et d'Asie.
Et ceux qui ont participé le plus aux utilisateurs d'Instagram sont le Japon, le Brésil et l'Indonésie.
Il y a quand même 80% de l'audience qui est de nos jours en dehors des États-Unis.
Les utilisateurs de moins de 25 ans passent en moyenne 33 minutes par jour sur l'application 2.
Michel "Mike" Krieger (né le 4 mars 1986) est un entrepreneur et ingénieur informatique.
Il a créé Instagram avec Kevin Systrom.
Né à São Paulo, il part en Californie en 2004 pour entrer à l'Université de Stanford où il étudie les systèmes symboliques, il rencontre Kevin Systrom avec qui il fonde Instagram en 2010.
Il effectue les mises à jour d'Instagram pendant les 3 premières années.3
Kevin Systrom
Kevin Systron est né le 30 décembre 1983 à Holliston, Massachusetts.
Kevin Systrom est un entrepreneur et développeur américain.
Il est surtout connu comme étant créateur d'Instagram avec Mike Krieger.
Audience:
Ensemble de lecteurs, auditeurs ou spectateurs d'un support
Skeuomorphisme:
C'est un terme définissant un élément de design dont la forme n'est pas directement liée à la fonction, mais qui reproduit de manière ornementale un élément qui était nécessaire dans l'objet d'origine
