Suchomimus
Sommaire
Son nom signifie « mime de crocodile », un nom venant du Grec "souchos" signifiant « crocodile » et "mimos" voulant dire « qui mime ».
Il mesure 9,5 mètres de long et il pèse 2,5 tonnes.
Il possède une centaine de dents.
Son alimentation est le poisson.
Son habitat est le marécage.
Il semble vivre seul jusqu'au moment des amours où il est accompagné d'un individu de sexe opposé de son espèce.
Le squelette de suchomimus
Il a vécu il y a environ entre 100 à 120 millions d'années, à la fin du Crétacé inférieur.
Il est classifié dans la famille des dinosaures, et plus précisément des "Spinosauridae".
