Le canard amazonette est une espèce de canards de couleur brun mais reconnaissable à ses plumes bleues situées sur ses ailes.
Son aire de répartition se situe en Amérique du Sud.
Il existe 2 sous-espèces : Amazonetta brasiliensis brasiliensis et Amazonetta brasiliensis ipecutiri.
Il est également appelé Sarcelle du Brésil, à cause de son aire de répartition.
La reproduction se fait à différentes périodes de l'année selon l'endroit où niche le canard.
Ils ont un instinct grégaire, ils forment des groupes de 2 à 6 individus.
La population est plutôt stable, il y aurait entre 110 000 et 1 000 000 individus.
