Trident
... et aussi celui de Shiva.
Le trident est une arme antique, dotée de trois pointes (d'où son nom de trident, qui veut dire « trois dents »), et d'un long manche (c'est ce que l'on appelle une arme de hast).
Il ressemble un peu à une fourche, mais, contrairement à celle-ci, les pointes ne sont pas recourbées.
Le trident s'utilise un peu comme une lance : on le plante dans le corps de son ennemi.
C'est avant tout une arme de pêcheur : il sert à transpercer des poissons.
Aujourd'hui, certains plongeurs utilisent d'ailleurs un trident plutôt qu'une flèche pour attraper des poissons avec leur fusil sous-marin.
Durant l'époque romaine, le trident était l'arme d'un gladiateur, le rétiaire, qui combattait avec un filet, un trident, et un poignard, mais pas de bouclier.
