Ouija
Une Planche de Ouija (1871)
La Planche de Ouija est une planchette en bois spéciale principalement utilisée pour communiquer et échanger avec des esprits de l'au delà lors des séances de spiritisme selon les croyants en cette pratique.
Les expériences scientifiques attribuent en fait le déplacement à un effet psychologique, qu’on qualifie d’idéomoteur.
Sur la planche de Ouija sont gravés intégralement l’alphabetlatin, les dix chiffres arabes et les simples mots de oui, non et au revoir.
Ces mots permettraient un dialogue facile, cohérent et logique avec les esprits lors de la séance.
Sur les coins de la planche on retrouve les symboles du soleil (qui représentent le consentement de l'esprit à dialoguer) et la lune (qui représente le refus de l'esprit de parler).
Plusieurs personnes se réunissent au tour d'une table ronde, plus il y a de personnes plus l'énergie dégagée sera canalisée facilement.
Une personne demande à voix haute Esprit, es-tu là ?, à ce moment deux cas se présentent:
Si la flèche pointe vers le oui, la conversation avec l'esprit commence.
Si la flèche pointe vers le non, l'esprit refuse et la séance s’arrête.
Lors de la séance, la politesse et le calme sont de rigueur, notamment par un au revoir prononcé lors de la fin de la séance.
Il est recommandé qu'un professionnel soit présent.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Ouija de Wikipédia.
