Pomme
La pomme est un fruit comestible produit par le pommier.
On trouve des graines au centre du fruit, appelées pépins.
On peut la consommer telle qu'elle ou bien après l'avoir fait cuire, il existe plusieurs recettes, cuite dans du beurre, ou dans une tarte aux pommes.
On peut en faire aussi des compotes.
On peut aussi la manger avec ou sans pelure, mais les vitamines sont surtout dans la pelure.
Des pommes de certaines variétés sont produitent pour la fabrication du cidre.
La pomme est un fruit modérément énergétique.
Ses glucides fournissent des calories.
Ils contribuent à sa saveur sucrée, la touche acidulée étant apportée par des acides organiques.
Elle renferme plus de 84 % d'eau, dans laquelle sont dissous de très nombreux minéraux et oligo
éléments : potassium, phosphore, zinc, cuivre, manganèse.
Ses fibres sont abondantes et composées en majorité de matières pectiques solubles (pectines, protopectines, acide pectine...).
Pour profiter de leurs bienfaits, il est préférable de ne pas les éplucher : leur peau contiendrait de 2 à 6 fois plus de composés antioxydants que leur chair (notamment pour les variétés rouges), ainsi qu’une large part des fibres totales du fruit.
La saveur sucrée de la pomme est donnée par le sucre des fruits, le fructose.
La pomme est une bonne source de vitamine C, surtout la peau.
Il ne faut donc pas la peler avant de la manger, mais simplement la laver.
Il existe beaucoup de variétés de pommes :
La Golden de couleur jaune-verte est la plus répandue en France (c'est une variété importée).
Il y a aussi la Canada, la Granny Smith, la Reine des reinettes...
Les couleurs aussi sont variées, rouges, vertes, jaunes, etc.
Johnny Appleseed (1774-1845) a été surnommé pépin de pomme car il a planté des vergers de pommiers dans plusieurs états des États-Unis pour fabriquer du cidre.
Le logo des ordinateurs
Macintosh ou de Apple est une pomme croquée.
Tomber dans les pommes : vient de tomber en pâmoison (terme de vieux français issu du Moyen Âge) ou tomber dans les pâmes ;
aujourd'hui cette expression signifie s'évanouir.
Être haut comme trois pommes : être petit, de petite taille.
Être une pomme : être bête ;
cela s'explique par la ressemblance que l'on peut établir entre la tête et le fruit.
La grosse pomme (Big Apple) surnom affectueux que les Américains donnent à New York.
Être pomme
s’utilise dans le jeu de carte Suisse du Jass pour dire qu’on a perdu une partie.
En anglais, la pomme se dit : the apple (comme la marque d'ordinateur, de portable et de tablette).
Ces fruits n'ont aucun rapport avec les « vraies » pommes.
