Le Hobbit
Le Hobbit est un roman du britanniqueJohn Tolkien, paru pour la première fois en anglais en 1937 et en français en 1969.
Ce livre se place dans l'univers imaginaire de la Terre du Milieu.
L'histoire se déroule quelques dizaines d'années avant celle du Seigneur des anneaux (1954-1955), également célèbre.
Sommaire
Bilbon Sacquet, un hobbit respectable et tranquille, coule des jours paisibles dans la Comté jusqu'au moment où un magicien, Gandalf « le Gris », le tire de son quotidien pour participer à une expédition lointaine avec des Nains, pour sortir un trésor des griffes du dragonSmaug.
Bilbon va donc suivre Thorin «
Écu de Chêne », le roi des nains, dans ses aventures accompagné de Gandalf et de douze autre nains.
Ensemble, ils vont reconquérir le trésor des nains, perdu depuis deux siècles lors de l'attaque du dragonSmaug, un cracheur de feu.
Lors de la bataille finale (la bataille des cinq armées), trois des compagnons de Bilbon (Thorin et ses deux neveux Kili et Fili) vont périr mais leur aventure aura quand été couronnée de succès.
Dans ce voyage, long et pénible, Bilbon découvrira petit à petit ses propres qualités d'aventurier, son astuce, son courage, sa force morale et son bon sens.
Il tirera souvent d'affaire ses compagnons.
Durant cette aventure, il mettra la main sur l'Anneau unique de Sauron.
Le Hobbit est aussi un conte moral sur l'ambition, la rancune, ainsi que la découverte de soi-même et des autres.
Écrit sur un ton amusant, de « récit au coin du feu », malgré des batailles épiques et fantastiques et un monde parfois violent et souvent hostile, il est adapté à la lecture par les plus jeunes.
Si un plus grand nombre d'entre nous préférait la nourriture, la gaieté et les chansons aux entassements d'or, le monde serait plus rempli de joie.
"L'aube se leva, claire et belle malgré tout.
"-Mais en réalité, vous n'êtes qu'un petit bonhomme dans un monde bien plus vaste !-"Heureusement" dit Bilbo en riant.
"Ce n'était pas un trou déplaisant sale et humide, rempli de bouts de vert et de moisissures, ni encore un trou sec, dénudé, sablonneux, sans rien pour s'asseoir ni encore pour se nourrir.
"Elle a des racines que personne ne voit"
La première relecture avant son édition…
Rayner Unwin, le relecteur qui permit la première publication de l'œuvre
, n'avait que 10 ans quand il lut le manuscrit.
Il était le fils de l'éditeur, qui considérait que seuls les enfants sont les bons juges des livres pour enfants.
Rayner Unwin, de son côté
, rédigea un résumé pour son père, où il conseilla la lecture du Hobbit « à tous les enfants de 5 à 9 ans.
La première phrase du livre…
L'auteur du livre, qui était professeur à Oxford, corrigeait des copies et trouva une feuille blanche sur laquelle il écrivit : «
Dans un trou vivait un hobbit.
Le livre venait d'être commencé.
