Valet de pique
Dans les cartes françaises le valet de pique est appelé «
Hogier »
ou « Ogier »
il pourrait s'agit d'une référence à l'un des douze pairs de Charlemagne.
Le valet de pique du jeu de cartes français
Le valet de pique dans le jeu de poker.
Valet de pique
dans le jeu du Tarot
Dans les cartes latines, son équivalent est le valet d'épée ;
dans le jeu de cartes allemand, il s'agit de l'Unter de feuille (Grünunter) ;
dans le jeu de cartes suisse, de l'Unter de bouclier (Schiltenunter).
En cartomancie, le valet de pique indique une rencontre avec une personne négative qui sera une source de contrariétés.
