Le satellite fait 1 576 km de diamètre et une masse d'environ 3,5 milliards de milliards de tonnes, un peu moins d'un vingtième de celle de la Lune.
Sa densité d'environ 1,71 représente un peu plus de la moitié de celle de la Lune.
Sa température moyenne de surface est de 70 K (-203°C).
C'est la plus grande lune d'Uranus, suivi de près par Obéron, une autre grosse lune d'Uranus.
C’est aussi le huitième plus grand satellite dans le système solaire, après le satellite de Neptune Triton, qui est lui nettement plus gros (six fois plus massif).
