Héloïse et Abélard
Héloïse et Abelard sont deux amants célèbres du Moyen Âge.
Leur histoire constitue un mythe de l'amour impossible.
Héloïse, jeune fille de 16 ans, et Pierre Abélard, son professeur qui était un savant mathématicien tombent amoureux.
Cependant, l'oncle d'Héloïse refuse que sa nièce s'unisse avec cet individu.
Pour pouvoir vivre cet amour, Héloïse, enceinte, est alors obligée de s'enfuir avec son bien-aimé.
Une fois arrivés en Bretagne, les deux amants se marient.
Hors de lui, l'oncle ordonne à ses serviteurs de les poursuivre et de castrer (couper les testicules)
Abelard.
Héloïse, alors âgée de 18 ans, entre au couvent et devient une sœur sur ordre d'Abélard.
Fidèle à Abelard, elle ne l'oublia jamais.
Son amant devient également moine.
Elle prit la direction de l'abbaye du Paraclet.
Tout au long des années où elle la dirigeait, elle ne cessa de lui composer des lettres d'un amour brûlant.
À la mort d'Abelard, son cercueil, sous l'ordre d'Héloïse, fut transporté à l'abbaye.
Ainsi, même après la mort, ils resteraient unis à tout jamais.
En 1817, leurs corps furent transposés au cimetière du Père-Lachaise, à Paris.
Chaque année, leurs tombes sont fleuries des milliers de fleurs apportées par les couples d'amoureux en souvenir de cette union qui a su se jouer des éléments.
Abélard et son élève Héloïse (1882), Edmund Blair Leighton
