L’accordéon diatonique est un type d’accordéon.
Un accordéon diatonique
Contrairement à l'accordéon chromatique, il possède un système bi-sonore, c'est-à-dire qu'une seule touche produit une note différente selon que l'on tire ou que l'on pousse le soufflet.
Une autre différence entre l'accordéon chromatique et l'accordéon diatonique est que l'accordéon chromatique se joue généralement à l'aide d'une partition alors que les joueurs d'accordéon diatonique se souviennent la plupart du temps des musiques de tête.
Cet instrument a longtemps accompagné les fest-noz bretons, les fêtes traditionnelles et des chants marins.
Il est très répandu dans la musique folklorique française (Bretagne, Auvergne), mais aussi dans toute l'Europe (Irlande, Balkans).
On le trouve aussi au Cap-Vert et à Madagascar.
