Just Shapes and
Beats
Just Shapes and
Beats
"Juste des Formes et des Rythmes" en français), ou JSaB, est un jeu vidéo disponible sur Switch.
Just Shapes and
Beats
Jeu vidéo
Éditeur
Berzerk Studio
Développeur
Berzerk Studio
31 mai 2018
Type de jeu
Jeu de rythme, indépendant, action
Mode de jeu
Un joueur, Multijoueur
Langue
Anglais, français
Évaluation
Conseillé à partir de 12 ans
Le jeu consiste à controller un petit carré bleu clair et à éviter des projectiles de couleur magenta dans le rythme des musiques au fil de l'aventure.
Il comporte 10 chapitres, dont un caché puis découvert dans le jeu :
The Lost Chapter.
Sommaire
Ce chapitre commence le jeu avec la musique Corrupted de Danimal Cannon and Zef.
Où le jeu donne un tutoriel en plusieurs phases où le carré (le joueur) doit éviter des projectiles de couleur magenta et toucher un triangle bleu et blanc lumineux, la musique changeant de style chaque fois que le joueur réussit à toucher ce triangle.
Après avoir passé ce niveau, le carré doit faire d'autres niveaux menant jusqu'au boss, présent sous forme de cercle magenta avec son thème qui reprend la musique Long Live
The New Fresh (abregé LLTNF) de Danimal
Cannon and Zef.
Après avoir fini le jeu, on voit qu'un chapitre s'ajoute dans le bandeau représentant le cours de toute l'aventure du joueur, c'est le Lost Chapter ("Chapitre Perdu", en français).
