Roméo Elvis
Roméo Elvis, au festival des Vieilles Charrues en 2018.
Sommaire
Il est né à Uccle, ville de la région de Bruxelles.
Renvoyé de son collège, il fait une formation artistique dans une école privée.
Très jeune, il commence à rapper.
Ses parents sont proche du milieu de la musique ou artistique ;
son père est chanteur et sa mère est comédienne.
Sa mère a aidée à la formation du groupe Madame Monsieur qui a représenté la France à l'Eurovision.
Sa sœur est Angèle, qui a fait aussi de nombreux titre est aussi une chanteuse.
Il est en couple avec Léna Simonne, une mannequin.
À la sortie de plusieurs EP, il obtient assez vite un succès en Belgique mais reste encore peu connu.
Plusieurs collaborations sur des titres qui ont rencontré un succès vont le mettre en avant et le révéler en France et en Belgique, comme avec Therapie Taxi (Hit Sale) ou Lomepal (Billet et 1000°C).
Il collabore en 2018 avec sa sœur Angèle dans le titre Tout Oublier.
Ce titre est entré dans plusieurs top et a été de nombreuses fois diffusé en radio.
Il a aussi aidé sa sœur dans le clip de La Thune.
