Fumier
Le fumier est le mélange des excréments du bétail avec les éléments de la litière (généralement de la paille).
Le fumier est un amendement organique que l'on répand à la surface des champs avant de retourner la terre par labourage.
Il sert à améliorer la structure du sol en l'enrichissant en humus et en se liant avec l'argile.
Avant de pouvoir être utilisé, le fumier doit être composté, c'est-à-dire que les différents éléments vont par fermentation et action de la micro-faune interne se désagréger pour former une matière presque homogène.
La maturation généralement dure plus d'un an, c'est pourquoi on voit dans les cours des fermes d'élevage ou au bord des champs des tas de fumier qui semblent attendre.
À l'expérience, il semble que le fumier des bovins est adapté aux terres légères, alors que le fumier des chevaux est plus adapté aux terres argileuses.
