Hiragana
Le tableau des hiraganas.
Les hiraganas sont un des deux systèmes d'écriture syllabiques utilisés par le japonais : chaque symbole représente une voyelle isolée (a, e, i, o, u) ou une syllabe (ka, ki, ku, ke, ko;
ma, mi, mu, me, mo;
etc.).
Il s'agit donc d'un alphabet syllabique, ou syllabaire.
Ils sont utilisés pour représenter les mots "purement japonais" et les éléments grammaticaux non représentés par les idéogrammes, les kanjis.
Les hiraganas sont également utilisés par les gens qui apprennent le japonais, notamment aussi les jeunes enfants, pour écrire les mots dont ils ne connaissent pas encore les idéogrammes kanjis.
L'autre syllabaire japonais s'appelle katakana et est utilisé pour transcrire les mots empruntés (surtout à l'anglais).
L'alphabet hiragana est représenté dans un tableau à double entrée, les entrées horizontales étant les voyelles et les verticales celle des consonnes.
Il y a donc une colonne de voyelles, puis plusieurs colonnes de syllabes, classées selon leur consonne de départ.
Cet ordre n'est pas conforme à l'ordre de l'alphabet latin lors de la transcription des hiragana en romaji (lettres latines), mais il est important, car c'est par exemple d'ordre dans lequel seront écrits les mots dans le dictionnaire japonais des hiragana.
