Hadrien
Hadrien en vêtements grecs offre un rameau de laurier à Apollon, 117-125, British Museum
L'empereur Hadrien (ou parfois Adrien, d'après l'italienAdriano) est né en 76 à Italica (Espagne bétique) et mort à Baïes (en Italie, près de Naples) en 138.
Il a été empereur de 117 à 138.
Son nom en latin est Publius Ælius Hadrianus.
Grand voyageur, il fut un excellent administrateur.
Alors qu'il est légat impérial en Syrie, il succède à son oncle et père adoptif l'empereur Trajan.
Il renonce à poursuivre les conquêtes et fixe les frontières de l'Empire romain sur des lignes faciles à défendre : il abandonne la Mésopotamie et fait renforcer les frontières par des murailles (comme le mur d'Hadrien dans les îles Britanniques).
En 135, il doit écraser le soulèvement des juifs de Jérusalem (qu'il avait doublée d'une colonie romaine nommée Ælia Capitolana).
Il réorganise l'administration de l'Empire : en particulier, il enlève au Sénat l'administration de l'Italie et fait codifier le droit.
Grand voyageur, il inspecte une grande partie de l'Empire au cours de deux grandes tournées, en 121-125 et en 128-131.
En 130, son favori Antinoüs meurt accidentellement, noyé dans le Nil, et Hadrien fait bâtir une ville en son honneur, Antinoé d'Égypte.
À Tibur (aujourd'hui Tivoli), près de Rome, il se fait construire une somptueuse résidence d'été, la villa Hadriana, où il fait reproduire des sites et monuments qu'il a aimés lors de ses voyages.
À Rome, il fait bâtir son mausolée impérial, devenu aujourd'hui le château Saint-Ange.
Grand admirateur de la culture hellénique, il favorisa de nombreux écrivains et scientifiques.
Avant de mourir, il désigne son successeur Antonin qui doit de plus adopter Marc-Aurèle et Lucius Verus.
Chronologie des premiers empereurs romains
