Autodéfense
L'autodéfense est le fait de se défendre contre une agression.
Si on tue un agresseur ayant commis une tentative de meurtre, le meurtre n'est pas puni.
Il existe des moyens : frapper les zones vulnérables telles que le visage, la gorge, le pénis, le genou, le tibia, les orteils, la poitrine, le menton et la tempe.
Il faut que les coups soient forts et rapides, sinon l'agresseur connaîtra le plan de la victime et il s'énervera.
Il faut aussi crier et s'enfuir dès que possible.
L'agresseur sera découragé si sa cible le voit s'approcher, car en général, les agresseurs aiment prendre leurs victimes par surprise.
Si on a un spray à poivre, il ne faut pas le mettre dans le sac, mais dans la poche, pour avoir le temps de le sortir.
