Tchaïkovski en 1875
Piotr Ilitch Tchaïkovski, né le 7 mai 1840 à Votkinsk, était un compositeur russe de l'ère romantique.
Orchestrateur génial, doté d'un grand sens de la mélodie, il donna au ballet une note de noblesse qui en fit un art à part entière.
Fils d'un ingénieur des mines ayant épousé Alexandra d'Assier, descendante d'une famille française émigrée, il était destiné à la magistrature.
En 1862, contre la décision de sa famille, il décide de devenir musicien professionnel après avoir fait des études de droits.
Dès lors, il étudiera la musique sous la conduite d'Anton Rubinstein pendant quatre ans.
Rubinstein lui apprendra à jouer de l'orgue, de la flûte et du piano.
En 1866, à la fin de ses études, le frère d'Anton lui confie un poste de professeur de théorie musicale au conservatoire de Moscou (poste qu'il occupera jusqu'en 1878).
De 1876 à 1890, il va être sous la protection de Mme Von Meck, une grande admiratrice.
Pendant ces quatorze années, il va profiter de son aisance financière pour devenir chef d'orchestre à partir de 1886 et composer plus de mélodies.
En 1890, il voyage aux Amériques où il est extrêmement bien reçu.
Ses très nombreuses œuvres sont empreintes d'un élan lyrique.
Il a composé dans tous les genres :
Pour lui, ses mélodies ne sont que la traduction d'un état d'âme.
La symphonie n'est pour lui que la « confession musicale de l'âme ».
Il n'admet pas une musique qui ne soit seulement qu'un jeu sans but.
En 1893, soit il est condamné au suicide par un jury d'honneur à la suite d'une histoire de mœurs au lendemain de sa création de la Symphonie pathétique : son testament spirituel et musical (ce qui prouve qu'il compose en fonction de son état d'âme), soit il meurt du choléra (on n'est pas sûr).
Il est mort le 6 novembre 1893 à Saint-Petersbourg.
