Hyperloop
un exemple d'hyperloop
L'Hyperloop est une idée futuriste imaginée par Elon Musk ayant pour but de faire profiter tout le monde de sa rapidité.
C'est en fait une navette pouvant aller jusqu'à 1000 km ou les rails.
Ensuite, des aimants la maintiendraient pour ne pas qu'elle déraille.
Celui qui a proposé l'Hyperloop n'est autre qu'Elon Musk.
Elon Musk est un milliardaire de 42 ans qui est devenu riche grâce à Internet.
En effet, il a vendu son premier logiciel à l'âge de 12 ans.
Il a étudié à Stanford et y a reçu son doctorat de physique énergétique.
En l'an 2000, il développe PayPal, et, en 2002 il vend eBay pour la somme de 8 milliards d'euros.
L'Hyperloop compte battre le record mondial de vitesse du train à traction qui est de 574,8 km
/h.
Un trajet à bord de l'Hyperloop coûtera peut-être environ 20 euros.
