René
Nicolas de Maupeou
René
Nicolas
Charles
Augustin de Maupeou est un magistrat et homme d'État français, qui fut chancelier entre 1768 et 1790, et garde des Sceaux de 1768 à 1774, resté célèbre pour sa réforme des parlements.
Il est né le 25 février 1714 à Montpellier et mort le 29 juillet 1792 au Thuit.
Sommaire
Issu d'une famille hybride entre la noblesse de robe et la noblesse d'épée, il est le fils ainé de René IV de Maupeou et d'Anne Victoire de Lamoignon.
Il nait à Montpellier et grandit à Paris où il fait ses études à Louis-le-Grand.
Il entre au parlement de Paris en août 1733 et hérite de la charge de son père du vivant de ce dernier, charge qu'il exercera lorsque son père deviendra premier président du parlement de Paris.
Il se marie avec une riche noble, mais celle-ci meurent rapidement après avoir donné naissance à deux fils, Maupeou choisira comme précepteur pour son fils aîné Charles-François Lebrun.
À la suite des tensions entre le parlement de Paris et le roi à l'hiver 1756, Maupeou pense qu'il est nécessaire de restreindre les droits des parlement qui gênent le pouvoir royal et empêche le bon fonctionnement du pouvoir.
En 1763, Louis XV nomme son père vice-chancelier et Garde des Sceaux, son fils est alors nommé premier président à sa place, il aura notamment à rejuger l'affaire Calas.
En 1768, le Chancelier Lamoignon démissionne, et Maupeou père est nommé comme convenu Chancelier, mais prends immédiatement sa retraite au profit de son fils qui est nommé le lendemain, le 16 septembre.
Afin de mettre un terme à la guerre entre les parlements et le roi, il réforme en profondeur le système judiciaire français.
Contrairement à la tradition instauré depuis d'Aguesseau, qui voulait que les fonctions de Chancelier et de Garde des Sceaux soit séparé, Maupeou se voit également confier les sceaux le 18 septembre 1768.
Maupeou
, se montra particulièrement sévère lors de l'affaire de Bretagne entre le duc d'Aiguillon, gouverneur de Bretagne et le procureur général du parlement de Bretagne Louis-René Caradeuc de La Chalotais.
Le 18 janvier 1771, le parlement de Paris refuse de siéger pour enregistrer les décisions royales et Maupeou convainc le roi de briser cet opposition.
Les parlementaires parisiens sont arrêtés et exilés le 20 janvier, et leurs charges est confisqué et le parlement de Paris est divisé en plus petits tribunaux et grandement affaiblit.
La réforme provoque une levée de bouclier de la part de la noblesse et des jansénites, la réforme est entre autres soutenue par Voltaire (au début seulement) et Arthur Young qui ne cachaient pas leur hostilité aux parlements.
Maupeou finit cependant par être écarté sous le règne de Louis XVI qui veut se défaire du triumvirat de son prédécesseur, sous les conseils de Maurepas.
Le roi lui retire le sceaux en août 1774 et le confie à Armand Thomas Hue de Miromesnil.
Le roi rappelle également les magistrats exilés et revient sur la réforme de Maupeou.
Il meurt le 27 juillet 1792 et demeure le dernière chancelier de France de l'Ancien Régime, l'office étant supprimé le 1er juillet 1790.
