Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Doubs.
Le parcours du Doubs
Le Doubs est une rivière de l'est de la France qui est un affluent de la Saône.
Il mesure 430 kilomètres de long.
Il naît dans le Jura près de Mouthe à 937 mètres d'altitude.
Le tracé assez curieux de son cours est dû à l'orientation des plis qui forment le Jura.
Il coule d'abord du sud-ouest vers le nord-est, fait quelques kilomètres en Suisse, puis il traverse les plis jurassiens par des cluses et prend une direction du nord-est vers le sud-ouest (si bien que ses sources ne sont qu'à 90 kilomètres à vol d'oiseau de son confluent avec la Saône).
Il a donné son nom à un département français.
Le centre historique de Besançon est établi dans une boucle du Doubs.
Le cours du Doubs.
