Corps humain
Le corps humain, à l'âge adulte, possède un squelette de 206 os, auquel sont attachés 639 muscles.
Il détient une centaine d'organes et environs 5 à 8 litres de sang qui circule dans des veines en passant par tout un tas de recoins.
Le corps possède plusieurs systèmes d'organes, qui lui permettent de vivre :
le système digestif (estomac, foie, intestins) : le système de transformation des aliments ingérés en enzymes nécessaires au fonctionnement de l'organisme ;
Pour préserver le corps on doit se nourrir sainement il est important de boire de l'eau.
motus et bouche cousue : (rester muet)
être le bras droit de quelqu'un (un assistant, un conseiller...
avoir le BRAS long (connaître des personnes influentes, très importantes)
avoir un CŒUR d'artichaut
être au Coude à COUDE (être très près)
se serrer les COUDES (être solidaires)
mettre de l'huile de COUDE (ex : frotter fort...
Œil pour ŒIL, DENT pour DENT (se dit lors d'une vengeance)
avoir bon Dos (donner un prétexte qui n'est pas)
prendre ses Jambes à son cou (se sauver)
ne pas avoir la langue dans sa poche (être bavard,
ne pas savoir tenir un secret)
avoir la LANGUE de bois (ne pas dire la vérité... ou une vérité détournée)
avoir un poil dans la Main (être un peu fainéant)
piquer du Nez (
s'endormir)
mettre les PIEDS dans le plat
en TÊTE
à TÊTE (seul à seul, ou en "amoureux")
avoir les YEUX plus gros que le VENTRE (ex : avoir une trop grosse faim pour ne pas terminer son assiette ensuite)
avoir la MAIN verte (savoir jardiner)
avoir un coup de CŒUR (
être séduit au premier coup d’ŒIL)
mettre sa MAIN à couper (
être sûr de soi, de son argument)
MAIN de fer dans un gant de velours (se dit d'une personne autoritaire mais juste)
Être TÊTE en l'air (être disserté(e) )
Les différentes parties du corps humain
