Lieutenant
Insigne de lieutenant.
Armée française.
Infanterie
Le grade de lieutenant est un grade militaire d'officier.
Le terme (employé dans de nombreuses autres situations) signifie « qui tient lieu de ».
Dans la plupart des armées du monde, le grade de lieutenant est le deuxième grade d'officier subalterne.
Il se situe entre le sous-lieutenant et le capitaine.
Dans la marine royale britannique (la Royal Navy) le grade de lieutenant est l’équivalent du lieutenant de vaisseau français (c'est-à-dire équivalent à capitaine d'infanterie).
Il existe également un grade de lieutenant commander, équivalent du capitaine de corvette français (équivalent à commandant d'infanterie).
La hiérarchie militaire
Tous les articles de Vikidia
La hiérarchie militaire
