Les fontaines Wallace sont des fontaines d'eau potable, disposées initialement dans Paris.
Cependant, en plus de la centaine présente dans la capitale française, on en trouve cinq à Nantes et bien d'autres dispersées partout dans le monde.
Alors que la capitale se reconstruit peu à peu après la guerre, le généreux Sir Wallace choisit de faire construire des fontaines d'eau potable.
En effet, pendant l'agitation, de nombreux aqueducs avaient été détruits et le prix de l'eau avait donc considérablement augmenté.
Dessinées par Charles-Auguste Lebourg(wp), fabriquées dans une fonderie du Val d'Oisne près de Saint Dizier et installées pour la première fontaine en août 1872 sur le boulevard de la Villette, à Paris, les fontaines Wallace donnèrent aux plus pauvres un accès gratuit à l'eau : ils peuvent boire grâce à des gobelets enchaînés à la fontaine, présents jusqu'en 1952.
Richard Wallace, le généreux mécène des fontaines.
Parisiens se désaltérant à une fontaine Wallace, juillet 1911.
Gobelet enchaîné à la fontaine
Charles-Auguste Lebourg,
le sculpteur des fontaines
Bien que ce soit très subtil, elles sont chacune différentes, soit par la position de leur pied et de leur genou (droit ou gauche), soit par la manière dont est noué leur corsage.
Les cariatides représentent aussi les quatre saisons.
Soutenant un dôme orné de dauphins, elles sont dos à dos.
Les quatre cariatides
Il existe plusieurs modèles de fontaines Wallace, tous différents et plus ou moins chers :
Le grand modèle est le modèle d'origine.
Ces fontaines font généralement 2,80 m et pèsent 610 kg.
Le modèle à colonnes est à peu près le même que le grand modèle mais les cariatides ont été remplacées par des colonnes, moins coûteuses.
Ce modèle fait 2,50 m pour un peu plus de 500 kg.
Aujourd'hui, il ne reste plus que 2 fontaines Wallace à colonnes à Paris.
Le modèle en applique est un petit modèle accolé au mur.
Ce modèle, peu coûteux, était censé être multiplié le long des murs à rassemblement.
Cependant, il ne reste aujourd'hui plus qu'un seul exemplaire dans Paris situé à l'entrée du jardin des Plantes.
Enfin, le petit modèle est de simples bornes
-fontaines à bouton
poussoir
situées dans les squares et les jardins publics.
Ces fontaines, toutes marquées du blason de Paris, sont financées par la mairie de Paris.
Modèle à colonne.
Modèle en applique
Petit modèle
Certaines fontaines ont été revisitées, en changeant la couleur par exemple.
Georges Brassens a déconstruit leur nom sur le rythme de sa java du Bistro et les fait rimer avec grâce :
Que je boive à fondL'eau de tout's les fon-Tain's Wallace,Si, dès aujourd'hui,Tu n'es pas séduitPar la grâce...
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Fontaine Wallace de Wikipédia.
