Magnésium
Le magnésium est un métal très présent dans la croûte terrestre, dans l’eau de mer et dans le corps humain.
Sommaire
Le magnésium est souvent employé dans des alliages (des mélanges de métaux).
Ces alliages servent à la fabrication d’objets aussi divers que des cannettes de boisson, des petites mallettes résistantes, des boîtiers d’ordinateurs portables ou d’appareils photos.
Le magnésium est aussi utilisé dans l’industrie aéronautique ou automobile grâce à sa légèreté.
Le magnésium joue un rôle très important dans l’équilibre du corps humain.
Il doit donc être présent dans l’alimentation, comme le calcium.
De nombreux troubles de santé peuvent survenir par suite d’un manque de magnésium.
Le magnésium est un oligo-élément indispensable pour être en bonne santé.
On le trouve dans beaucoup d'aliments :
Le cacao est l'aliment le plus riche en magnésium : 100 g de cacao contiennent 536 mg de magnésium.
Le chocolat, fabriqué avec du cacao, en contient donc également beaucoup, même s'il y en a moins que dans le cacao .
Enfin, les fruits et légumes sont notamment bons pour la santé parce qu'ils contiennent aussi du magnésium, quoique en moins grande quantité que les aliments cités précédemment ;
consommés régulièrement, ils permettent également de fournir un apport correct en magnésium.
On trouve du magnésium partout sur la planète.
On peut l’extraire de la terre ou de l’eau de mer.
