Elfe (
Terre du Milieu)
Legolas, un Elfe de la Forêt Noire.
Les Elfes (appelés aussi Quendi dans leur langue fictive) sont une race fictive inventée par Tolkien qui apparaît dans Le Seigneur des anneaux et Le Silmarillion.
C'est la première espèce intelligente et douée de parole qui est apparue sur Arda (le nom de la Terre dans l'univers de Tolkien) ;
les Elfes sont donc aussi appelés les Premiers-Nés.
Comme toutes les espèces intelligentes, ils ont été créés par Ilúvatar (Le dieu d'Arda).
Les Elfes sont une espèce immortelle ;
un elfe ne peut pas mourir de vieillesse ni de maladie mais il peut parfois mourir de tristesse ou au combat.
Certains Elfes vivant sur la Terre du Milieu font donc partie des Elfes qui ont vécu les premiers temps du monde comme Galadriel.
Les Elfes sont décrits comme une espèce très noble et très belle.
Lorsque les Elfes sont apparus sur Arda, ils n'ont pas été tout de suite découverts par les Valar.
Morgoth (l'ennemi principal des Valar), les découvrit en premier et mentit aux Elfes en leur disant que les Valar (les dieux de la terre) étaient des ennemis.
Certains Elfes le crurent et le suivirent.
Morgoth les enferma alors dans sa forteresse et les transforma en Orcs.
Quand les Valar découvrirent enfin les Elfes, la plupart s'enfuirent à cause des mensonges de Morgoth.
Les plus nobles et courageux restèrent avec les Valar et formèrent le peuple des Eldar qui allèrent au Valinor.
Tous les Eldar finirent par quitter la Terre du Milieu à la fin du troisième âge lors de la chute de Sauron.
Lorsque les Valar emmenèrent les Elfes au Valinor, ceux-ci s'organisèrent en trois groupes qui formèrent avec le temps des peuples indépendants.
Certains Elfes refusèrent aussi d'aller au Valinor et restèrent en Terre du Milieu.
Ce nom signifie les révoltés, il désigne les Elfes qui n'ont pas voulu suivre les Valar en Valinor et qui restèrent sur la Terre du Milieu.
Ce nom désigne les Elfes qui ont voulu suivre les Valar pour aller en Valinor.
Ils se sont ensuite divisés en trois groupes.
Certains de ces groupes retournèrent en Terre du milieu ou, pour certains, n'arrivèrent jamais en Valinor car ils se sont perdus en route.
Le terme de Calaquendi (Elfes de lumière ou grand Elfes) est utilisé pour désigner les Elfes qui ont atteint Valinor et qui ont vu la lumière des Arbres de Valinor.
Ce peuple Elfe est décrit comme étant le plus beau et le plus noble mais c'est aussi le moins nombreux.
Les Vanyar resteront indéfiniment à Valinor et ne le quitteront jamais.
Le roi des Vanyar est Ingwë qui est le plus noble des Elfes.
Les Vanyar sont les Elfes préférés de Manwë.
Les Vanyar sont le premier peuple elfique qui arrive à Valinor.
Le second peuple qui arriva à Valinor est le peuple des Ñoldor.
Ce peuple est très important pour la terre du milieu car c'est un Ñoldo, Fëanor, qui créa les Silmarils.
Et ce sont des Ñoldor qui quittèrent Valinor pour poursuivre Morgoth.
Les Ñoldor sont le peuple elfique préférés de Aulë, et leur roi est Finwë.
Les Teleri sont les derniers Elfes qui quittèrent la Terre du Milieu pour aller à Valinor, ils sont tellement nombreux qu'ils sont dirigés par deux personnes : Olwë et Elwë.
Certains des Teleri ne sont jamais allés à Valinor car lorsque Elwë a vu la MaiaMelian qui chantait dans la terre du milieu, il en est tombé amoureux et ne partit pas avec les autres Teleri pour aller à Valinor.
De plus, les amis et la famille de Elwë restèrent avec lui pour former le royaume de Doriath, ils seront appelés les Sindar (cela signifie elfes gris).
Les Elfes du royaume de Doriath parleront donc le Sindarin.
Et aussi, les Teleri ne sont pas partis en même temps que les Vanyar et les Ñoldor pour aller à Valinor mais ils sont partis plus tard et certains Teleri furent convaincus par Ulmo de rester en Terre du milieu.
Lorsque les Teleri partirent enfin, ils ne voulurent pas aller à Valinor car le pays des Valar
était coupé de la mer par des hautes montagnes et les Teleri adoraient la mer.
Une île fut donc fabriquée par Ulmo pour accueillir les Teleri.
Plus tard, les Teleri voulurent finalement aller à Valinor.
Donc Ulmo apprit aux Teleri comment fabriquer des bateaux pour qu'ils puissent atteindre Valinor.
Les Elfes ont une durée de vie indéfiniment longue, au moins plusieurs milliers d'années.
Leur corps peut toutefois mourir (dans un accident ou au combat par exemple) : dans ce cas, leur âme immortelle se rend dans les cavernes de Mandos, contrairement aux Hommes dont l’âme quitte définitivement le monde vers une destination inconnue.
Après quelques temps, l'esprit de l'Elfe mort pendra un corps dans les cavernes de Mandos et retourne en Valinor.
Seul Lúthien a préféré suivre son époux Beren dans la mort humaine et elle est donc la seule Elfe qui est vraiment morte.
Le temps que l'Elfe reste dans les cavernes de Mandos dépend de la fidélité de l'Elfe auprès des Valar et d'Eru.
Si l'elfe leur a désobéi alors son temps d'attente sera très long : certains elfes ne pourront sortir des cavernes de Mandos que lorsque le monde sera détruit, c'est le cas de Fëanor alors que si l'Elfe leur a été fidèle il sortira plus vite des cavernes de Mandos.
Selon les différents textes de Tolkien, l'elfe peut renaître dans un nouveau corps ou alors, il peut garder l'ancien.
Le destin de la mémoire de l'Elfe change aussi selon les textes de Tolkien.
Selon la plupart de ses brouillons, la mémoire n'est pas effacée et l'elfe peut retrouver ses souvenirs au bout d'un moment.
Tolkien a inventé plusieurs langues pour les Elfes.
Pour certaine, il a créé quelques mots de vocabulaire et une grammaire, ces différentes langues descendes toutes du quendian primitif qui la langue mère de toutes les langues des Elfes.
Les langues qui descendent du quendien primitif sont le eldarin commun, le quenya et le telerin commun.
Ces langues se sont elles-mêmes divisées en dialecte qui se sont à leur tour divisés en d'autres dialectes.
Le sindarin est le plus connu de ces dialectes.
Fëanor est le créateur des Silmarils.
Lorsqu'ils furent volés, c'est aussi Fëanor qui poussa les Eldar à quitter Valinor pour poursuivre Morgoth.
Le serment qu'il fit avec ses fils de retrouver les Silmarils porte son nom ;
Lúthien est la fille de Thingol et de Melian.
Lùthien est la première et l'une des deux Elfe qui est définitivement morte car elle a suivi Beren (son époux humain) dans la mort ;
Arwen est la fille de Elrond et la femme d'Aragorn.
Comme son ancêtre Lúthien, elle a abandonné l'immortalité des Elfes pour rejoindre Aragorn dans la mort.
Pour créer les Elfes, Tolkien s'est inspiré des mythologies scandinave et germanique.
Mais il a aussi modifié l'image de l'elfe dans la culture populaire.
Celles-ci décrivent des Elfes maléfique et étant très proche des Nains avec leur physique et leur activités alors que Tolkien décrit des Elfes nobles et beaux, ce qui permettre de faire de l'elfe
une créature de fantasy importante (comme pour World of Warcraft).
