Kuta
A Bali, les touristes cherchent le calme et les plages pour se reposer.
En effet, Kuta est la plage la plus touristique de Bali et une des plus belles avec son sable blanc.
En 2010, près de 2,5 millions de touristes internationaux y ont séjourné.
Surtout des Japonais, des Australiens et des Chinois.
Mais également 3,7 millions de touristes indonésiens.
Là-bas, on peut profiter de nombreuses activités comme le surf et il y a également des parcs de loisirs et des commerces.
La plage de Kuta
Le soir, les touristes assistent au magnifique coucher de soleil puis ils profitent des restaurants et des discothèques.
La vie nocturne de la ville est constamment animée !
Pour que les touristes puissent venir, il faut pouvoir les loger.
Il faut donc construire des villas, des hôtels.
De plus, le problème de l’eau est préoccupant.
Car l’augmentation de cette consommation pour les touristes entre en concurrence avec la riziculture.
L’aéroport est important pour que les touristes puissent arriver et partir.
Une partie de l’aéroport a été construit par les Japonais pendant la Seconde Guerre mondiale.
Malheureusement, cet agrandissement a modifié les courants marins et a provoqué l’érosion.
À Kuta
, on peut travailler et gagner de l’argent grâce aux touristes.
Par exemple, on peut très bien travailler en tant que professeur de surf et loueur de planche car c’est l’activité que pratiquent la plupart des touristes.
Et donc cela rapporte de l’argent.
Pour protéger le littoral, des plots et des digues ont été installés.
On s’occupe également des tortues, sur la plage de Kuta, le chef de sécurité et ses collègues s’occupent des bébés et des œufs : les tortues viennent pondre sur la plage de Kuta, ils font le suivi, puis les mettent dans des bassins et au bout de quelques jours, il les rejettent à la mer.
Car les menaces pour les tortues dans l’Océan sont les prédateurs, les oiseaux et le plastique.
Nettoyage de la plage
La plage de Kuta a longtemps fait le paradis des touristes mais maintenant, sur le sable blanc de nombreux déchets sont arrivés.
Cela nuit à la vision paradisiaque de Kuta.
Bali est le deuxième producteur mondial de déchets après la Chine avec 1,29 millions de déchets jetés par an à la mer !
Cela provoque des dégâts sur les écosystèmes et la santé.
Chaque jour, 700 employés de nettoyage et 35 camions ramassent environ 100 tonnes d'ordures sur les plages pour aller les déverser dans une décharge proche.
En 2002, des attentats à la bombes ont fragilisé l’économie de Bali.
Après cela, les touristes ont évité Bali.
Les risques de séismes et de tsunamis sont également fréquents.
Or, sans touriste, les emplois se perdent.
