Pays basque
Le Pays basque (Euskal Herria) est une région située «
à cheval » entre la France et l'Espagne.
Les territoires appartenant aux deux pays sont distingués comme étant :
Les Pays basques français et espagnol partagent une langue (le basque) et une culture communes.
Le Pays Basque est divisé en 7 provinces:
3 en France : le Labourd, la Basse Navarre et la Soule.
4 en Espagne : Alava, Guipuscoa, Biscaye et la Navarre
Population : 3 millions
Sports :
la pelote basque, le rugby, jeu de force basque lors des fêtes de villes et villages.
