Starbound
Sommaire
Starbound est un jeu vidéo indépendant créé par les studios Chuklefish.
Proche du jeu Teraria, Starbound est un jeu du type bac à sable, c'est-à-dire de type Minecraft pour mieux comprendre.
Le jeu est en 2D et se joue dans l'espace.
La possibilité d'explorer les planètes est infinie.
Le jeu peut se jouer en solo ou en multijoueur.
Les rôles des personnages sont assez complémentaires en multijoueur car la plupart des missions de personnage peuvent être rejointes par leurs coéquipiers.
Enfin, le jeu peut se jouer en version Stable ou Unstable
