Produit (commerce)
des fromages sont des produits, le pain, la viande, les fruits aussi
Un produit est un élément à vendre.
Il peut être fabriqué, transformé, produit.
C'est un objet ou un service.
Si ce produit est transportable, c'est une marchandise.
L'ensemble des biens produits du même genre, c'est la production (exemples la production de miel, la production d'électricité...).
Au cinéma, on parle aussi de production quand on tourne un film ou une série.
L'endroit où ont lieu ce genre de productions se nomme le studio.
