Gruau de fruit
Rødgrød med fløde, fait dans le style allemand, avec une sauce vanille.
Un Gruau de fruit ou Rødgrød med fløde (en français: Bouillie rouge avec crème) est un dessert traditionnel au Danemark.
C'est une compote doux de baies rouge assorties (les fraises, les framboises, les cerises, les groseilles rouges, etc).
Les fruits sont bouillis (approx.
5 minute), et épaissis avec un mélange de farine de pomme de terre et d'eau froide.
Le produit de cette recette ressemble à un dessert gélatiné.
Ce dessert est servi avec de la crème fouettée.
