des parterres de différentes couleurs
Un parterre est un espace de terre limité comportant des végétaux dans un jardin.
Il peut être par exemple un parterre de mousse, un parterre de rosiers, de plantes basses ou moyennes ou hautes, ou de feuilles mortes en forêt.
Ces parterres sont séparés les uns des autres par des bordures, des allées, un bassin, des rochers, un talus ou autre aménagement.
Les parterres ont souvent imaginés sur plan et respectent les envies du jardinier en terme de vue, de couleurs, de textures, de hauteur.
Ils sont importants dans le jardin à la française.
