Piranha
Sommaire
Les piranhas se regroupent pour attaquer des proies plus grosses qu'eux.
Ils ont des dents très pointues et sont carnivores.
Ils peuvent détecter la présence d'une goutte de sang dans l'eau à une dizaine de mètres.
Ils sont très gourmands pour la viande et attendent que des petits poissons sortent des plantes protectrices près des côtes.
Il leur arrive même d'aller se nourrir dans les filets de pêche.
Tous les piranhas ne sont pas carnivores, il y en a aussi des frugivores, et des herbivores qui peuvent peser jusqu'à 6 kilos.
En fait, il y a plus d'espèces herbivores que carnivores, les espèces herbivores se nourrissent de plantes rupestres appelées salades Kumaru que l'on trouve dans les rapides, ils peuvent aussi consommer des escargots d'eau.
L'intestin des piranhas est rempli de petits vers nématodes qui peuvent occuper 15 pour cent de la masse de leur hôte, mais ils ne sont pas dangereux pour les piranhas.
Le piranha est réputé pour être un poisson très dangereux pour l'homme.
En effet, il est carnivore, mais il n'est pas si dangereux que ça, et, autre idée reçue à éliminer, le piranha ne peut pas manger d'hommes vu sa taille : leur longueur moyenne est d'environ 15 à 25 cm.
Une espèce de piranhas herbivores
