Colline
Un paysage de collines
Une colline est une petite élévation du terrain, dont les versants sont en pente douce.
Quand il s'agit d'une petite colline, on parle de butte.
Contrairement à une plaine, la colline n'est pas plate mais a une forme arrondie, et sa hauteur peut varier.
Une colline peut être disposée seule ou former un champ de collines, s'il y en a plusieurs.
Les collines sont différentes des montagnes, car elles sont moins hautes et leurs pentes moins raides.
Elles peuvent abriter diverses faunes et flores, mais aussi des constructions humaines.
