Mahâbhârata
Ganesh composant le Mahâbhârata
Le Mahâbhârata (en sanskrit महाभारत / Mahābhārata, «
La Grande Guerre des Bhârata », ou «
La Grande Histoire des Bhâratas »
) est une grande épopée de la mythologiehindoue, composée en sanskrit entre le IVe siècle av. J.-C. et le IVe siècle apr.
-C.
Elle comporte plus de 80 000 strophes réparties en dix-huit livres.
Le Mahâbhârata, censé avoir été rédigé par Ganesh sous la dictée du sage Vyasa, est un livre sacré de l'Inde.
Ce livre conte de hauts faits guerriers qui se seraient déroulés environ 2 200 ans avant l'ère chrétienne, entre deux branches d'une famille royale : les Pandava et leurs cousins, les Kaurava, pour la conquête du pays des Arya, au nord du Gange.
Le Mahâbhârata est, avec le Râmâyana, l'un des deux grands poèmes épiques fondateurs de l'hindouisme.
On ne sait si c'est une œuvre collective ou, à l'origine, l’œuvre d'un seul poète.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Mahâbhârata de Wikipédia.
