Madame de La Fayette
Première page de l'édition de 1678 de La Princesse de Clèves.
Madame de La Fayette est une femme de lettresfrançaise, née en 1634 à Paris et morte le 25 mai 1693 dans la même ville.
La Princesse de Clèves est son œuvre la plus connue.
Madame de La Fayette.
Marie Madeleine Pioche de La Vergne (c'est le nom qu'elle porte à sa naissance)
est la fille d'un écuyer du roi.
En 1650, elle devient demoiselle d'honneur de la reine Anne d'Autriche, puis elle se marie en 1655 avec le comte François de La Fayette, dont elle a deux fils.
Les deux époux habitent d'abord en province, puis s'installent à Paris à partir de 1658.
Grâce à son amie Henriette Stuart (la fille du roi Charles Ier d'Angleterre), devenue en 1661 la femme du frère de Louis XIV, Madame de La Fayette parait souvent à la cour du roi.
Amie de Madame de Sévigné et de La Rochefoucauld, elle fréquente les salons littéraires et est conseillée pour ses travaux d'auteur par les écrivains Gilles Ménage puis Jean Segrais.
La Princesse de Montpensier (son premier roman, publié en 1662 sans nom d'auteur), et La Princesse de Clèves (publié en 1678) connaissent dès leur parution un grand succès auprès du public.
Ces romans ont tous deux pour thème une passion amoureuse impossible, à l'époque des derniers rois Valois.
La Princesse de Montpensier (1662)
Zaïde (
« roman espagnol », deux volumes publiés en 1669 et en 1670)
La Comtesse de Tende (publié en 1718)
Histoire d'Henriette d'Angleterre (publié en 1720)
Mémoires de la Cour de France pour les années 1688 et 1689 (publié en 1731).
