Karl Hanke
Sommaire
Le père de Karl Hanke était mécanicien de locomotive et son frère ainé décéda suite à la Première Guerre mondiale, il était trop jeune pour y servir.
Karl Hanke était un des volontaires de la Reichswehr au 19e régiment d'infanterie au début de l'année 1920.
Hanke rejoint le NSDAP le 1er novembre 1928 comme Amtswalter (secrétaire de cellule dans une entreprise).
Il rejoignit la réserve de la SA en 1929.
Il devint le chef de cette cellule en 1930 (Strassenzellenleiter) puis celui d'une section à Berlin (Sectionsfüher)1.
Karl Hanke, est renvoyé de son poste d'enseignant à cause de son "activité politique" en avril 1931, il se consacre donc au parti pour devenir Kreisleiter de Berlin ouest sous les ordres de Joseph Goebbels.
En 1932, il devint chef de l'organisation du Reichsgau, chargé de la propagande (Reichspropagandaleiter der NSDAP)2.
↑Mitcham
Jr.
, Rommel's Lieutenants :
The Men Who Served the Desert Fox, France, 1940, p.43-44
↑Mitcham
Jr.
, Rommel's Lieutenants :
The Men Who Served the Desert Fox, France, 1940, p.44
