Château Rouge
Un arrêt de métro, dans le quartier.
Le Château Rouge est un des quartiers de Paris, s'étendant au pied de Montmartre, dans le dix-huitième arrondissement de Paris.
Ce quartier tire son nom d'un manoir, le « Château Rouge », dont l'hypothèse la plus probable émet qu'il aurait été dessiné et supervisé par Gabrielle d'Estrées.
Beaucoup de mystères tournent autour de ce château.
Ce quartier est caractérisé par une majeure partie d'habitants immigrée, le plus souvent d'Afrique, et beaucoup d'épiceries et de commerces.
