Sergio Agüero
Sommaire
Il rejoint le centre de formation du CA Indepediente à 9 ans.
Six ans plus tard, il y fait ses débuts professionnels, devenant le plus jeune joueur à jouer en Primera División argentine.
Entré à la 65e minute, il fera de bonnes performances, mais il ne sera plus appelé par son entraîneur.
Sept mois plus tard
, avec le nouvel entraîneur Jose Omar Pastoriza, Agüero fait ses débuts en Copa Libertadores contre le club péruvien du Cienciano, une victoire 4-2 qui le rend également le plus jeune joueur à participer à cette compétition, en 2004.
Un mois plus tard, il y fait sa réapparition, étant présent entièrement dans le match contre le Club Deportivo El Nacionaléquatorien.
Le 26 novembre 2004, il marque son premier but, contre les Estudiantes de la Plata.
Depuis, il enchaîne les titularisations, figurant notamment avec les Argentins de -20 ans, qui remporteront leur Coupe du Monde en 2005.
En 2005-2006, il marque 18 buts en 36 matches, n'étant pas présent lors de deux autres matches, dû à des suspensions.
Il aura son premier carton rouge après avoir giflé un adversaire du Tiro Federal, mais ses excellentes performances durant le Torneo Clausura placent plusieurs gros clubs européens à l'affût, pour que l'intéressé déclare officiellement qu'il voudra partir, en avril, avec des spéculations quant à une possible convocation pour la Coupe du monde de football de 2006.
Étant privé de son dernier match de l'Indepediente (contre les Boca Juniors) dû à un cinquième carton jaune sur la saison, il fondra en pleurs, d'après ce que les chaînes et caméras décrivent.
Il inscrira néanmoins le second but de la victoire de son club, avouant : «
Je pense que c'était mon dernier but pour l'Indepediente.
» Deux semaines plus tard, il jouera son dernier match lors d'une défaite 2-0 contre le Rosario Central, officialisant son départ à l'Atlético Madrid le 30 mai contre 20 millions d'euros.
En mai 2006, il rejoint les Rojiblancos.
À peine arrivé, bien qu'il aie marqué son premier but contre l'Athletic Bilbao le 17 septembre, il inscrira son second de la main contre le Recreativo de Huelva, égalisant pour son équipe sur le score final de 1-1, créant notamment une polémique liée à la validité de son but, ceci le 14 octobre.
Cette première saison se terminera par 7 buts pour l'Argentin, toutes compétitions confondues.
L'entraîneur Javier Aguirre l'aura notamment aidé à s'adapter au football européen, le faisant alterner entre titulaire et remplaçant.
Le club terminera 7e
, se qualifiant pour la Coupe Intertoto.
Le départ de Fernando Torres au Liverpool FC en 2007 lui facilite les choses, devenant titulaire à, à peine 19 ans.
En 2007-2008, il sera troisième des meilleurs buteurs, terminant derrière Daniel Güiza et Luís Fabiano, collectant 19 buts en 38 matches.
Lors du match contre le FC Barcelone en 2008-2009, il bat quasiment à lui tout seul les Catalans : il marque deux buts, donne une passe décisive, et provoque un penalty, terminant le score de 4-2.
Il aidera en outre l'Atlético à obtenir des points importants, notamment contre le Real Madrid, le Valence CF, Villareal CF et Séville FC, étant 4e au classement final et qualifié pour la Ligue des Champions pour la première fois de l'histoire du club pendant 10 ans, devant néanmoins débuter depuis ses barrages.
Il s'adapte de mieux en mieux à son partenaire Diego Forlán (qui est également provenant de l'Indepediente), et continue à être influent dans son équipe avec Forlán.
Le 16 septembre de la saison 2008-2009, il marque son premier but en Ligue des Champions contre le PSV Eindhoven et aide son équipe à atteindre les huitièmes de finale.
En mars 2009, lui et l'Uruguayen marquent un doublé chacun, dominant le Barça 4-3
, Agüero inscrivant le but de la victoire.
Enchaînant en outre les buts, il terminera deuxième du classement des meilleurs buteurs, derrière.....Forlán.
L'Atlético, grâce à ses deux buteurs, sera de nouveau qualifié pour la Ligue des Champions, au même commencement que la saison dernière.
Étant moins bon devant le but en 2009-2010, il fera vivre aux Colchoneros leur meilleure saison sur une période de 10 ans : le 3 novembre 2009, il remontera de deux buts contre le Chelsea Football
Club
à l'Estadio Vicente Calderón en C1,
mais son équipe fut repêchée en Ligue Europa, ayant terminé 3e de son groupe.
Il remportera néanmoins cette compétition, battant le Fulham FC avec deux passes décisives sur le score de 2-1.
Il aidera notamment l'Atlético à atteindre la finale de la Copa del Rey contre le Séville FC au Camp Nou, mais il n'y sera que finaliste.
Il ensuivra ces performances avec deux buts contre le Inter Milan en Supercoupe de l'UEFA, créant la surprise générale (2-0).
Le 4 janvier 2011, il renouvelle son contrat jusqu'en 2014.
Le 5, il sera vice-capitaine de son équipe, au même titre que son partenaire Uruguayen.
La saison 2010-2011 sera la meilleure et la dernière pour l'Argentin, atteignant la barre des 20 buts pour la première fois de sa carrière, enchaînant 7 matches où il marqua, performance que personne
n'a pu faire durant ladite saison.
Il jouera son dernier match contre le RCD Majorque le 21 mai 2010, où il aura exécuté deux faits marquants : son premier triplé de sa carrière, mais aussi son 100e but sous les couleurs des Colchoneros, le second étant ce but symbolique.
Néanmoins, malgré la victoire 4-3 de son équipe, il ne célèbrera aucun de ses trois buts, créant des échos supposant un éventuel départ.
Il confirme ces rumeurs deux jours plus tard, demandant à son club via son site web officiel de le libérer de son contrat.
Le 28 juillet 2011, son vœu sera exaucé, acheté pour 45 millions d'euros par le Manchester City Football
Club
Ce même jour-là, l'Atlético recevait les Norvégiens du Strømsgodset IF, les fans Madrilènes brandirent une bannière sur laquelle était inscrit «
Agüero
, on espère que tu meures ».
Il sera néanmoins remplacé par Radamel Falcao en provenance du FC Porto.
Il devient donc un Citizen, arborant le numéro 16 avec un « Kun Agüero » sur son maillot.
Il sera un remplaçant inutilisé lors de la Supercoupe de Dublin de 2011, son coach Roberto Mancini jugeant qu'il n'était pas parfaitement en forme.
Il fera néanmoins ses débuts le 15 août 2011 contre le club gallois de Swansea City AFC : entrant à l'heure de jeu, il marque son premier but et délivre sa première passe décisive à David Silva, achevant le score sur un second but depuis les 25 mètres, alors qu'il s'était blessé.
Sa première saison sera un grand succès, dépassant les 20 buts et obtenant le titre du Championnat d'Angleterre de football, et non sans ardeur : lors de la dernière journée, City avait réduit au néant un écart de 8 points qui la séparait de Manchester United, et mena grâce à la différence de buts (buts marqués
- buts encaissés).
L'obtention du titre se résumait aux conditions suivantes :
Manchester City
obtiendra le titre si...
Résultat de Manchester City
Résultat de Manchester United
Victoire
Victoire
Nul
Défaite ou nul
Défaite
Défaite
L'adversaire de Manchester City était le relégable des Queens Park Rangers, celui de United était Sunderland AFC : à la 66e minute, QPR était à 10 mais menait 2-1, alors que United menait 1-0.
Mancini envoya un renfort offensif conséquent, Mario Balotelli et Edin Džeko.
5 minutes furent ajoutées en tant que temps additionnel, United ayant terminé leur match sur une victoire.
Le Bosnien égalisant, 2-2, Balotelli donna la balle à Agüero qui inscrivit un but en force et en rase-mottes.
Tout l'Etihad Stadium étant en transe, le titre étant acquis, Agüero fêta le titre durement obtenu avec ses amis, avouant ayant "pleuré un peu", ainsi que durant la parade de célébration le jour suivant.
La saison suivante, c'est Manchester
United qui aura le titre, mais Agüero continuera à marquer beaucoup de buts qui vaudront l'intérêt du Real Madrid.
La légende Argentine Diego Maradona le pousse à rejoindre les rangs Merengue, mais Kun Agüero renouvelle son contrat jusqu'en 2017.
La saison 2013-2014, il se blesse durant tous les matches de pré-saison.
Il arrive néanmoins à marquer son premier but de la saison dès le premier match, contre le Newcastle United FC, enchaînant plus tard lors du derby des deux Manchester contre United, avec un doublé sur le score de 4-1.
Il dépasse
Thierry Henry dans l'histoire de la Premier League du ratio buts par minutes, qualifiant en outre son club pour les huitièmes de finale de Ligue des Champions pour la première fois de son histoire.
Il se blesse contre l'Arsenal FC (victoire 6-3) et est absent pour 8 matches, retournant et marquant son 50e but en Premier League contre Tottenham Hotspur (5-1), de nouveau blessé à la hanche cette fois.
Malgré tout, à la fin de la saison, il sera de nouveau champion.
La saison 2014-15 sera marquée par une vive émergence du Chelsea FC, s'étant inexorablement armée lors du mercato d'été, alors que City était sanctionné par l'UEFA (fair-play financier).
Le 18 octobre 2014, il dépasse Carlos
Tévez
dans le nombre de buts marqués
pour le club
, 61.
Il aidera son club à remonter une défaite 0-2 en inscrivant un triplé contre les géants du Bayern Munich et leur infranchissable Manuel Neuer, parvenant à se qualifier pour les huitièmes de finale.
La déroute débute alors, dégringolant à la 4e place alors qu'Chelsea (possédant 11 points d'avance sur Arsenal), Arsenal et United étant devant.
Agüero marque son 100e but pour son club lors du derby de Manchester, perdu 4-2 le 12 avril 2015, n'empêchant pas une élimination contre le FC Barcelone en huitièmes de finale 1-3 à l'aller puis 1-0 au retour.
La plongée aux enfers est interminable, les trois devant ne cessant de prendre leurs écarts, ceux de derrière revenant, Manuel Pellegrini annoncé viré et les titulaires importants (parmi eux, lui) partants.
Il débute le 3 septembre 2006, lors d'un match amical des U20 contre le Brésil.
Il participe à deux coupes du monde sous cette tranche d'âge, remportant cette de 2005 avec Fernando Gago et Lionel Messi, notamment.
Il fera de même en 2007, au Panama, contre la République Tchèque, 2-1.
Il obtiendra en outre la médaille d'or des Jeux Olympiques de Pékin de 2008, l'Argentine olympique alignant deux médailles d'or consécutives.
En septembre 2006, il fera ses débuts en A, il marquera trois fois durant les matches de qualification de la Coupe du monde de football de 2010 en Afrique du Sud, l'Albiceleste parvenant à s'y qualifier.
Il sera néanmoins éliminé par l'Équipe d'Allemagne de football en quarts de finale.
Appelé lors de la Coupe du monde de football de 2014 où son équipe parviendra à atteindre la finale, il ne pourra éviter la défaite des siens et le sacre allemand, le 15 juillet 2014 au Estádio do Maracaña, Brésil.
