État de droit
Un État de droit est un État et son organisation dans lesquels chaque personne doit respecter les lois, c'est-à-dire le droit, et qu'il les respecte en général ou bien ils sont sanctionnés par la justice.
Les dirigeants eux
mêmes doivent prendre leurs décisions en fonction de ce que la loi leur autorise.
Un État de droit s'oppose à un État où les dirigeants peuvent décider de tout sans limite nette à leurs pouvoirs (c'est le règne l'arbitraire ou « fait du prince »), ou bien lorsque les rapports entre les personnes ou entre les groupes sont réglés par la force plus que par les lois.
Le droit s'applique alors aussi bien aux autorités qu'aux citoyens.
On estime souvent que l'État de droit et la démocratie vont ensemble.
Néanmoins un pays peut être un état de droit sans être une démocratie, et il peut y avoir des démocraties où l'État de droit n'est pas installé très solidement.
Par exemple :
l'Ancien Régime en France était plutôt un État de droit sans être une démocratie ;
à l'inverse, il est arrivé à certaines époques la foule décide d'exécuter sans procès quelqu'un qu'elle juge coupable, et sans le faire en fonction de ce que la loi prévoit (procédures, droits de défense, peines possibles...), c'est-à-dire un lynchage(wp).
Dans ce cas, l'État de droit
- s'il existe dans le pays
- ne fonctionne pas, mais cela pourrait être considéré comme une forme de démocratie extrême.
Néanmoins le plus souvent, l'État de droit et la démocratie ont besoin l'un de l'autre pour se renforcer.
