Brazzaville
Elle a été fondée le 3 octobre 1880 et tire son nom de l'explorateur franco-italien Pierre Savorgnan de Brazza.
Avec une population de 1 373 382 habitants et une superficie de 264 km2 selon le recensent de 2007, Brazzaville est la ville la plus grande et la plus peuplée de la République du Congo.
Ses habitants sont appelés les Brazzavillois et Brazzavilloises.
Brazzaville était historiquement appelée Mfoa.
Elle faisait partie du Royaume Téké.
Avant la découverte de l'embouchure du fleuve Congo en 1482 par Diogo Cão, l'actuel territoire de Brazzaville s'appelait Pumbo.
Le Pumbo fut un véritable carrefour d'échanges commerciaux entre les peuples Téké et Kongo.
On y pratiquait essentiellement du troc.
Pendant la traite des noirs, les esclaves venant du nord du Congo dormaient au Pumbo, avant de se rendre à Loango (sur la côte de l'Océan Atlantique) pour être ensuite transportés vers l'Amérique.
L'accord signé entre l'explorateur franco-italien Pierre Savorgnan de Brazza et le roi des Téké Makoko Iloy
Ier
le 10 septembre 1880
à M'bey, permettant à la France d'occuper la rive droite du fleuve, marque une tournure importante dans l'histoire de Mfoa (actuel Brazzaville)
De Brazza crée le poste de Mfoa le 03 octobre 1880 (date considérée comme date de création de la ville de Brazzaville).
Mfoa est la capitale de l'Afrique-Équatoriale française, suite à sa création le 15 janvier 1910.
Mfoa devient Brazzaville en 1911.
Trois ans après la proclamation de l'indépendance notamment le 13, 14 et 15 août 1963, Brazzaville est tourmentée par les trois glorieuses journées de la révolution.
En 1971, l'Université de Brazzaville (actuelle Université Marien-Ngouabi) est créée.
Brazzaville devient un des départements de la République du Congo en 1980.
La même année, le Pont Centenaire y est construit.
Le 5 juin 1997, Brazzaville est secouée par le guerre civile qui met le pays à terre.
Les affrontements entre les Cobra et les Ninja font beaucoup de dégâts à la fois matériels et humains.
Le 4 mars 2012, une explosion des armes au 1er camp régiment blindé de Mpila fait de nombreux morts.
Ciel nuageux à Brazzaville
Brazzaville présente un climat de type tropical humide1.
Comme l'ensemble du pays, on y trouve deux grandes saisons : la saison sèche qui est principalement marquée par des brouillards matinaux de mai à septembre et la saison des pluies où il pleut beaucoup entre février et mai.
De janvier à février, c'est la petite saison sèche et d'octobre à décembre, c'est la petite saison des pluies.
Les précipitations sont de 1 376 mm d'eau par an et la temperature moyenne est de 25 5° C. L'humidité toujours élevée reduit le niveau de chaleur lourde ressentie.2.
Brazzaville est l'une des villes de l'Afrique centrale les plus arrosées.
Elle est située sur la rive droite du fleuve Congo et sur la rive nord du Pool Malebo3.
Elle abrite en son sein plusieurs rivières dont la Tsiémé, le Madoukou Tsékélé et le Djoué sur lequel est construit le Barrage hydroélectrique de Djoué.
La ville de Bzazzaville est administrée par un maire de la ville.
Ce dernier est nommé par les membres du conseil municipal, qui sont élus par le peuple souverain lors des élections locales .
Il préside donc ce conseil, signe
les actes d'État civil et célèbre les mariages5
L'actuel maire de Brazzaville est Christian Roger Okemba.
Brazzaville compte actuellement neuf arrondissements, administrés chacun par un maire de l'arrondissement, nommé lui aussi par le conseil municipal de la ville.
Makélékélé est le premier arrondissent de Brazzaville situé au sud.
Makélékélé est aussi l'arrondissent le plus grand et le plus peuplé de la ville.
Maurice Maurel Kiwounzou est en le maire actuellement.
En 2007, il comptait 298 292 habitants.
Poto
Poto est le troisième arrondissement de Brazzaville.
Il est situé au bord du fleuve Congo tout juste en face de Kinshasa.
Il est le siège de plusieurs institutions de la républiques, de la mairie de Brazzaville et de plusieurs ambassades.
L'administrateur maire actuel est Jacques Elion.
Il est l'un des arrondissements les plus cosmopolites de la ville.
En 2007, il omptait 93 106 habitants.
Ouenzé est le cinquième arrondissement et l'un des plus cosmopolites.
Poto
Poto
, Moungali et Talangaï l'entourent.
En 2007, il comptait 182 057 habitants.
Talangaï est le sixième arrondissement de la ville de Brazaville.
Il est situé tout au nord.
Il est entouré par Ouenzé et Djiri.
L'administrateur maire actuel est Privat Frédéric Ndéké.
Mfilou est le septième arrondissement de Brazzaville, situé au nord-ouest de la ville.
En 2007, il comptait 196 440 habitants.
L'adminstrateur maire actuel est Alfred Samba.
Madibou est le huitième arrondissement de Brazzaville.
Il a été créé le 17 mai 2011.
Son administrateur maire actuel est Nicolas Jacques Frédéric.
Djiri est le neuvième arrondissement de Brazzaville.
Il est sitié au nord et a été créé le 17 mai 2011.
Ses voisins sont Mfilou et Talangaï.
Brazzaville est en général une ville très cosmopolite.
Dans son évolution, elle a été envahit par une vague de migrants provenant de l'Oubangui-Chari devenu par la suite République centrafricaine, du nord du Congo et du Zaïre actuellement connu comme République démocratique du Congo.
Toutefois, les arrondissents plus au sud de Brazzaville (Bacongo, Makélékélé) sont majoritairement occupés par les Sudistes (populations venant du sud du pays) et ceux vraiment au nord (Talangaï, Djiri) par les Nordistes (populations venant du nord du pays).
Les autres quartiers ou arrondissements tels que Poto-Poto, Ouenzé ou Moungali sont beaucoup plus cosmopolites.
Elle est la ville la plus peuplée de la République du Congo avec ses 1 373 382 habitants dont 677 599 hommes et 695 783 femmes selon les résultats du recensement de 20076.
La population brazzavilloise est en augmentation assez rapide : elle est passée de 585 812 en 1984 à 1 373 382 en 2007 habitants soit un taux de croissance fixé à 3,8 %6.
Elle est en majorité jeune : environ 42 habitants sur 100 de Brazzaville sont âgés de 0 à 17 ans.
René Pont (1951-1956) : il lança pendant son règne le plan de lotissement de la ville.7
La corniche sud de Brazzaville reliant le centre-ville à la Case de Gaulle et le Viaduc Talangaï-Kintélé au nord de la ville sont les principales infrastructures routières de type moderne à Brazzaville.
On y trouve également des très grandes avenues dont quelques unes sont l'Avenue de la Paix à Moungali, l'Avenue Marien Ngouabi à Talangaï, l'Avenue des Trois Martyrs et le Boulevard Alfred Raoul où se déroule le 15 août de chaque année la cérémonie de la fête de l'indépendance du pays.
Cathédrale du Sacré
Cœur de Brazzaville
en 1926
Basilique Sainte-Anne-du-Congo de Brazzaville
On y dénombre plusieurs églises dites de réveil.
Le Protestantisme y est également présente, elle est représentée par l'église évangélique du Congo.
Cette dernière comporte plusieurs paroisses reparties dans tous les arrondissements de la ville capitale.
La plupart des brazzavillois sont chrétiens.
Toutefois, Brazzaville est le siège du Conseil Supérieur islamique du Congo (institution qui gère la communauté musulmane du Congo) et abrite également plusieurs paroisses kimbanguistes.
Les brazzavillois utilisent plusieurs moyens de transport en commun pour se déplacer d'un lieu à autre, les moyens de transport personnels restants limités .
Le plus utilisé est l'autobus (le nombre de sièges variant entre 16 et 32 places assises) à raison de 150 Francs CFA la course pour une assez longue distance et 100 Francs CFA pour une assez courte distance10.
Les taxis (5 personnes maximum) viennent en deuxième position à raison de 1 000 Francs CFA la course pour une assez courte distance et 3 000 Francs CFA pour une longue distance10.
À cela s'ajoutent les taxis-motos (1 personne maximum) dont le prix varie entre 500 et 1 000 Francs CFA11.
Illustration du transport à Brazzaville
Gare du Chemin de fer Congo-Océan à Brazzaville
en 1932
Taxi blanc-vert à Brazzaville
Les autobus et les taxis de Brazzaville sont reconnaissables et se distinguent de ceux des autres villes de la République du Congo par leur couleur blanche sur la partie supérieure et verte sur la partie inférieure.
Brazzaville est reliée avec le nord du pays par la route nationale n°2 et avec le sud du pays par le Chemin de fer Congo-Océan, construit pendant l'ère coloniale et qui constitue la route nationale n°112.
En outre, Brazzaville est desservie par un seul aéroport qui est l'Aéroport international Maya-Maya.
