Carniole
Armoiries du duché de Carniole du cercle impérial d'Autriche sous le Saint-Empire.
La région est partagée en trois divisions administratives slovènes : la Haute-Carniole, au nord, la Basse-Carniole, au sud-est et la Carniole-Intérieure au sud-ouest.
La Carniole a une superficie d'environ 9 838 km2 et est une région montagneuse alpine, traversée au nord par une rivière, la Save, qui est un affluent du Danube.
La température moyenne dans la région de Carniole est de 10°C.
La capitale de la Carniole fut à l'origine Kranj, avant d'être Kamnik pendant un court moment, puis, enfin, Ljubljana, actuelle capitale de la Slovénie.
Avant l'arrivée des Romains vers 200 av. J.-C., il existait plusieurs peuples sur le territoire de la Carniole :
Au nord demeuraient les Taurisci, peuples des Alpes logeant principalement en Systrie ;
au sud-est, les Pannoniens, peuples de la Pannonie ;
enfin, au sud-ouest demeuraient les Iapodes (ou Iapydes) originaires de l'est de l'Istrie.
Pendant la Rome antique, la Carniole fut partagée entre plusieurs provinces romaines.
La Carniole fut gouvernée par les Francs vers l'année 788.
Quand Charlemagne créa la marche1 de Frioul, il ajouta la Carniole à ce fief.
Cependant, après la division de Frioul, une région historique italienne, la Carniole devint une marche indépendante, d'où le nom de « marche de Carniole » avec son propre margrave1 slave qui résidait dans la ville slovène de Kranj, sujette d'abord au gouverneur de Bavière, puis, après 976, aux ducs de Carinthie.
En 1071, Henri IV la confie au patriarche d'Aquilée, une ville au nord-est de l'Italie.
Au Moyen-Âge, l'Église2 s'occupa beaucoup de la pauvreté présente en Carniole.
Des évêques devinrent seigneursféodaux, notamment de villes et de régions slovènes.
Les ducs, quant à eux, ont gouverné la province pendant presque une moitié de siècle.
Finalement, la Carniole est confiée, avec l'accord du patriarche, à Frédéric II de Babenberg qui obtint le titre de duc en 1245 mais ce dernier meurt l'année suivante durant une bataille et fut suivi par Ulrich III qui se maria avec Agnès d'Andechs, une proche du patriarche.
Il finança les églises et monastères et installa le gouvernement dans la ville de Kostanjevica, en Slovénie.
Enfin, en 1268, il légua à Ottokar II de Bohême toutes ses possessions et son gouvernement de Carinthie et de Carniole.
Après la Révolution française de 1789, les troupes révolutionnaires (c'est-à-dire des groupes de soldats issus de la Révolution), occupèrent la Carniole en 1797 et de 1805 à 1806.
Le 14 octobre 1809, a été signé à Vienne, dans le château de Schönbrunn, le traité de Schönbrunn entre la France et l'Autriche qui doit céder des territoires à la France après sa défaite lors de la bataille de Wagram.
La Carniole faisait partie de ces territoires et à cette occasion, les Provinces illyriennes (qui ont existé de 1809 à 1814) ont été créées avec Ljubljana comme capitale.
La défaite de Napoléon causa un retour à la domination autrichienne, sous François Ier d'Autriche avec des frontières plus étendues, mais, à la disparition du Royaume d'Illyrie3, la Carniole est alors contrainte aux frontières délimitées par le congrès de Vienne en 1815.
De 1816 à 1849, Carniole faisait partie du Royaume d'Illyrie3 avec comme capitale Ljubljana.
Le Parlement de Carniole
avant de devenir l'université de Ljubljana en 1919
En 1849, est créé le duché de Carniole avec au nord le duché de Carinthie, au nord-est le duché de Styrie, au sud-est et au sud par la Croatie (sous la domination des Habsbourg) et à l'ouest par le comté de Gorizia et Gradisca d'Isonzo ainsi que par l'Istrie.
Une constitution fut adoptée pour le duché, par droit canonique, par les catholiques pour le gouvernement de l'Église et de ses fidèles le 20 décembre 1860, et par brevet impérial du 26 févier 1861.
Elle fut modifiée le 21 décembre 1867, accordant des pouvoirs au parlement qui peut décréter tous les lois qui ne sont pas réservés à la plus haute assemblée de l'empire.
En 1918, le duché cessa d'exister et son territoire devient alors une partie du nouvel État des Slovènes, Croates et Serbes qui ne dura qu'un mois avant le Royaume des Serbes, Croates et Slovènes, puis, enfin, le Royaume de Yougoslavie.
La partie ouest du duché, qui comporte les villes de Postojna, Ilirska Bistrica, Idrija et Šturje furent annexées à l'Italie en 1920 mais furent, par la suite, annexées de nouveau, à la Yougoslavie en 1945.
La Carniole est une partie du territoire slovène depuis 1991, date de l'indépendance de la Slovénie.
↑ 1,0 et 1,1Une marche désignait au Moyen-Âge une province frontalière ennemie conquise par un autre peuple se situant à l'un des deux côtés de la frontière.
Dirigée par un margrave, c'est-à-dire le chef militaire de cette province, la marche était un fief créé dans le but de se protéger du pays voisin.
↑ 3,0 et 3,1Ce royaume a existé entre 1816 à 1849, étant une partie de l'empire d'Autriche.
Il n'est pas à confondre avec le royaume d'Illyrie, qui a existé d'environ les années 380 av. J.-C. à 168 av. J.-C., sous l'Empire Romain.
