Corée
Ces deux pays, en plus d'un passé commun, partagent la même langue, avec de légères variantes : le coréen.
En -57, Silla est créée.
Elle est le pays le plus riche et le plus avancé en économie entre les 3 royaumes.
Elle occupe la partie sud-est de la péninsule coréenne.
En -37, c'est Goguryeo qui est créé.
C'est le plus grand royaume entre les 3.
Il occupe le Nord de la Corée et la Mandchourie.
Et en -18, Baekje, le moins fort des trois royaumes, arrive au monde et occupe la partie sud-ouest de la Corée.
Les 3 royaumes se font beaucoup de guerres.
Silla envahit le petit royaume, Gaya et prend des terres à Baekje et à Goguryeo.
Baekje en prend aussi à Goguryeo mais ce dernier reste quand même le plus grand royaume entre les trois.
À un moment, Silla réussit à réunifier les 3 royaumes mais ce royaume se disloquera.
Silla réussira encore une fois et cette fois, le royaume sera réunifié pour de bon jusqu'à 1910 (moment du début de la colonisation japonaise.)
Le royaume se transformera en Goryeo en 935, après une guerre civile entre le parti de Silla, le parti de Goryeo et le parti de Hubaekje.
Silla mourra en dernier, en 918, Baekje va mourir en 660 et Goguryeo, en 668.
En 918, Wang Geon crée une sorte de rébellion contre le royaume de Silla.
Une guerre civile éclate et est remportée en 935 par Goryeo, qui prend le contrôle de tout le territoire.
De 1232 à 1270, Goryeo est occupé par les Mongols puis par les Chinois de 1270 à 1364.
En 1392, Goryeo est renversé par Joseon.
Le royaume aura un peu agrandi le territoire de la Corée durant son existence.
La concurrence entre le Japon (à gauche), la Russie (sur le pont) et la Chine (à droite)
pour s'emparer de la Corée.
Caricature française de 1887.
En 1894/1895, à la suite de la guerre sino-japonaise, le Japon oblige la Chine à reconnaître l'indépendance de la Corée.
Dès 1896, la Corée est contrôlée par les Russes et les Japonais.
En 1897, la Corée change de nom en Empire coréen.
En 1904, à la suite de la guerre russo-japonaise, le Japon oblige la Russie à renoncer à la Corée.
Les Japonais prennent le contrôle de l'administration coréenne en 1905.
En août 1910, le Japon annexe la Corée.
De 1910 à 1945, la Corée a été occupée par l'armée japonaise.
Pour leur profit, les Japonais développent économiquement la Corée.
Mais les Coréens sont tenus à l'écart des postes de responsabilité.
L'armée japonaise d'occupation se livre à des atrocités sur la population coréenne (tests scientifiques mortels, prostitution des femmes et filles, ces dernières violées 100 fois par jour (par tous les soldats), hommes placés dans des mines dangereuses ou à l'armée, destruction de monuments historiques etc....).
Des Coréens forment un gouvernement coréen provisoire en exil sous la direction de Syngman Rhee.
Il s'installe d'abord à Shanghaï, puis à Washington DC après l'occupation de la Chine par le Japon dans les années 1930.
À la fin de la 2ème guerre mondiale et la défaite japonaise, la Corée est divisée en deux zones d'occupation provisoires par les États-Unis et l'URSS.
La frontière entre ces zones est fixée sur le 38e parallèle.
Le 25 juin 1950, la Corée du Nord attaque la Corée du Sud.
La Guerre de Corée éclate.
La Corée du Nord parvient à conquérir la quasi-totalité de la péninsule exceptée une petite portion au sud-est.
Sous la pression des États-Unis, une alliance des Nations unies débarque en Corée du Sud, repoussant le Nord et arrivent jusqu'à la frontière chinoise.
La Chine n'accepte pas la présence américaine si près de sa frontière et s'engage aux côtés de la Corée du Nord.
Un cessez-le-feu a lieu le 27 juillet 1953, mais aucun traité de paix n'est signé.
La Guerre de Corée n'est donc officiellement toujours pas terminée à ce jour, ce qui en fait l'une des guerres les plus longues.
Les deux Corées coexistent depuis dans cet état de guerre en essayant des rapprochements.
En Corée du Sud, plusieurs coups d'Etat auront lieu et, aujourd'hui, la Corée en est à la Sixième République depuis 1987.
Pendant donc 39 ans, de nombreux coups d'Etat auront lieu et plusieurs dictatures différentes prendront le contrôle de 1948 à 1987.
La guerre de Corée
Alors que certains le pensent, la guerre de Corée n'est toujours pas terminée.
Seulement un cessez-le-feu a été signé.
