Saints de glace
On dénomme les saints de glace la période qui correspond aux 9 mai (saint Mamert), 11 mai (saint Pancrace) et 13 mai (saint Servais).
D'après les croyances populaires, apparues à la fin du Ier millénaire apr.
J.-C., et confirmées par les observations des jardiniers
, ces saints de glace sont une période tardive de gel qui est souvent fatale aux cultures fragiles installées en plein champ.
Il vaut donc mieux retarder la mise en place de certaines cultures et la faire dans la seconde quinzaine du mois de mai moment où le gel n'est généralement plus à craindre.
En 1960, considérant que ces saints de glace associés à des pratiques agricoles étaient trop teintés de paganisme, l'Église catholique a « remplacé » ces saints par d'autres saints et saintes sans lien avec les croyances populaires.
Dans les calendriers actuels on trouvera donc les noms suivants : Estelle, Achille et Rolande.
Les saints de glace (avec saint Boniface vénéré en Italie)
Les saints de glace sont :
Saint Mamert, célébré le 9 mai mais remplacé aujourd'hui par sainte Estelle.
Mamert était archevêque de Vienne en Gaule, il est mort en 474.
Mamert a créé la cérémonie religieuse des jours des Rogations qui consistent en trois jours de prière contre les calamités atmosphériques (grêle, sécheresse...) ou naturelles (invasions d'insectes...).
Cette fête religieuse est située juste avant l’Ascension
Saint Pancrace, célébré le 11 mai et remplacé aujourd'hui par saint Achille.
Pancrace était le neveu de saint Denis martyr.
Il a été décapité en 304 à l'âge de 14 ans ;
dans le catholicisme il est considéré comme le saint patron des enfants.
En Lorraine et en Alsace, les dernières gelées peuvent se produire jusqu'au 25 mai.
Aussi dans ces régions les agriculteurs complètent la liste des saints de glace par :
Saint Boniface, célébré le 14 mai (remplacé aujourd'hui par Saint Matthias)
Sainte Sophie, martyre suppliciée à Rome vers 137,
elle est célébrée le 15 mai,
Par contre dans certaines régions italiennes les seuls Saints de glace sont San Pancrazio (saint Pancrace),
San Servazio (saint Servais) et San Bonifazio (saint Boniface).
La légende existe depuis la fin du Ier millénaire.
À cette époque, en Europe occidentale le calendrier en vigueur était le calendrier julien, mis au point sous la direction de Jules César.
Or depuis cette époque du fait de l'imprécision du calendrier on avait accumulé un retard entre les dates courantes et le cycle des saisons.
En 1582 pour effacer ce décalage le pape
Grégoire VIImodifie le calendrier en supprimant d'un coup 10 jours de l'année 1582 et en réduisant le nombre des années bissextiles pour les temps à venir.
De ce fait les saints de Glace du calendrier julien (11, 12 et 13 mai) correspondent aux 16, 17 et 18 mai de notre calendrier.
En Europe de l'Ouest, en mai, les changements météorologiques sont importants.
Le courant de l'Atlantique Nord (courant marin qui est une dérive du Gulf stream) et l'anticyclone des Açores jouent un grand rôle.
De temps en temps des passages de fronts froids venus des latitudes plus nordiques apportent de l'air froid du nord.
Après ce passage, si le ciel se dégage sous l'influence de l'anticyclone, il y a une baisse importante des températures surtout la nuit lorsque le ciel est dégagé de nuages et que le vent est très faible.
