Histoire du Mali
L'Empire du Mali a été un puissant empire qui dominait en Afrique de l'Ouest du XIIIème siècle au XIVème siècle.
Il a cohabité avec l'empire Songhaï tout le long de son existence et il apparut à la suite de l'empire du Ghana.
Sa capitale était Niani.
L'empire du Mali était très prospère.
Niani était une ville riche.
On y vendait du sel, de l'or, des étoffes, du poisson et bien d'autres produits.
L'empereur était très riche.
Il vivait dans un palais magnifique avec toute sa cour.
Mansa Musa fut empereur du Mali de 1307 à 1332.
Il est le premier souverain du Mali à effectuer un pèlerinage à La Mecque en 1324.
