Jules Clévenot
Jules Clévenot (20 août 1876, Paris
- 11 septembre 1933), est un joueur de water-polo et un nageur français qui apparait dans les documents olympiques comme Devenot.
Jules est licencié au Libelule de Paris.
Il a participé aux épreuves de Natation pendant les jeux olympiques de Paris en 1900 où il sort en septième position pour la nage libre de 200 mètres et en quatrième position pour la nage par équipe de 200 mètres.
Avec l'équipe de la Libelule, il remporte la médaille de bronze en water-polo durant ces mêmes jeux.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Jules Clevenot de Wikipédia.
