Nabuchodonosor II
Nabuchodonosor II est un roi de Babylone, qui a régné de 604 à 562 av. J.-C..
Son règne marque l'apogée de l'empire néo-babylonien.
Il étendit la domination babylonienne vers l'ouest en luttant contre l'Égypte et les royaumes hébreux.
Il est surtout connu pour avoir organisé la déportation des juifs du royaume de Juda vers Babylone, et apparaît dans la Bible comme un souverain cruel.
En, 605 av. J.-C.
Nabuchodonosor II
bat les Égyptiens du pharaon Néchao II
qui étaient les alliés des Assyriens.
En 597 av. J.-C.
, il prend Jérusalem capitale du royaume de Juda qui s'était soulevée sous les conseils égyptiens.
Il remplace le roi Joachin par le roi Sédécias, déporte les nobles et les artisans juifs à Babylone.
La résistance juive continuant, en 587, il détruit la ville et le Temple.
Il déporte la population à Babylone.
Nabuchodonosor II a laissé dans la culture juive et chrétienne, au travers de la Bible, l'image d'un chef militaire puissant et cruel.
En 573, après un siège de treize années, il s'empare de Tyr.
En 568, il fait la guerre en Égypte au moment de l'arrivée au pouvoir du pharaon Amasis.
