Court-circuit
Début d'ouverture d'un disjoncteur ultra rapide à courant continu sous un fort courant: (16 000 A la tension de l'arc est entre 2 à 11 V sans boite à arc).
Ouverture d'un disjoncteur ultra rapide à courant continu sous un fort courant avec projection d'argent en fusion (16 000 A la tension de l'arc est entre 2 à 11 V sans boite à arc)
Un court-circuit est un phénomène électrique qui se produit lorsque deux points ou plus d'un circuit électrique étrangers entrent en contact alors qu'ils ne sont pas censés le faire.
S'il s'agit d'un circuit en dérivation, il peut prendre de l'ampleur NB 1 et provoque une forte élévation de la température puis la destruction du circuit électrique avec en plus un incendie.
Sommaire
Un fusible ou un disjoncteur est installé pour chaque circuit électrique pour interrompre le courantélectrique en cas de court-circuit.
Pour le circuit du démarreur d'une voiture automobile, dans la batterie d'accumulateurs suite à un dégagement gazeux un rideau de bulle est créé limitant l’intensité du cour-circuit (exemple: tentative de démarrage avec une vitesse enclenchée et le frein serré) NB 2.
↑Un courant de court-circuit (sans limitation) augmente de 32 Ampères a chaque milliseconde (soit une pente de (32 kA/s ou 32 000 A de plus pour chaque seconde).
↑Une batterie d'accumulateurs marquée «
12V 35Ah 120A »
limite le courant de court-circuit à 120 Ampères.
