Cordon
Le clocher de l'église de Cordon et la route à la sortie de Cordon vers Sallanches.
Église Notre-Dame-de-l'AssomptionBorne frontièreChâteau de Sallanches
C'est un village de montagne et une station de ski.
L'altitude du cœur du village est de 850 m, celle de la station de ski est de 1 050 à 1 600 m et le sommet de la commune est à 2 520 m.
En raison de la vue panoramique sur le massif du mont Blanc, ce village est parfois surnommé le « balcon du mont-Blanc ».
Il y a 979 habitants en 2018, appelés Cordonnants et Cordonnantes.
Le maire de la commune est Jacques Zirnhelt (2020-2026).
Le mot Cordon provient du mot patois écordza qui désigne une « courroie, lanière, fouet » et du suffixe diminutif -on, pouvant ainsi désigner « un terrain étroit et allongé
, une gorge ou un vallon étroit, au sens ancien de corde »
Cordon peut également être une « rangée, bordure ».
Les premières traces de vie humaine sur la commune de Cordon se retrouvent dans des noms de lieux celtiques, des bornes romaines au col du Jaillet et de l'Avenaz et au petit Croisse-Baulet.
Les premières précisions datent du XIIe siècle où la chapelle du château de Sallanches(wp) (ou château de Cordon) sert d'église à la communauté de ce village.
C’est autour du château et de ses chapelles que la vie s'organise.
Dès l'an 1100, l'histoire de Cordon se confond avec celle de Sallanches, la ville situé en bas de la montagne.
Au Moyen Âge, la population vit au rythme du château.
Le village s'est construit un peu plus haut sur des pentes un peu plus douces.
En 1348, la peste tue la moitié de la population.
Cordon devient un véritable village avec la construction de l'église en 1781 au chef-lieu actuel.
À peine construite, l'église subit les ravages de la révolution : le clocher est rasé.
Cordon dépend néanmoins de Sallanches pour le commerce et l'administration.
En 1860 a lieu l'Annexion de la Savoie(wp) (rattachement de la Savoie à la France).
Cela ne change pas grand choses aux habitudes d'alors et Cordon restera tel qu'il est jusqu'à la fin de la deuxième guerre mondiales.
C'est la construction de la route en 1954 qui lui ouvre le tourisme et transforme son économie pour en faire une station-village.
Cordon est un village de montagne avec de grandes différences d'altitude et beaucoup de pentes.
Le dénivelé est de 300 mètres entre Sallanches dans la vallée et le centre de Cordon (entre 800 et 900 mètres d'altitude).
Puis le territoire s'étend vers des sommets de 2 000 à 2 500 mètres d'altitude, dont le Croise Baulet(wp).
Le village est entouré par deux torrents principaux qui descendent à Sallanches : la Sallanche et le torrent de la Croix.
Il y a 298 lieux
-dits et 123 hameaux.
Route
à la sortie de Cordon vers Sallanches
La route qui passe dans Cordon est la route départementale 113.
La sortie de l'autoroute française A40 est à 10 km à Sallanches.
Le tunnel du Mont-Blanc, qui mène en Italie, est à 35 km.
La gare est à Sallanches.
En été, on trouve des personnes travaillant dans les Travaux Publics, des vendeurs, des paysagistes, des artisans (plombiers, électriciens, maçons, menuisiers, charpentiers...), des agents immobiliers, des serveurs, des coiffeurs, des restaurateurs, des agriculteurs, des commerçants...
Certaines personnes ont un autre métier l'hiver comme dameur, moniteur, pisteur, déneigeur ou secouriste.
On trouve des commerces : une boulangerie, un bureau de tabac, une supérette...
On trouve des restaurants et des bars.
On trouve des logements : des hôtels comme le Chamois d’Or, Les Rhodos, des appartements meublés à louer.
On trouve des services comme une bibliothèque, une navette gratuite l'hiver pour aller sur les pistes...
À Cordon,on peut faire du vélo tout terrain du printemps à fin novembre et il y a des VTT électriques à louer, du tennis et on peut aussi aller au terrain de basket et au parc.
On peut faire des randonnées, du poney, de l'escalade au rocher d'escalade, du tennis ballon.
On peut faire de la pêche en torrent, découvrir la forêt montagnarde, jouer à la pétanque, faire des promenades en chiens de traîneau.
On peut aller visiter l'église ou la scierie hydraulique.
Classée depuis 2004 par les Monuments Historiques .
Elles étaient construites près des sources d'eau et abritaient les hommes et les bêtes.
Elle possèdent des contre-fiches.
C'est un élément de bois oblique qui joint le poteau à la panne de charpente.
Elle est ornée de maximes et/ou de motifs sculptés, on y grave le nom du propriétaire, la date de construction du chalet.
Il y a encore aujourd'hui 25 fours à pain privés, qui fonctionnent régulièrement.
Ce sont des constructions en bois sur piloti, de 3m x 3m. Ils renfermaient les choses importantes (pain cuit, farines, viande séchée, actes de vente, l'eau de vie, les habits du dimanche, les plantes médicinales...)
Suite à l'incendie de Sallanches, des graniteurs Piémontais sont venus reconstruire la ville et se sont servis de blocs erratiques.
Certains sont restés et ont transmis leur savoir.
Il y a trois oratoires à Cordon : à la Revenaz, Lezaive d'en bas et les Fingères d'en haut.
Il existe des bornes frontière romaines.
Elles se trouvent aux cols de Jaillet, de l'Avenaz et au Petit Croisse-Baulet.
fête traditionnelle de la miou avec le défilé des Grenadiers en août ;
journée du pain en septembre ;
festival Baroque en juillet ;
Cordon Cent flammes pendant l'hiver ;
Ma neige enchantée pendant les vacances d'hiver ;
Night et Neige pendant les vacances d'hiver ;
Initiation
au télémark et rendez-vous des télémarkeurs passionnés pendant les vacances d'hiver
coupe du monde de VTT trial des moins de 20 ans en été 2020.
