Mélange
Un corps pur est composé d’un seul constituant.
Exemples :
une barre en fer,
de l’eau distillée
une mine de crayon (carbone)
La décantation d'un mélange huile eau.
Si un composé n’est pas un corps pur alors c’est un mélange de plusieurs éléments.
Ce mélange peut être fait entre plusieurs liquides, solides ou gaz.
Un mélange composé essentiellement d’eau est un mélange aqueux.
Il existe deux types de mélanges : les mélanges homogènes et les mélanges hétérogènes.
Un mélange composé essentiellement d’eau est un mélange aqueux.
Un mélange homogène est un mélange dont on ne peut distinguer les constituants à l’œil nu.
Exemples de mélanges homogènes :
De l’eau avec du sirop est un mélange homogène aqueux.
L’acier est un mélange (alliage métallique = mélange entre du fer et du carbone).
L’air que nous respirons est un mélange homogène de gaz.
L’eau minérale est un mélange homogène aqueux avec des sels minéraux comme le magnésium.
On peut réaliser un mélange hétérogène chez soi : pour cela on a besoin d’un grand verre transparent, d’un peu de sirop, d’un peu d’eau et d’un peu d’huile de cuisine (tournesol, arachide etc…).
Tout d’abord on mélange l’eau et le sirop pour obtenir un mélange homogène coloré.
Ensuite on rajoute un peu d’huile dans ce mélange.
Après quelques minutes de décantation (voir plus bas)
on peut distinguer dans le verre deux étages (appelés phases).
En dessous il y a l’eau et le sirop et au-dessus l’huile, on a bien réalisé un mélange hétérogène.
Il existe plusieurs moyens ou techniques pour séparer un mélange homogène ou hétérogène de plusieurs éléments.
La filtration permet de séparer un mélange hétérogène, par exemple un liquide et un solide.
Le mélange est versé dans un filtre au-dessus d’un récipient.
Les éléments solides restent dans le filtre tandis que les éléments liquides traversent le filtre et vont dans le récipient.
La décantation est une technique permettant de séparer un mélange en le laissant reposer jusqu'à distinguer les différents éléments du mélange.
La distillation est une technique qui permet de séparer un mélange homogène en faisant chauffer le mélange.
