Étienne
Carjat
Autoportrait d'Étienne Carjat, vers 1865.
Étienne
Carjat est un photographe, journaliste et caricaturiste français, né le 28 mars 1828 à Fareins (Ain) et mort le 9 mars 1906(à 77 ans) à Paris.
Issu d'une famille modeste, Étienne
Carjat entre à 13 ans comme apprenti chez un fabricant de soieries.
En 1858, il apprend le métier de photographe et s'installe en 1861 dans son propre atelier au 56 rue Laffitte, à Paris, où il réalise de nombreux portraits de personnalités.
En 1866, il s'installe 62 rue Pigalle, puis 10 rue Notre-Dame-de-Lorette.
Carjat meurt à Paris en 1906, laissant une importante collection de caricatures et de photographies, dont deux d'Arthur Rimbaud : la plus connue est un portrait réalisé en octobre 1871, que l'on voit reproduit un peu partout ;
l'autre, conservée au Musée-Bibliothèque de Charleville, montre un Rimbaud d'allure encore plus jeune.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Étienne
Carjat de Wikipédia.
