Prudence Halliwell, nommée Prue
, est née le 28 octobre 1970 à San Fransisco, aux États-Unis.
Quand elle est petite, elle a déjà son premier pouvoirmagique, la télékinésie.
A un moment, la grand-mère de Prue, Piper et Phoebe, décident d'enlever les pouvoirs des trois sœurs pour qu'elles ne soient pas en danger.
En 1998, Prue travaille dans une galerie d'art.
Elle découvre qu'elle a des pouvoirs magiques.
Elle rencontre un homme, Monsieur Trudeau, et tombe amoureuse de lui.
Cet homme est policier.
Lors de la fin de la saison 1, en 1999, Trudeau est tué par un démon.
Elle démissionne de la galerie d'art en 2000, pour aller travailler comme photographe pour un magazine.
En 2001, elle meurt, tuée par le démon Shax.
