L'Île-Rousse
Un ferry qui vient du continent qui accoste au port de L'île Rousse.
L'Île
Rousse est une commune française située dans le circonscription départementale de la Haute-Corse et le territoire de la collectivité de Corse.
Son nom officiel fut Isola Rossa jusqu'en 1848.
La ville appartient à la piève d'Aregno, en Balagne.
Cette ville compte 3 347 habitants (2014).
L'ïle Rousse fait partie de la région de la Balagne, comme Calvi.
L'Île
Rousse comporte un port de commerce qui est le 3e de Corse par l'importance du trafic de marchandises et passagers après Bastia et Ajaccio qui acceuil aussi des ferry qui vienne du continent.
