Sieste
La sieste c'est quand on dort pour se reposé.
On fait la sieste généralement après le repas de midi.
Mais les bébés la font aussi le matin et le soir.
Ce sont les enfants de moins de 5 ans qui la font, mais les adultes, les grands enfants et les personnes âgées, s'ils sont fatigués, malades peuvent la faire.
L'heure idéale pour les enfants et bébés est de 14h ou 13h à 16h, mais aussi les médecins recommandent de 13h à 15h pour ne pas perturber l'endormissement la nuit.
Pour les adultes, elle est généralement courte.
La sieste n'a normalement pas d'impact sur la nuit.
