Nain (Terre du Milieu)
Représentation d'un Nain.
Dans l'univers de J. R. R. Tolkien, les Nains sont des créatures « qui vont sur deux jambes » capables de parole, plus petites que les Hommes ou les Elfes, mais plus robustes.
Ce sont de grands forgerons et de grands bâtisseurs.
Sommaire
Les Nains sont plus petits que les Elfes ou les Hommes : 1,20 à 1,50 mètre, mais plus grands que la plupart des Hobbits, lesquels atteignent rarement 1 mètre.
Ils sont en revanche très robustes et endurants, capables de supporter de longues périodes de travail ou de voyage avec des charges lourdes.
Les maladies les atteignent également très peu, le seul problème physique fréquemment rencontré chez les Nains étant l’obésité : l'exemple le plus connu est Bombur, un des treize Nains dans Le Hobbit, déjà gros à l'époque de l'expédition, et décrit comme devenu énorme et incapable de se déplacer seul dans Le Seigneur des Anneaux.
Ils portent tous une grande barbe qu'ils ne rasent jamais.
Les Naines (femmes Nains), ne représentent qu'un tiers de la population, et portent elles aussi des longues barbes, ce qui les rend difficiles à distinguer des hommes, à tel point qu'on a pu croire que les Nains n'avaient pas de femmes et naissaient directement à partir de la roche (en fait ils font des enfants exactement comme les Elfes et les Hommes).
Comme les Hommes, et contrairement aux Elfes, ils sont mortels.
Cependant, ils vivent en moyenne 250 ans, beaucoup plus que la moyenne des Hommes (à l'exception des Númenoréens qui ont une longévité comparable, et des rois de Númenor qui peuvent vivre 400-500 ans).
Leur développement vers l'âge adulte est lent, et leur vieillesse courte : on ne les considèrent comme adulte que vers 40-50 ans, et ils commencent à montrer des signes de vieillissement (blanchissement de la barbe par exemple) seulement quelques années avant leur mort.
Les généalogies de Nains montrent peu de variations individuelles de longévité (sauf en cas de mort prématurée, le plus souvent au combat).
Les Nains sont réputés irascibles et cupides, mais aussi bons, fidèles et loyaux ;
ils n'oublient jamais une injure ou une bonne action.
Ils sont aussi très difficiles à corrompre et à manipuler, les Sept Anneaux que Sauron leur avaient offerts n'ayant jamais pu les soumettre à sa volonté.
Les sept premiers Nains1 ont été créés en secret par Aulë, le Vala (dieu) forgeron, dans une montagne en Terre du Milieu, pour ne pas être vu des autres Valar.
En effet, Ilúvatar, le dieu suprême, voulait créer deux races d'êtres doués de parole (les Hommes et les Elfes) et il était interdit aux Valar de créer des êtres semblables sans son autorisation.
Mais Ilúvatar vit les Nains d'Aulë et lui montra qu'ils ne pouvaient pas agir en-dehors de sa volonté, car seul Ilúvatar pouvait accorder le libre arbitre à des êtres vivants.
Aulë se repent de lui avoir caché les Nains et Ilúvatar accepte leur création à condition qu'ils dorment jusqu'à l'apparition des Elfes et des Hommes.
Lorsqu'ils s'éveillent, les sept pères des Nains fondent sept maisons :
Les Longues-barbes, ou la lignée de Durin (d'où descendent tous les rois Nains), dont le père est Durin qui s'éveille au mont Gundabad, dans les Monts Brumeux ;
Les Barbes-de-feu ;
Les Torses-larges ;
Les Poings-de-fer ;
Les Barbes
raides ;
Les Boucles
noires ;
Les Pieds-de-pierre.
Un huitième groupe de Nains existe : ce sont les Petits-Nains, qui sont des Nains chassés de leurs cités.
Ils disparaissent avant la fin du Premier Âge, leur dernier représentant étant Mîm, tué par Húrin.
Les Nains créent plusieurs cités minières dans la Terre du Milieu, notamment le Khazad-dûm (Moria) qui devient leur capitale.
Mais, en creusant trop profondément, ils réveillent un Balrog, un démon des temps anciens créé par Morgoth.
Le Balrog tue le roi Durin VI (ce qui lui vaudra le surnom de « Fléau de Durin ») et les Nains sont contraints de quitter la Moria.
D'autres villes sont fondées, comme Erebor, la Montagne Solitaire ;
mais celle-ci sera attaquée par le dragonSmaug et le roi Thror, son fils Thrain et son petit-fils Thorin partent en exil.
↑Dont Durin, l'ancêtre des rois
Nains comme Thorin.
