Grande Barrière
La Grande Barrière de corail
Les récifs de la Grande Barrière appelés aussi plus communément Grande Barrière de corail (Great Barrier Reef en anglais) constituent un gigantesque récif corallien, situé au large de l'Australie.
C'est la plus grande bioconstruction au monde : elle est même visible depuis l'espace !
Cependant, elle n'est pas visible depuis la Lune comme on le croit souvent.
Il s'agit d'un assemblage de coraux vivants et morts, qui abrite également un très grand nombre d'autres espèces marines.
Faune de la Gande Barrière
est la huitième merveille du monde.
Elle est classée au patrimoine mondial de l’Unesco.
On peut l’observer en altitude.
Sa superficie est presque aussi grande que l’Allemagne (345 000 km2).
La Grande Barrière est très ancienne.
Elle s’est formée il y a plus de 18 000 ans.
Elle est formée de récifs de coraux
est l’une des plus grandes structures vivantes
Elle est constituée de coraux qui sont de tailles, de couleurs et de formes différentes.
La Grande Barrière est aussi habitée :
Par des éponges de mer (10 000 espèces)
Par des poissons (15 000 espèces, dont le requin-tigre et la palourde géante d’environ 1,3 m de large.
Par de nombreuses autres espèces: crustacés, oursins, étoiles de mer, méduses, vers...
Elle abrite une très grande biodiversité.
La Grande Barrière de corail est en danger à cause du réchauffement climatique, de la pollution et des dégâts des touristes.
Il faudrait arrêter de rejeter tant de gaz carbonique produit par les usines et les voitures, car la terre se réchauffe trop et ça la rend malade.
La pollution des eaux est aussi à l'origine du dégât causé sur la grande barrière de corail.
Ensuite, il faut essayer de mieux organiser le tourisme pour l’admirer, ainsi qu'apprendre aux plongeurs débutants à faire plus attention à elle !
