Bugatti
Logo Bugatti
Bugatti est une entreprise française de construction installée à Molsheim, en Alsace, fondée en 1909 par Ettore Bugatti.
Depuis ses débuts, l’entreprise produit de luxueuses sportives de prestige qui ont remporté de très nombreux prix en compétition automobile avant la Seconde Guerre mondiale.
La société est depuis 2005, une filiale du groupe VAG-Volkswagen.
Elle produit un modèle d'exception : la Bugatti Veyron 16.4 et ses versions Super Sport et Grand Sport.
, présentée en 1924,
va remporter plus de 2 000 victoires en course, ce qui en fait l'une des voitures les plus marquantes de l'histoire de l'automobile.
Les automobiles Bugatti sont reconnaissables à leur calandre de radiateur en forme de fer à cheval.
, la première Bugatti.
La Bugatti «
Royale »
, sortie en 1926 et fabriquée en six exemplaires
, est une énorme voiture d'un luxe inouï, pesant plus de 3 tonnes et pourvue d'un moteur à 8 cylindres en ligne, de 12,7 l de cylindrée, développant 300 ch.
Les six voitures existent toujours, appartenant à diverses collections, dont celle de la Cité de l'Automobile (collection Schlumpf), à Mulhouse, qui conserve deux d'entre elles et en a même créé une de plus avec des pièces de rechange d'origine.
La Bugatti Veyron
La Veyron est une voiture de sport de la marque Bugatti, sortie en 2005.
Elle a été dévoilée, pour l'essentiel, lors du Mondial de l'automobile de Paris en l'an 2000.
Les premières Veyron sont sorties d'usine en octobre 2005.
Il faut attendre 2010 pour voir apparaître un modèle "Grand Sport" et 2011 pour le modèle "Super Sport".
Son prix s'élève à plus de 1 500 000 euros.
Sa carrosserie est en carbone céramique SLG de 400 mm à l'avant et de 380 mm à l'arrière.
Elle pèse 1 888 kg.
Bruit de la Veyron Grand Sport
Les Bugatti Veyron sont fabriquées dans un atelier qui se situe en Alsace.
Cinq personnes et trois semaines de travail sont nécessaires pour l'assemblage d'une Veyron.
Toutes les réparations relatives au moteur et à la carrosserie se font, elles, aussi en Alsace.
La Veyron a été pendant longtemps la voiture la plus chère du monde.
La Bugatti Chiron
La Chiron est une supercar avec environ 500 exemplaires vendus depuis 2016.
La Bugatti Chiron a un moteur W16, développe 1 500 chevaux et peut aller jusqu'à 420 km
/h.
Elle fait partie des voitures les plus rapides au monde.
Elle coûte près de 4 500 000 €.
Créée en 2018, elle a été présenté au concours d'élégance de pebble Beach.
La Bugatti Divo a était appelé comme ça, parce que un des pilote de Bugatti de 1920 s’appelait Albert Divo.
Il y a que 40 exemplaires.
La Bugatti Divo coûte 5 millions d'euros.
Elle a 1500ch.
Crée en 2019.
Elle est affiché a plus de 6 millions d'euros.
Elle a été produite à Molsheim (en France).
La Bugatti Bolide est annoncé le 23 octobre 2020.
Le Bolide propose 1 850 ch pour un poids de 1 240 kg et une vitesse de 500 km h en 2,17 s et les 500 km/h en seulement 20 s.
Il existe pour le moment que 1 exemplaire.
La supercar hérite du moteur de la Bugatti Chiron, le W16 8.0 quadriturbo.
