Abeille tueuse
Des apiculteurs examinent une ruche d'abeilles tueuses.
Elle provient de l'introduction d'abeilles africaines au Brésil en 1957.
Celles-ci se sont multipliées et croisées avec des abeilles domestiques d'origine européenne qui avaient été introduites en plusieurs fois depuis la découverte de l'Amérique.
Elles se sont répandues dans une partie de l'Amérique du Sud où les premiers croisements se sont réalisés.
On en trouve aujourd'hui jusqu'au sud des États-Unis.
Les abeilles africaines et européennes sont des variétés (ou races) différentes qui appartiennent à la même espèce d'abeille à mielApis mellifera.
Pourtant il y a des différences de comportement assez importantes entre les unes et les autres.
Les abeilles africaines sont adaptées à un climat plus chaud, sans hiver long, mais où les prédateurs sont fréquents, notamment l'homme qui s'est fourni en miel pendant très longtemps par simple cueillette sans entretenir les ruches.
Elles sont donc plus agressives pour se défendre, et elles quittent facilement une ruche pour s'installer ailleurs.
Les abeilles européennes ont été sélectionnées pour ne pas être trop agressives, et ayant besoin de réserves de miel plus importantes pour l'hiver, il est très rare qu'elles abandonnent leur ruche et leurs réserves.
Les abeilles africanisées étant mieux adaptées aux climats chauds, elle se sont répandues en Amérique, parfois en attaquant les ruches d'abeilles domestiques pour s'installer à leur place.
Les abeilles africanisées sont donc plus agressives.
Elles piquent beaucoup plus facilement que les autres abeilles domestiques si elles sont gênées, et surtout, si une abeille pique quelqu'un, toutes les autres abeilles essaient de le piquer aussi.
Du coup, ces abeilles peuvent être assez dangereuses, et ont déjà provoqué parfois la mort de certaines personnes.
La piqûre en soi n'est pas plus dangereuse que celle de l'abeille domestique, mais comme elles attaquent plus facilement, en plus grand nombre, et qu'elles peuvent poursuivre leur victime sur une certaine distance, elle peuvent se révéler assez dangereuses, d'où leur nom d'« abeilles tueuses »
Malgré tout, leur production de miel peut être très bonne et l'exploitation d'abeilles africanisées peut être tout-à-fait rentable si l'apiculteur s'adapte à leur comportement.
