Entre 1945 et 1990, la dénomination bloc soviétique ou bloc de l'Est ou bloc communiste, est une expression non-officielle (plutôt journalistique)
pour désigner un ensemble de pays soutenus par l'URSS et copiant le modèle politique et économique de cette grande puissance
Les dirigeants du bloc soviétique réunis à Berlin en octobre 1989, pour fêter les 40 ans de la RDA (DDR)
Le bloc soviétique était caractérisé par un régime politique dirigé exclusivement par le parti communiste , une économie organisée par des plans imposés par l'État et la propriété étatique plus ou moins étendue des moyens de production (terre, usines, transports, ressources minières et énergétiques).
Du point de vue militaire les pays européens du bloc soviétique étaient réunis dans le Pacte de Varsovie et du point de vue économique dans le COMECON ou CAEM.
Le bloc soviétique a connu des crises graves pendant lesquelles une partie de la population remettait en cause, souvent par l'insurrection, le modèle politique et économique imposé et les liens très étroits avec l'URSS.
C'est le cas de la la rupture avec la Yougoslavie en 1948, de la crise hongroise de 1956, de la crise polonaise de 1956, de la crise tchécoslovaque de 1968, de la rupture entre la Chine populaire et l'URSS en 1960.
