Gardien de but
Sommaire
Il n'y en a qu'un seul pour chaque équipe sur le terrain.
Pour cela, il met des gants spéciaux qui recouvrent ses mains, il a le droit de toucher le ballon de sa main uniquement dans sa surface, ainsi que s'il ne provient pas d'une passe en retrait qui reste à terre.
Le gardien titulaire a généralement le numéro 1, le remplaçant 12 et le réserviste 23.
Pour protéger ses buts, le gardien plonge, c'est-à-dire qu'il saute horizontalement dans l'air pour attraper (ou tenter de le faire)
le ballon.
Il peut également lever ses bras en sautant lors des corners, empêchant les attaquants adverses de profiter du ballon.
Lors de coups-francs, un gardien doit être autoritaire pour bien organiser son mur, au risque de concéder un but si les joueurs ne l'écoutent pas.
Les gardiens se distinguent surtout par leur couleur de maillot différente de celle des autres joueurs et des arbitres, ainsi que par du matériel différent : ils peuvent parfois porter des casques, comme le TchèquePetr Čech, dû à une fracture au crâne qu'il avait subie : une autre fracture serait mortelle, il porte désormais un casque noir pour se protéger.
Les gardiens sont notamment appelés portiers.
Des gants de gardiens
Depuis toute l'histoire du football, de légendaires gardiens se sont fait une place parmi les meilleurs de tous les temps :
Iker Casillas
, Oliver Kahn, Gianluigi Buffon, pour ne citer qu'eux.
Malheureusement, le titre de Ballon d'or leur échappe régulièrement, à cause de la présence plus régulière d'attaquants qui - selon les votants
- méritent mieux de l'avoir.
L'exception à ce cas, et elle est l'unique à ce jour, est le gardien soviétiqueLev Yachine.
Un gardien de but pour le hockey sur glace
Le gardien de but au hockey sur glace est équipé d'un matériel plus lourd : protections au torse, casque, bras et jambes, et des gants avec une surface plus large que ceux des gardiens de but, pour éviter d'être blessé par le puck, la force de frappe des tireurs adverses étant très élevée et le puck lui-même étant lourd.
En rouge le gardien de but au handball
Il n'y a pas de protections spécifiques au handball, à part le fait que les gardiens doivent obligatoirement être vêtu d'un pantalon souple et léger pour réduire l'impact de la balle sur sa jambe.
Un protège-tibia est également obligatoire.
Il ne met rien à ses mains et ne doit pas dépasser la zone des 7 mètres tracée autour de lui (les joueurs adverses ne peuvent pas non plus la franchir).
Il peut néanmoins jouer en fast-break et servir un coéquipier lointain avec une longue passe qui traverse le terrain.
