Halloween
Deux citrouilles d'Halloween
Halloween est une fête qui se déroule dans la nuit du 31 octobre au 1er novembre, c'est-à-dire la veille de la Toussaint.
Elle est fêtée principalement dans le monde anglo-saxon.
Sommaire
Traditionnellement, les enfants portent des costumes effrayants.
Ils se déguisent en créatures souvent détestées et craintes telles que les fantômes, les vampires, les zombies ou encore les sorcières pour sonner aux portes du voisinage en demandant des bonbons ou des pâtisseries.
Les petits anglophones utilisent la formule «
Trick or treat !
» qui signifie « Des bonbons ou un sort !
pour demander ces friandises.
Les maisons sont décorées avec des citrouilles et des accessoires de couleur orange noire.
Les Français adoptent Halloween vers la fin des années 90 suite à des campagnes publicitaires et commerciales de marques américaines.
En 1997, France Telecom lance la grande opération d'« Olaween » (un téléphone portable de couleur orange) avec notamment 8 500 citrouilles décorant le Trocadéro à Paris, finissant ainsi de populariser cette fête.
Dès 1998, Halloween est adoptée par les commerçants, la fête ayant lieu juste au moment de la « période creuse »
avant les fêtes de Noël.
Cependant l’intérêt pour cette fête ne dure pas plus d’une dizaine d’années.
Cette fête est restée critiquée en France parce qu'elle consiste avant tout en une gigantesque opération commerciale.
Les véritables organisateurs de cette fête, ce sont finalement les magasins.
Ils profitent d'Halloween pour séduire de nouveaux clients, notamment parmi les jeunes, et vendre davantage de marchandises : des vêtements, de la nourriture, des jeux, des livres, des fournitures pour l'école...
Aujourd'hui, Halloween n'est plus une fête importante en France.
C'est une fête originaire des îles anglo-celtes.
Les Celtes sont les ancêtres des Irlandais.
Ils faisaient une grande fête à chaque changement de saison, et la plus importante de l'année se déroulait aux environs du 31 octobre actuel : c'était le nouvel an celtique appelé « Samain », qui marquait la fin de la saison chaude et l'entrée dans la saison froide.
La nuit de Samain, les Celtes éteignaient tous les feux et se réunissaient en haut d'une colline.
Là, les druides allumaient un nouveau feu sacré.
Au cours de cette nuit, le monde des morts communiquait avec celui des vivants.
Les celtes remerciaient les dieux de leur avoir donné de bonnes récoltes et demandaient leur protection pour l'hiver.
Puis chaque chef de famille recevait une braise du feu sacré, pour rallumer le feu de son foyer.
Selon la légende, le lendemain, les celtes observaient les cendres afin de savoir qui allait mourir dans l'année.
Beaucoup plus tard, les Irlandais partent aux Etats-Unis suite à une épidémie et continuent de fêter la Samain là-bas.
Les Américains vont donc s'inspirer de cette fête pour créer Halloween.
D'après la légende, Jack était un ivrogne et un avare.
À sa mort, il n'a pas été accepté au Paradis à cause de ses péchés.
Mais le diable lui a aussi refusé l'entrée aux enfers car, de son vivant, Jack lui avait joué de mauvais tours.
Le diable l'a donc condamné à errer dans les ténèbres pour l'éternité, avec un navet pour lampion.
C'est devenue la Jack-o'-lantern.
Le navet s'est ensuite transformé en citrouille, plus facile à creuser.
On y dessine un visage effrayant, et on la place sur les rebords des fenêtres pour chasser les esprits maléfiques.
