Roald Amundsen
Amundsen fait une observation au pôle Sud (1911).
Roald Amundsen est né le 16 juillet 1872 à Borge et mort en 1928.
Il était le quatrième fils d'un capitaine de marine.
Sa mère souhaitait qu'il devienne médecin.
A l'âge de 18 ans
Roald Amundsen aurait aimé devenir explorateur.
Mais en 1890, il commence des études de médecine comme le veut sa mère.
En 1893, après le décès de celle-ci1, il décide de quitter l’université pour devenir marin.
A 21 ans, il s'engage pendant six mois sur le phoquier Magdalena.
Il poursuit son apprentissage de marin à bord du navire.
Il est le chef de la première expédition ayant atteint le pôle Sud, entre 1910 et 1912.
En 1926, Amundsen et son équipe survolent le pôle
Nord en dirigeable,
faisant ainsi de lui la première personne à avoir atteint les deux pôles.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Roald Amundsen de Wikipédia.
