Concept
En général, lorsqu’il y a un concept, il y a une dénomination.
Par exemple, l'espace, le mouvement, le temps sont des concepts.
Un concept doit avoir quelque chose d’efficace et doit être utile.
La science, l'histoire, la géographie et d'autres matières sont des connaissances basées sur des concepts.
Lorsqu'on fabrique un objet, il y a une étape de conception ou il faut concevoir, créer le concept.
La personne qui s'occupe de la conception est un concepteur.
Avec la recherche, de nouveaux concepts naissent constamment
Ceux-ci permettent de faire avancer la science et le fonctionnement en société.
Les concepts existants peuvent également être améliorés ou étendus.
On parle alors d'extension.
Le risque d'un concept est de penser que l’on comprend quelque chose alors que l’on en comprend en réalité qu'une version simplifiée.
C'est pourquoi il est parfois important de redéfinir et d’étendre le concept.
Il y a plusieurs façons d'évaluer la solidité d'un concept:
la familiarité: il faut qu’il soit clair, qu’il aide la compréhension et que ses termes soient simples
la résonnance:
il faut que le concept prenne chez les gens.
la parcimonie: il faut pas que la définition du concept soit trop large ou trop restrictive.
la cohérence: il faut éviter les contradictions.
Par exemple le concept d'idéologie est défini par certaines personnes s comme ce qui permet le changement alors que d'autres pensent que c'est justement l'idéologie qui empêche le changement.
la différentiation: c'est la manière dont le concept s'oppose à d'autres en externe.
la profondeur: il faut que le terme soit parlant, percutant et qu'il aille au fond des choses
l'utilité: le concept sert à construire des théories, il faut donc qu'il soit utile à cela..
