Henri
Dès
C'est l'un des chanteurs pour enfants les plus connus, comme Chantal Goya, Carmen Campagne, Pierre Chêne, Steve Waring, Vincent Malone, Anne Sylvestre ou encore le groupe ZUT.
Ses chansons les plus populaires sont Les bêtises à l'école, Le beau tambour, La petite Charlotte, Crapaud t'es pas beau, Flagada, Mon ami le poisson, Le p'tit zinzin, La glace au citron, La sorcière de minuit, Polyglotte, La machine, La nuit tous les chats sont gris, La grande aventure, Le vilain crapaud, etc.
C'est également lui qui a chanté le générique de la première série d'animation de Petit Ours Brun.
Toni et Vagabond (comédie musicale)
L'évasion de Toni (suite de Toni et Vagabond)
Les belles histoire de Pomme d'Api
- Volumes 1, 2 et 3 (histoires apparues dans le magazine du même nom prononcées par Henri Dès)
C'est le Père Noël (spécial chansons de Noël)
Polissongs (reprises d'instrumentations de tubes anglophones)
Carte blanche (en groupe avec d'autres chanteurs pour enfants)
