Années 2010
Janvier 2015, la France se recueille après les attentats.
Les années 2010 voient le retour de la saga Star Wars.
Entre 2010 et 2011, la Belgique a connu 195 jours sans gouvernement, ce qui est la plus longue crise de son existence.
Par ailleurs, le pays a connu un important changement à sa tête au cours de cette décennie, puisque le roi Albert II a abdiqué en juillet 2013.
Son fils Philippe lui succède le 21 juillet.
L'année 2013 est marquée par plusieurs changements au niveau des monarchies :
en juin
, l'émir du Qatar, Hamad ben Khalifa
Al Thani, abdique en faveur de son fils Tamim ben
Hamad ;
En 2016, après 70 ans de règne, le roi
Rama IX de Thaïlande meurt et est remplacé par son fils Rama X.
En 2013, début de l'intervention militaire française au Mali.
En janvier 2010, tremblement de terre en Haïti.
En mars 2011, tremblement de terre et tsunami au Japon.
Les années 2010 voient le retour de la saga Star Wars.
