Sommaire
Birdy est née le 15 mai 1996.
Elle est la fille de Sophie
Den Bogaerde et d'un écrivain.
Son oncle est l'acteur connu sous le nom de Dirk Bogarde.
Elle est d'origine belge et néerlandaise.
Son nom de scène Birdy s'explique : lors de son goûter d'enfance elle ouvrait la bouche comme un oiseau (bird en anglais) d'où le nom birdy.
Sa mère lui enseigna les instruments et lui donna la passion de la musique.
D'ailleurs elle remporta un prix en 2008.
Entre 2011 et 2013, elle enregistre plusieurs reprises (exemple : Skinny love du groupe Bon Iver), mais aussi deux albums.
Le premier se nomme justement «
Birdy »
et est essentiellement composé de reprises.
Ce fut un succès.
Le deuxième album est appelé «
Fire Wilhin », et marque une certaine indépendance musicale, la plupart des titres étant de sa composition.
Le premier extrait de cette dernière œuvre se nomme «Wings}} (les ailes en français), et a un accent plutôt mélancolique.
Faisant encore une fois une grande place au piano avec néanmoins certains arrangements avec d'autres instruments à cordes tels que la guitare par exemple, qu'elle joue, cette chanson est un titre nostalgique aux sonorités un peu plus rythmées que lors de ses débuts.
Beaucoup de personnes ont repris ses chansons en 2009, comme dans Vampire Diaries, ainsi que Hunger Games.
D'autres films ont eux aussi profité de son talent pour prendre une de ses chansons.
On peut effectivement parler de folk rock, c'est-à-dire un style musical combinant le rock et la musique folk apparu aux États-Unis au milieu des années 60.
À travers ce second album dont elle a donc écrit les textes, Birdy démontre qu'elle peut faire autre chose que des reprises et propose ainsi son univers musical.
«Wings}} est une chanson poétique évoquant une déception amoureuse dont elle se sent responsable et qu'elle essaye d'oublier.
La chanson «
Wings
et de façon plus générale l'ensemble de ses titres composés par elle, se chantent et s'écoutent davantage qu'ils ne se dansent.
Birdy est d'ailleurs surnommée «
la nouvelle Adele » de par son univers mélodieux.
Son oncle (l'acteur Dirk Bogarde) avec l'actrice
Jane
Birkin
, sa partenaire dans un film.
Un oiseau (signification en français de son nom Birdy).
Birdy au piano.
