Bataille de Marengo
La bataille de Marengo, tableau de Jean-Simon Berthelemy.
La bataille de Marengo a eu lieu le 14 juin 1800 entre les forces françaises commandées par Napoléon Bonaparte et les forces autrichiennes près de la ville d'Alexandrie, dans le Piémont, en Italie.
Vers la fin de la journée, les Français ont surmonté l'attaque surprise du général Michael von Melas.
Le général français Desaix qui commandait l'armée de réserve est tué en chargeant l'ennemi.
Du fait de cette victoire française les Autrichiens sont chassés d'Italie.
La position politique de Bonaparte à Paris en tant que Premier Consul de la France est consolidée après son coup d'État du 18 brumaire.
