Canton du Jura
Le canton du Jura (JU) est le plus récent des cantons de la Suisse.
Il se situe au nord-ouest de la Suisse, dans le massif du Jura.
La ville de Delémont est son chef-lieu.
Le canton du Jura a été créé en 1979, par démembrement du canton de Berne.
Les habitants (les Jurassiens) sont environ 70 000, ils sont francophones et majoritairement de confession catholique (70%).
Situé dans le massif du Jura, le canton est une région de moyenne montagne.
Son point culminant est à 1 302 m d'altitude en dessous du Mont Raimeux (situé dans le canton de Berne).
Le point le plus bas est l'Allaine à 364 m d'altitude.
Paysage du district des Franches-Montagnes.
Photographie prise en juin.
Paysage dans le district de Delémont.
Photographie prise en août.
Paysage du district de Porrentruy.
Photographie prise en avril.
En 1815, le Congrès de Vienne retire la région à la France et la donne à la Suisse (canton de Berne).
Le Jura, rattaché à un canton germanophone, parvient à conserver sa langue et sa culture françaises grâce à la « Société jurassienne d'émulation » créée en 1847.
Comme les tensions ne disparaissent pas entre les deux communautés linguistiques en 1917 est créé le « Comité pour la création du canton du Jura ».
En 1949, à la suite d'actes autoritaires du gouvernement bernois, est créé le « Mouvement séparatiste jurassien » (MSJ) qui en 1951 devient le «
Rassemblement jurassien ».
Au même moment et en réaction se forme
l' « Union des patriotes jurassiens »}} (UPJ) (regroupant les anti-séparatistes).
L'opposition entre les deux communautés se durcit avec en 1963 la fondation du « Groupe Bélier » qui organise des grandes manifestations puis avec le « Front de libération jurassien » (FLJ), qui n'hésite pas à recourir à l'explosif.
Le 23 juin 1974, un référendum « jurassien » sur la création du canton du Jura recueille 51,93 % de oui, mais seuls trois districts sur sept votent favorablement.
Le 16 mars 1975, le canton de Berne organise un vote qui aboutit à ce que la majorité des districts forment le nouveau canton du Jura, les trois districts du sud restent attachés au canton de Berne et le district de Laufon entre dans le demi-canton de Bâle-Campagne.
Les jurassiens adoptent leur nouvelle constitution cantonale le 20 mars 1977.
Le 24 septembre 1978 l'ensemble des cantons suisses accepte la création du nouveau canton qui devient effectif le 1er janvier 1979.
