Rodéo chilien
Une maintenance de cette page a été demandée.
1 décembre 2019 à 11:49 (CET)
Sommaire
Le rodéo au Chili est un sport équestre.
Ce sport se pratique dans un lieu en forme circulaire qui s’appelle “Medialuna”.
L’objectif c’est qu’un couple constitué par 2 chevaux et 2 cavaliers (en espagnol “collera”) arrête un veau (en espagnol “Novillo”) dans une zone appelée “atajada”.
Il est considéré comme le sport national et typique du Chili.
Le rodéo est né à l'époque de la conquête sous le gouvernement du Mr. García
Hurtado de Mendoza
Il a ordonné que chaque 24 et 25 juillet, se réunisse le bétail dans la place d’Armes pour être marqué et sélectionné.
Le rodéo a commencé à se réglementer à la fin du XVIIe siècle.
Les cavaliers enlevaient le bétail des basses-cours et dans la piste centrale.
Ils devaient démontrer toutes leurs habilités pour les écarter et les conduire sans l’aide de personne.
En 1860
, la basse-cour n’avait plus une forme rectangulaire sinon une forme circulaire (la Medialuna).
Il y a 2 disciplines dans le rodéo ;
les courses avec les vaches et le mouvement de la bride.
est le travail qui est réalisé dans la Medialuna par le couple.
Celui-ci consiste en : le couple attend que le veau soit dans une zone spécifique de la medialuna.
Après ils doivent faire 2 tours.
Une personne du couple doit aller derrière le veau et l’autre à côté.
Celui-ci doit se tenir à côté durant toute la course.
Si le couple ne commet aucune faute dans cette zone, il reçoit un bon point.
Par la suite, le couple enlève le veau de cette zone et l’emmène à ce qui s’appelle le terrain.
Les cavaliers doivent diriger le veau jusqu’à la zone de coupée (“atajada”) avec la bride dans la main de devant en passant par la zone de posture qui est devant la zone de coupée.
Le cheval doit se placer de manière perpendiculaire au veau pour obtenir un point.
Le cavalier qui tient la bride du cheval à la main, doit essayer d’arrêter le veau.
Si tout ce qu’il fait est correct et qu’il arrête le veau, il recevra 2 à 4 bons points quel que soit le lieu d’arrêt.
Celle-ci est une autre discipline du rodéo.
Dans cette épreuve le cheval et le cavalier sont soumis à différentes épreuves ensembles.
1-Marche, trot et galop plus une présentation.
2-Entrée en deux pattes (arrêtant complètement le cheval).
3-Faire un cercle avec un minimum de 2 tours avec chaque main à la bride.
4-Galop par un axe de 10 mètres en forme de “8”.
5-Tourner le cheval sur une patte pour chercher le tour avec rapidité jusqu’à sortir en direction contraire par la même ligne du premier démarrage.
6-Tours debout sur le cheval
7-Monter et démonter (
sans qu’il bouge).
8-Reculer (ligne
droite
sans que le cheval ouvre le museau)
Pas toutes les épreuves ont le même pointage.
est l’enceinte où se réalise le détour.
Elle s’impose en 1860, car avant les détours étaient réalisés dans des basse-cours rectangulaires.
Maintenant c’est dans une circonférence.
À un côté se trouve ce qu’on appelle “ l’apiñadero”, où la course commence et près de celle-ci, se trouve la zone où il faut arrêter le veau.
Au Chili existent environ 500 medialunas mais la majorité sont anciennes donc en mauvais état.
Pour effectuer un détour il y a des personnages obligatoires :
Les cavaliers : Ils s’habillent d’une façon traditionnelle des “ Huasos “ qui sont les paysans d’élevage de la vallée centrale du Chili.
Ces vêtements les protègent du froid et le règlement oblige à l’utiliser même en été.
Il existe 2 types de cavaliers : professionnels et amateurs.
Le cavalier sur son cheval.
Les chevaux :
Ce sont des chevaux de race chilienne obligatoirement .
Le veau : Ce sont des jeunes taureaux d’entre 300 et 500 kg.
