Cheval de Troie
Cheval de Troie d'après le Vergilius Vaticanus.
Dans l'Iliade, le cheval de Troie est un cheval en bois imaginé par Ulysse et utilisé lors de la guerre de Troie.
L'armée des Grecs cherche à envahir la ville et va tendre un piège aux troyens.
Beaucoup de soldats se cachent dans le cheval en bois et font croire que c'était un cadeau pour le roi.
Les Troyens font entrer le cheval dans la ville assiégée et la nuit venue, les soldats sortent du cheval et dévastent la ville de Troie.
Les Grecs veulent prendre Troie depuis 10 ans mais n'y arrivent pas.
Un jour, Ulysse imagine une ruse.
Il envoie un homme nommé Sinon, près de Troie.
Celui-ci dit aux gardes troyens qu'il s'est fait torturer par Ulysse et Agamemnon.
Alors, les gardes lui disent qu'il peut rester dans leur camp pour la nuit.
Le lendemain matin, les Grecs ne sont plus au bord des remparts, ils ont disparu.
Cependant, devant l'entrée, se dresse un immense cheval en bois.
Priam, le roi des Troyens interroge Sinon sur l'apparition soudaine de cet immense cheval de bois.
Il leur répond que les Grecs, fatigués de se battre pour reprendre la belle Hélène de Sparte, sont repartis dans leur pays.
Il leur raconte aussi que le cheval garantit la sécurité en mer aux Grecs tant qu'il restera hors de Troie.
Les Troyens sont joyeux.
Il suffit de faire rentrer le cheval dans la ville pour se venger de leurs ennemis qui leur ont causé tant de souffrances.
Cassandre, une des filles de Priam, qui a le don de connaître l'avenir leur prédit d'énormes catastrophes si le cheval rentre dans la ville.
Personne ne la croit et le cheval entre dans la ville.
La nuit tombe, les Troyens vont se coucher.
Sinon s'approche du cheval frappe sur une de ses pattes.
Aussitôt, une trappe s'ouvre sous le ventre de l’animal et des dizaines de guerriers Grecs en sortent.
Guidés par Sinon, ils entrent dans la ville, se débarrassent des sentinelles et ouvrent les portes.
Armés jusqu'aux dents, tous les Grecs sont là.
Troie est prise et incendiée, les Grecs sont en fureur et rien ne leur résiste.
Les hommes sont tués, les femmes et enfants gardés comme esclaves.
Ménélas est heureux, il a enfin retrouvé sa femme, Hélène.
Un cheval de Troie ou trojan est un virus informatique, il est appelé ainsi car c'est un piège qui fonctionne de la même manière (il rentre discrètement puis fait des destructions).
Expression:
La signification en français du cheval de Troie : C'est l'ennemi qui s'introduit sous des apparences inoffensives au sein d'un groupe.
