Oviraptor
Reconstitution de l'aspect probable de l'oviraptor.
La forme de la crête sur la tête est inconnue, les fossiles n'ayant pas été retrouvés complets.
Sa seule espèce connue est Oviraptor philoceratops.
Sommaire
Comparaison de la taille de l'oviraptor (environ 2 mètres de long) avec celle d'un être humain.
L'oviraptor devait ressembler un peu au casoar, un oiseau actuel, qui porte également une crête sur la tête.
L'oviraptor était un dinosaure bipède, probablement couvert de plumes, et avait un bec sans dents.
Bien que les fossiles connus de ce dinosaure ne soient pas complets, les scientifiques estiment, que, comme ses cousins, l'oviraptor devait avoir une crête sur la tête, dont la forme reste inconnue.
Il aurait donc un peu ressemblé au casoar, un oiseau.
L'oviraptor et ses cousins, les oviraptoridés, font partie des seuls dinosaures connus, à part les oiseaux, à couver leurs œufs.
L'oviraptor pondait ses œufs dans un nid, puis se couchait dessus, pour les protéger et les maintenir au chaud.
Il est probable que l'oviraptor ait eu des plumes sur les bras, qui lui permettaient de garder ses œufs au chaud.
On ne sait pas trop ce qu'il mangeait : comme il n'a pas de dents, les scientifiques s'interrogent à ce sujet.
On a longtemps cru qu'il mangeait des œufs, mais on s'est en fait aperçu que les œufs en question étaient les siens.
On a retrouvé des fossiles prouvant que l'oviraptor se nourrissait au moins partiellement de petits animaux, comme des lézards ou des bébés dinosaures, mais il est très possible qu'il n'ai pas mangé que cela.
Certains pensent que l'oviraptor mangeait peut-être des racines, ou des coquillages.
Le mot "Oviraptor" vient notamment du latin "mĩcros" qui signifie "voleur".
Oviraptor est donc traduisible par voleur d'œufs.
Il a été nommé ainsi car le premier fossile découvert se trouvait à côté d'une pile d'œufs qui avaient été pris pour des œufs de Protoceratops.
Mais 70 ans plus tard,les chercheurs se sont rendus compte que c'était en réalité ses propres œufs,et qu'il était en train de les couver.
Crâne fossile du premier oviraptor retrouvé en Mongolie.
Le crâne est incomplet, il manque une partie du bec, et probablement la crête.
Dans la série Le Petit Dinosaure, Ruby, l'une des amies de Petit-Pied, est un oviraptor, de couleur rose.
Dans le film Dinosaure de Disney.
