James Dean
James Dean en 1953.
James Dean est un acteur américain, né le 8 février 1931 à Marion dans l'Indiana et mort le 30 septembre 1955 à Cholame (Californie).
Après sa mort, il devient une figure mythique du cinéma.
Il joue dans peu de films dont trois dans lesquels il tient le rôle principal.
Ses interprétations sont remarquées ;
dans À l'est d'Éden, son personnage est un jeune qui a des relations difficiles avec son père, et dans La Fureur de vivre, il interprète un adolescent révolté.
Il meurt à l’âge de 24 ans dans un accident d'automobile, au volant de sa Porsche.
Son dernier film, Géant, sort après sa mort.
Il est nommé deux fois (en 1956 pour À l'est d'Éden et en 1957 pour Géant) pour l'Oscar du meilleur acteur, mais l'Oscar ne lui est pas attribué.
1955 :
La Fureur de vivre de Nicholas Ray (rôle : Jim Stark)
1956 :
Géant de George Stevens (rôle : Jett Rink)
