Awalé
L'awalé ou awélé est un jeu de société de réflexion d'origine africaine.
On l'appelle parfois le jeu d'échecs africain ou jeu des semailles.
Sommaire
On peut y jouer avec un plateau spécial à 12 trous (ou simplement en les creusant dans la terre), avec 48 graines ou coquillages (ou encore des billes ou des cailloux...) et avec deux mancalas (trous plus gros à chaque extrémité du plateau n'apparaissant pas sur l'image).
Il se joue à deux.
Chaque joueur a devant lui une rangée de 6 trous.
Au début les graines sont réparties dans tous les trous (on met 4 graines par trou).
Le but du jeu est de placer le plus de billes dans son "grenier" en les prenant chez son adversaire.
Le premier joueur prend tous les graines d'un trou de son choix, mais qui se situe dans sa rangée.
Puis il les "sème", c'est-à-dire qu'il les répartit dans le sens inverse des aiguilles d'une montre, un par un, dans ses trous puis dans les trous adverses, après le trou dans lequel il en a retiré les graines.
Si le trou sur lequel vient sa dernière case :
Est dans le trou adverse,
et contient 2 ou 3 graines,
Il les prend et les met dans son grenier (on appelle cette action capturer).
Si la case précédente respecte aussi les 2 conditions, il les prend également, etc. jusqu'à trouver un nombre de graines autre que 2 ou 3 et/ou arrive dans son camp.
Si un camp se retrouve sans graines après le joueur propriétaire de cette rangée, l'autre joueur doit le nourrir, ce qui veut dire lui laisser une possibilité de jouer au prochain coup.
Si aucune combinaison ne permet de le nourrir, il effectue l'action, mais sans prendre de graines.
La partie se termine si :
La probabilité de capture devient très faible
Un des joueurs n'a plus de graines dans son camp et l'adversaire ne peut pas le nourrir (fin par famine, toutes les graines restantes vont à l'adversaire et on fait le décompte)
Un joueur capture au moins 25 graines (soit plus de la moitié, dans ce cas le joueur qui a capturé ces 25 graines gagne)
GCompris : logiciel éducatif avec un jeu d'awalé pour les petits et grands enfants.
