Jean (apôtre)
Saint Jean, imaginé et peint par Crivelli.
L'aigle de saint Jean.
Église de Rosheim dans le Bas-Rhin
Jean l'apôtre était un des douze apôtres.
On lui attribue la rédaction d'un des quatre évangiles.
Jean était le fils de Zébédée.
Jacques est son frère.
Il est un des premiers disciples de Jésus.
D'après les évangiles, Jean assiste à la Transfiguration et à la Passion où il reçoit la garde de Marie.
Avec Pierre, il pénètre dans le tombeau vide de Jésus.
Les catholiques le fêtent le 27 décembre.
Le symbole de Jean est l'aigle.
