Ménandre
Ménandre (en grec ancien Μένανδρος / Ménandros), né vers -343 à Céphisie, en Attique et mort vers -292, est un dramaturge grec.
Ménandre est considéré comme le plus grand représentant de la «
Comédie nouvelle » : il écrit un siècle après le plus grand auteur comique de la littérature grecque antique, Aristophane.
Jusqu'à la fin du XIXe siècle, on ne connaissait de lui que des fragments cités par divers auteurs, mais la découverte des papyrus d'Oxyrhynque, en Égypte, a tout changé : on sait aujourd'hui que Ménandre a écrit au moins 108 comédies, composées à partir de -321.
Ménandre a connu une véritable résurrection universitaire et médiatique en plein XXe siècle : à partir de 1907, six de ses pièces ont été retrouvées presque entières dans les papyrus d'Oxyrhynque, dont son plus grand succès, le Dyscolos (-316), publié de façon sensationnelle en 1956.
Les ressorts de la Comédie nouvelle sont la galanterie et l'argent, thèmes bien éloignés de ceux d'Aristophane, qui raille généralement la politique et les mœurs de son temps.
Il aurait écrit 108 comédies, dont huit auraient remportés les Grandes Dionysies.
Ménandre commença sa carrière théâtrale très jeune comme l'exemple d'Aristophane.
Ménandre n'a écrit que des comédies, au nombre de 108.
Ces comédies se moquaient des défauts des gens.
Il a aussi composé des comédies qui étaient faites pour être jouées à l'étranger.
Tout comme Euripide, il semble qu'il ait été peu apprécié chez lui : on ne lui attribué que 8 victoires au festival d'Athènes.
Même si de son vivant il n'était pas très populaire, après sa mort il connut un grand succès.
