WikiLeaks
WikiLeaks
a donc pour objectif de permettre à tous de publier des documents montrant ce que certains gouvernements ou grandes entreprises voudraient cacher à la population, en partant du principe que tout citoyen doit être informé des décisions qui le concernent.
Le site rend publics des documents portant, par exemple, sur la guerre en Irak menée par les États-Unis, les abus de Microsoft2 ou les pressions du gouvernement chinois sur la liberté d'expression3.
Pour protéger ceux qui lui fournissent les documents, WikiLeaks garantit leur anonymat : en effet, ils seraient facilement poursuivis en justice (dans le meilleur des cas)
s'ils étaient découverts4.
En mars 2010, le site a publié un document des services secrets américains qui conseillait de détruire…
WikiLeaks !
Ce document suggérait d'y parvenir en démasquant ceux qui lui fournissent des informations, car le site serait une « menace potentielle » pour l'armée américaine5.
Après d’importantes fuites de documents secrets des États-Unis (voir plus bas), un militaire américain nommé Bradley Manning, suspecté être à l’origine de ces fuites, est arrêté et emprisonné dans des conditions extrêmement difficiles6.
WikiLeaks
se fait connaître du grand public en 2010, bien que le site ait dévoilé de nombreux autres documents depuis sa création, en 2006.
Certaines fuites ont été particulièrement médiatisées :
25 juillet 2010 : publication des Journaux de guerre afghans (ou War Logs), qui sont des comptes-rendus des actions de l’armée américaine en Afghanistan.
À partir de cette date et jusqu’à aujourd’hui, toutes les publications de WikiLeaks sont effectuées avec de grands quotidiens nationaux, notamment Der Spiegel et The Guardian ;
23 octobre 2010
: publication des Journaux de guerre d’Irak (ou Iraq War Logs), semblables aux journaux de guerre afghans, mais quatre fois plus nombreux ;
Après le Cablegate, les serveurs de WikiLeaks font l’objet d’attaques informatiques (DDoS), dont plusieurs de la part d’un « hacker patriote » américain offensé par cette publication7.
Certains sénateurs américains appellent à l’arrestation, voire à l’assassinat de Julian Assange, cofondateur et porte-parole du site8.
Des entreprises chargées de la maintenance du site ( , EveryDNS) ou de ses transactions financières (Paypal, MasterCard, Visa, Bank of America) l’abandonnent.
Julian
Assange est accusé de violences sexuelles par la justicesuédoise9, poursuite dans laquelle certains voient une manœuvre pour discréditer et museler WikiLeaks à travers son porte-parole10.
En représailles, un groupe de hackers baptisé Anonymous lance à son tour des attaques informatiques, notamment contre les sites des entreprises qui ont coupé leurs services à WikiLeaks.
