Apennins
Les Apennins sont une chaîne de montagnes située en Italie la traversant dans toute sa longueur.
Le sommet culminant de cette chaîne est le Corno Grande (2 914 m) dans le parc
Gran Sasso.
Par temps clair, il y est possible de voir deux mers à la fois.
Sommaire
Les Apennins est la chaîne de montagne la plus récente en Europe.
Elle continue d'ailleurs de se soulever d'où de fréquents séismes et la présence de volcans.
Les Apennins sont surtout une chaîne calcaire, ils étaient un ensemble de volcans éteints et c'est pourquoi maintenant on trouve des pierres volcaniques sur leurs versants.
On y extrait également beaucoup de marbre (Carrare) et dans la région des Abruzzes, il existe de nombreuses pierres de type schiste.
Cependant étant moins haute, cette chaîne a une flore et une faune moins variées que les Alpes;
on y trouve des châtaigniers (principalement en Toscane), de larges prés (au Sud) et en région romaine, il n'existe presque pas de forêts à proprement parler.
Il y a de multiples stations de ski dont la plus grande fait 100 km de long (6ème région italienne en termes de ski), on y pratique également la randonnée, les excursions ou l'escalade.
Ce qui fait que Rome est à moins de 100 km de la première station de ski disponible.
De nombreux parcs protègent les Apennins (étant le premier en Europe à être protégé) et contrairement aux autres chaînes de montagnes, la moyenne montagne ne se dépeuple pas.
