Salomon
Salomon, fils de David et de Bethsabée, est un roi des Hébreux, qui aurait régné, selon la Bible hébraïque, de 970 à 931 av. J.-C.. Dans la Bible hébraïque, Salomon apparaît comme un grand constructeur, un roi très puissant.
La Bible hébraïque voit en lui le plus sage et le plus juste des rois.
Les Hébreux lui attribuaient un grand nombre de texte de la Bible hébraïque.
Il n'en demeure pas moins qu'aucune source autre que la Bible hébraïque ne le mentionne, ce qui laisse les historiens dans le doute quant aux faits qui sont relatés dans la Bible hébraïque à son propos.
Les Hébreux ont raconté la vie et l'œuvre de Salomon dans le Premier livre des Rois (un des livres de la Bible hébraïque).
Salomon succède à son père David qui le préfère à Adonias son autre fils plus âgé.
Salomon se marie avec la fille du pharaon d'Égypte et conclut une alliance avec Hiram le roi de Tyr, une puissante cité-état, grand centre commercial et maritime au bord de la mer Méditerranée.
Il apparait donc comme un roi très important.
Salomon crée une flotte, construit le Temple où il installe l'Arche d'Alliance et un palais situé à Jérusalem.
Il s'entoure d'une cour luxueuse.
Pour financer ces travaux il augmente les impôts.
Cela mécontente fortement les habitants du nord du royaume (puisque les travaux sont surtout faits à Jérusalem qui est dans le sud).
Pour défendre les territoires conquis par son père David, il construit de nombreuses places fortes.
Il met en place une administration importante pour gérer ces territoires.
D'après la Bible hébraïque, Salomon est un roi très sage.
Cette sagesse aurait attiré la reine de Saba à sa cour.
Le jugement qu'il rend dans le conflit entre deux femmes qui se disputent le même enfant est une illustration de la sagesse du roi.
Deux femmes viennent voir le roi, elles ont toutes les deux mis au monde un enfant, mais l'un est mort.
Elles se disputent l'enfant survivant.
Le roi Salomon réclame alors une épée et ordonne : «
Partagez l'enfant vivant en deux et donnez une moitié à la première et l'autre moitié à la seconde ».
L'une des femmes déclare qu'elle préfére renoncer à l'enfant plutôt que de le voir mourir.
Et Salomon reconnait que c'est elle, la vraie mère de l'enfant.
En violet
, les territoires occupés par les Hébreux (ou Israëlites), au temps du roi Salomon
Pour le moment, les archéologues n'ont pas retrouvé la mention de l'existence d'un roi nommé Salomon.
Les documents laissés par les rois de Syrie, d'Assyrie, d'Égypte vivant à l'époque de Salomon (au milieu du Xe siècle av. J.-C.), n'en font pas mention.
Les Hébreux de l'époque de Salomon étaient analphabètes (pour le moment on n'a pas trouvé de traces de leur écriture alors que Salomon aurait mis en place une administration importante selon la Bible).
Mais peut-être que certains documents nous échappent.
Cependant cela met en doute l'image de puissance de ce roi que la Bible nous présente ayant des relations importantes avec les souverains de son temps.
L'étendue même du royaume de Salomon qui avait été calculée par les archéologues de la fin du XIXe siècle et de la première moitié du XXe siècle grâce à des restes de forteresses dont on lui attribuait la construction est aujourd'hui contestée par les archéologues.
Ces ruines sont aujourd'hui datées d'une période plus récente que celle où aurait vécu Salomon.
Elles sont attribuées à l'importante dynastie (d'origine hébreux) qui gouvernait le royaume d'Israël (au nord) et non à Salomon installé à Jérusalem dans le royaume de Juda au sud.
L'existence du Temple de Salomon et de son palais à Jérusalem ne peut être prouvée par les recherches archéologiques vu l'impossibilité de faire des fouilles sur le site où elles sont supposées être (l'esplanade des mosquées, qui est un des lieux sacrés de l'Islam).
Il est possible qu'un roi nommé Salomon ait gouverné la région ou sera formé le royaume de Juda, un royaume réduit et peu peuplé installé dans les Hautes Terres du sud autour d'une petite ville nommée Jérusalem.
D'après les recherches archéologiques, à l'époque du roi Salomon, la ville de Jérusalem, n'était qu'une petite ville de quelques centaines d'habitants.
Elle était la capitale d'un royaume composés d'une douzaine de petits villages habités par quelques milliers d'habitants (d'après les estimations faites par la recherche archéologique la région autour de Jérusalem aurait eu 5 000 personnes au début du Xe siècle av. J.-C. et 35 000 habitants vers 800 av. J.-C..
Il ne faut donc pas surestimer les richesses disponibles pour la construction du Temple.
Il est possible qu'au même moment un autre royaume hébreu concurrent plus riche et plus peuplé, ce qui donnera le royaume d'Israël, existait dans les Hautes Terres du nord.
Certains historiens actuels interprètent dans ce sens les résultats de nombreuses recherches archéologiques.
La Bible hébraïque indique d'ailleurs que dès la mort de Salomon les Hébreux se divisent en deux royaumes.
Les successeurs de Salomon sur le trône du royaume de Juda auraient embelli l'image son règne car ils ont entrepris des conquêtes pour dominer tout le territoire qui avait été peuplé par les Hébreux.
