Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : perche.
La perche est un poisson carnassier d'eau douce (lac, rivière et étang) et quelques fois dans les eaux saumâtres.
La perche aime les eaux oxygénées.
Elle fait partie de la famille des Percidés.
La perche vit en banc où se mêlent des individus d'âges différents.
La perche adulte mesure environ 25 cm et pèse en moyenne 200 grammes, elle peut atteindre 40 cm et 2 kilos en fonction des facilités d'alimentation.
On reconnait une perche à son dos bossu, aux lignes noires transversales sur ses flancs.
Elle a une nageoire dorsale épineuse.
La queue et les nageoires ventrales sont parfois rougeâtres.
La perche se reproduit en avril dans des eaux peu profondes et froides (7-8 degrés) et choisit des lieux où la végétation est abondante.
La femelle pond jusqu'à 300 000 œufs.
Les œufs éclosent au bout de 2 à 3 semaines.
Les alevins se nourrissent de plancton animal.
Les mâles sont féconds à 2-3 ans, les femelles le sont 1 à 3 ans plus âgées.
La perche a pour prédateurs : l'homme, le sandre, le brochet et les oiseaux piscivores comme le héron.
Il existe plusieurs espèces de perches, comme la perche commune, qui vit en Europe, et la perche jaune, ou perchaude, qui vit en Amérique du Nord.
D'autres poissons d'eau douce, qui ne sont pas de proches parents de la perche, et même certains poissons d'eau de mer, sont également parfois appelés « perches » :
la perche arc-en-ciel importée d'Amérique, qui prolifère et qui détruit les lieux de fraie des autres poissons, est considérée comme un poisson nuisible que les pêcheurs n'ont pas le droit de remettre à l'eau ni de transporter vivant.
