Un couple qui donne un baiser amoureux sur la bouche
Un baiser amoureux
, c'est quand deux personnes qui s'aiment se font des bisous pour montrer leur amour.
Elles le font souvent sur la bouche, mais ça peut-être aussi sur la main ou sur la joue.
C'est souvent entre une fille et un garçon mais ça peut aussi être entre deux filles ou deux garçons.
Quand c'est le cas, c'est que ce sont des personnes homosexuelles ou bisexuelles.
Sinon, ce sont des personnes hétérosexuelles.
Un baiser amoureux se fait pour se créer du plaisir entre partenaires.
On peut aussi échanger des émotions de cette manière.
Un baiser amoureux, comme les autres bisous, n'est pas recommandé quand on est malade car on peut transmettre des maladies.
On voit beaucoup de baisers amoureux dans les films et les séries pour raconter une histoire d'amour.
Le baiser amoureux existe aussi chez les animaux.
