Ford Model T, en 1913.
Une automobile construite selon le principe de la standardisation et du travail à la chaîne
La standardisation est une forme d'organisation de la production.
Elle consiste à réduire le nombre de modèle dans une gamme de produits fabriqués.
Ainsi le constructeur automobile américain Henri Ford pousse au maximum la standardisation en ne proposant à ses clients qu'un modèle de voiture unique et toujours noire, ce qui permet un gain de temps et de matériel sur les chaînes de montage et dans les ateliers de peinture.
La standardisation est aussi employée pour uniformiser les pièces d'un objet afin qu'elles puissent être utilisées sur un autre produit.
Cela évite la multiplicité de l'outillage et des réglages des machines-outils, donc un gain de temps.
La standardisation abaisse le coût de revient et permet la production en grande série.
