Tour d'Espagne
Elle est ensuite disputée annuellement depuis 1955.
Entre 1937 et 1944, la course n'est disputée que deux fois, en 1941 et 1942, à cause de la Guerre d'Espagne et de la Seconde Guerre mondiale.
Au fil des années, le Tour d'Espagne gagne en importance et en popularité.
La participation s'élargit, on passe d'un peloton principalement espagnol les premières années, à des éditions comptant une quarantaine de nationalités.
Il s'agit d'une compétition de trois semaines, organisée au printemps jusqu'en 1994, puis à la fin du mois d’août dès 1995.
Bien que son parcours varie d'année en année, la course est composée d'une vingtaine d'étapes totalisant environ unité 3000 km : plusieurs contre-la-montre, la traversée des Pyrénées et la traditionnelle arrivée dans les rues de Madrid.
