Étoile filante
Une étoile filante ou étoile tombante1 est une trainée lumineuse observée dans le ciel, la nuit.
Elle peut être fine ou épaisse, très pâle ou très lumineuse, blanche ou orangée, voire rouge, et durer d'une fraction de seconde à quelques secondes.
Les étoiles filantes sont causées par des objets, des micro-météorites qui rentrent dans l'atmosphère de la Terre.
Généralement, ces objets circulaient dans l'espace, en fait autour du Soleil donc dans le système solaire.
Ces objets ne sont pas très gros, d'une dizaine de centimètres, et comparables à des pierres.
Lorsque le hasard des trajectoires, ainsi que la gravité de la Terre, attire ces objets sur la Terre à très grande vitesse les uns par rapport à l'autre, cette vitesse très grande les fait chauffer très vite à partir du moment où ils entrent dans l'atmosphère, et ce, à cause de la friction (frottement) ou de la compression de l'air.
Ils se décomposent, éclatent, fondent, se vaporisent à ce moment-là et brûlent en partie.
C'est aussi à ce moment-là qu'on les voit, étant donné qu'ils sont devenus incandescents et qu'ils sont très proches : à environ 100 kilomètres de la surface de la Terre.
(la Lune est environ 4 000 fois plus loin, par exemple).
Après la décomposition d'un micro-astéroïde qui fait apparaître une étoile filante, la matière qui s'est vaporisée (transformée en gaz) pourra se solidifier à nouveau et former des poussières pouvant tomber sur Terre, plus tard, avec la pluie.
Sommaire
Une météorite, c'est-à-dire un astéroïde qui ne s'est pas décomposé entièrement avant de tomber sur Terre
Les astéroïdes qui vont devenir des étoiles filantes ont différentes origines possibles.
Ce peut être des débris, des roches qui flottent dans l'espace depuis la création du système solaire, des morceaux qui viennent du choc d'objets plus gros comme des météorites, ou bien ils peuvent venir d'une comète : lorsqu'une comète passe près de l'orbite de la Terre, elle laisse derrière elle une trainée de débris.
Ces débris vont produire des pluies de météorites ou pluies d'étoiles filantes lorsque la Terre va traverser cette trainée.
C'est par exemple le cas du 10 au 15 août, tous les ans.
bouclier thermique
, un dispositif qui empêche les navettes spatiales de brûler comme les étoiles filantes au moment de l'entrée dans l'atmosphère.
↑Dénomination citée dans l'article Tombant, ante du Nouveau Littré, éd.
Garnier, 2007.
