Lou !
Lou ! est une série de bande dessinée créée par Julien Neel qui compte 6 albums.
Lou est une fille entrant dans l'adolescence, elle est vive, drôle, créative et indépendante.
Elle a un petit chat et ne connait pas son père, il a abandonné sa mère quand il a appris qu'elle était enceinte.
Sa mère, Emma, est écrivaine et elle a une passion pour les jeux vidéos.
Elle a rencontré son nouveau voisin de palier, Richard, jusqu'à ce qu'ils se rendent enfin compte qu'ils étaient amoureux et que le mur entre les deux appartements ne soit détruit.
Mina est sa meilleure amie depuis la crèche.
Lou amoureuse de Tristan, qui habite dans l' appartement en face du sien, depuis la maternelle, même si elle ne lui a jamais parlé.
Marie -Emilie est une fille assez mortelle ,qui lui fera croire pendant 3 semaine qu 'elle s'apelle Kriss.
Karine est une fille très solitaire,qui deviendra l'amie de Lou dans le"cimetière des autobus".
Il y a cinq albums :
Journal infime (2004) :
Lou ose enfin parler à Tristan pour la première fois.
Mais à la fin, celui-ci déménage sans rien lui dire.
Richard emménage à côté de chez Emma et Lou.
Un chat gris (et très fainéant) vient et Lou l'adopte.
Mortebouse (2005) :
Lou part en vacances chez sa grand-mère et y rencontre Paul.
Cimetière des autobus (2006) :
Lou rencontre Karine et Marie-Émilie.
Idylle (2007) :
les quatre filles, Lou, Mina, Karine et Marie-Émilie partent en vacances sur la Côte d'Azur et Lou revoit Tristan.
Laser ninja (2009) :
L'immeuble de Lou prend feu.
Lou part à la neige avec Tristan.
Richard quitte sa mère.
L'adolescente devient la grande sœur de Fulgor, le fils de Richard et Emma (mère de lou)
L'âge de cristal (2012).
La ville de Lou se retrouve envahie par d'étranges phénomènes comme des cristaux roses poussant un peu partout...
Il y aura en tout huit albums et le dernier se passera quand Lou aura dix-huit ans.
