Cortinaire couleur de rocou
Le Cortinaire très joli (Cortinarius rubellus) est aussi mortel que le Cortinaire couleur de rocou.
Le cortinaire couleur de rocou (Cortinarius orellanus) est un champignon mortel dont les premiers symptômes apparaissent plusieurs jours après avoir été consommé1.
Le chapeau mesure de 3 à 8 cm.
Il est mamelonné, de couleur rouge orangé avec des reflets de feu.
La face inférieure du chapeau est formée de lamelles de couleur ocre foncé ou rouille.
Le pied est moins coloré.
On note des débris de cortine, comme des fils de toile d'araignée sur le pied.
La chair est couleur jaunâtre et dégage une odeur de rave et elle a une saveur acide (Ne surtout pas goûter !).
