Musée d'histoire naturelle de Londres
Musée d'histoire naturelle de Londres
Le musée d’
histoire naturelle de Londres (Natural History Museum) conserve des collections de sciences de la vie et de la terre (environ 70 millions de spécimens).
Il expose des milliers de trouvailles de l'ancien empire colonial britannique, notamment les collections apportées par l'explorateur James Cook et le naturaliste Charles Darwin.
On y trouve des restes d'animaux disparus, comme le squelette d'un dodo, ou toutes sortes de spécimens de poissons et de mollusques conservés dans d'innombrables bocaux de formol.
