Rosa Bonheur
Rosa Bonheur, vers 1890.
Rosa Bonheur, née à La Motte le 16 mars 1822 et morte le 25 mai 1899 à Bordeaux, est une artiste peintre française, spécialisée dans la peinture animalière.
Elle passe son enfance dans le Bordelais et acquiert une réputation de garçon manqué qui lui permettra toute sa vie d'avoir une grande liberté de comportement.
Mais il lui fallait quand même demander une autorisation de travestissement (obligatoire depuis 1800) pour porter des pantalons.
Elle suit son père, peintre, à Paris et devient son élève.
À sa mort, en 1849, elle prend sa suite comme directrice de l'École gratuite de dessin pour jeunes filles.
En 1853, elle connaît un succès international grâce à son tableau La Foire aux chevaux.
En 1860, elle établit son atelier, qui existe encore, sur le coteau de By, au-dessus de la Seine, à Thomery, près de Fontainebleau.
Elle aménage plusieurs espaces pour les animaux qui seront ses modèles.
Elle y demeure jusqu'à la fin de sa vie.
En 1865, elle reçoit les insignes de chevalier dans l'ordre de la Légion d'honneur : c'est la première femme artiste à recevoir cette distinction.
Son œuvre est appréciée pour son réalisme et sa connaissance de l'anatomie des animaux.
Elle est critiquée parce qu'elle s'est cantonnée à la peinture de genre.
