Julian Alaphilippe en 2018.
Julian Alaphilippe est un champion cycliste français né le 17 juin 1992.
Il mesure 1 mètre 73 et pèse 62 kilos.
Il a commencé en temps que sportif professionnel cycliste en 2014.
Il appartient à l'équipe Dekenunk Quick Step.
Il a gagné la Flèche Wallone, Milan-San-Remo et bien d'autres compétitions de cyclisme encore.
Il est devenu champion du monde de cyclisme sur route en 2020 et est en ce moment double champion du monde.
Il a participé plusieurs fois au Tour de France et a gagné le maillot à pois.
Il a été plusieurs fois maillot jaune dans cette même compétition mais l'a perdu avant la fin du Tour.
