Ours Kermode
L'ours Kermode ou ours esprit est une sous-espèce rare de l'ours noir qui vit dans la région de la forêt Grand Ours, au Canada, principalement en Colombie-Britannique.
Un ours noir sur 10 fait partie de cette sous-espèce, qui a pour particularité d'avoir une fourrure blanc crème.
Son nom vient de Francis Kermode, un scientifique qui a étudié les ours Kermode.
L'ours Kermode est important chez les Amérindiens.
Il est bien protégé : en Colombie-Britannique, quelqu'un qui tue un ours Kermode peut avoir jusqu'à 70 000 euros d'amende.
