Aretha Franklin en 2009.
Aretha Louise Franklin née le 25 mars 1942 à Memphis (Tennessee) et morte le 16 août 2018 à Détroit (Michigan).
C'est une chanteuse pianiste auteure
-compositrice américaine de soul, jazz, gospel et rhythm and blues.
On la surnomme La Reine
De La Soul
Elle a enregistré 42 albums studio et vendu plus de 75 millions de disques.
Elle est aussi la première artiste noire à dépasser Elvis Presley dans les classements et la première femme à entrer au Rock and
Roll
Hall of Fame
Elle a joué dans le film très connu "Les Blues Brothers"
Elle est considérée comme l'une des plus grandes chanteuses de jazz.
