Amadeus (film)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Amadeus.
Tom Hulce, l'acteur qui incarna
Mozart dans sa jeunesse.
À partir d'un récit fait par Salieri interné dans un asile de fou, le film dépeint Mozart comme un petit singe savant, vulgaire mais virtuose.
Malgré le succès, il doit affronter la jalousie et l'incompréhension des milieux musicaux conservateurs en particulier d'Antonio Salieri, le musicien de la Cour impériale de Vienne, moins doué mais qui a lui travaillé dur toute sa vie pour parvenir jusqu'à cette fonction.
Le film présente aussi Salieri comme assassin de Mozart.
Le film n'est pas biographique et se moque assez ouvertement de la personnalité de Mozart, et de fait, sans remettre en cause la qualité du film, bon nombre de personnes furent scandalisées.
