Kouros
Un kouros (au pluriel, le mot est kouroï) est une statue grecque de l'époque archaïque de la fin du VIIe siècle av. J.-C. au début du Ve siècle av. J.-C
Elle représente un jeune homme nu.
Les kouroï sont caractéristiques par leur attitude raide : bras serrés contre le corps, poings fermés.
La jambe gauche est en avant.
La coiffure est tressée.
Les visage sont souriants.
Le kouros ne représente pas une personne réelle.
La koré (pluriel : koraï) est une statue représentant une jeune fille, mais qui est vêtue.
Les historiens pensent que le kouros était offert au temple par les familles riches de la Grèce.
Certains kouroï signalaient la sépulture d'un riche citoyen.
Kouros de la fin du VIe siècle av. J.-C. (hauteur 1,94 m)
Koré de la fin du VIe siècle av. J.-C. (hauteur 1,15 m)
Le sourire du kouros
