Louis XVII
Louis XVIIDauphin de France
Louis-Charles au temple vers 1793
, attribué à Jacques-Louis David
Prétendant aux trônes de France et de Navarre
Louis-Charles de France né à Versailles le 27 mars 1785
, il est le second fils de Louis XVI et Marie Antoinette, il a un frère aîné, le dauphinLouis Joseph de France, qui meurt le 4 juin 1789.
Louis-Charles de France devient le dauphin, il suit ensuite ses parents aux Tuileries puis au Temple.
À la mort de son père, il devient pour les fidèles de la monarchie le roi Louis XVII, il meurt éloigné de tous (il est enlevé de la garde de sa mère le 3 juillet 1793) le 8 juin 1795 à 10 ans.
Louis-Charles, duc de Normandie naît au château de Versailles en 1785.
Second fils du roi, il n'est pas censé devenir roi (c'est son grand frère Louis-Joseph qui devrait le devenir).
Mais Louis-Joseph meurt le 4 juin 1789 juste avant la Révolution française , et Louis-Charles devient dauphin de France, puis en 1791 prince royal (nouveau titre donné à l'héritier du trône par la Constitution de 1791).
Début octobre 1789, il quitte Versailles avec sa famille, et va à Paris.
En effet, les Parisiennes sont venues chercher « le boulanger, la boulangère et le petit mitron » (c'est-à-dire le roi, la reine et le dauphin).
Ils s'installent aux Tuileries.
Le 20 juin 1791, le roi et sa famille quitte le palais des Tuileries, en direction de Montmédy, tous sont déguisés (le dauphin est vêtu en fille), mais à cause d'une cascade d'erreurs le roi est reconnu est arrêté le 21 juin 1791 à Varennes, le voyage de retour dure 4 jours sous une chaleur étouffante, ils sont reconduits aux Tuileries, où ils logent jusqu'au 10 août 1792, car des émeutiers se sont introduits dans le palais, la famille royale est conduite dans la salle du manège où siège l'assemblée.
Les derniers adieux de Louis XVI à sa famille le 20 janvier 1793, au Temple
Le 13 août 1792, Louis-Charles, alors âgé de 7 ans, est emprisonné à la prison du Temple avec sa famille : son père, sa mère sa sœur Madame Royale, et sa tante
Lorsque son père est guillotiné, le 21 janvier 1793, il devient pour les royalistes1, le roi Louis XVII, même s'il ne règne pas et est en prison.
Le 3 juillet 1793, il est enlevé à sa famille et confié au cordonnier Simon, qui a pour mission de rééduquer l'enfant et en faire un bon petit républicain .
Mais début 1794
Simon s'en va, l'enfant passe ensuite de longs mois seul dans l'obscurité.
Ce n'est qu'a la suite de la chute de Robespierre, que ses conditions s'améliore, il a de nouveaux gardiens plus gentils, et sa chambre est mieux éclairé, mais en 1795, son état s'aggrave considérablement, on appelle un medecin, le docteur Desault, qui meurt le 1er juin de la même année, il est aussitôt remplacé par le docteur Pelletan.
Il meurt en prison dans l'après-midi du 8 juin 1795, sans doute de la tuberculose .
Il est enterré quelques jours plus tard, dans une fosse commune, dans le cimetière St Marguerite, à Paris, seul son cœur fut retrouvé, le docteur Pelletan l'avait garder lors de autopsie, il est aujourd'hui conservé dans la crypte des Bourbons dans la Nécropole des rois de France à Saint Denis.
Louis-Charles au Temple
, par Gustave Wappers.
Le dauphin et Simon en 1793, par Charles-Albert Walhain.
Cœur de Louis XVII dans son cardiotaphe de la nécropole des rois de France à St Denis
↑La monarchie n'existe plus en France depuis le 21 septembre 1792, date de proclamation de la République par la Convention.
1884 :
Mark Twain, Les aventures de Huckleberry Finn
1897 :
Thérèse de Lisieux,
Derniers Entretiens
: Baronne Orczy, Eldorado - la capture
du mouron rouge
1972 : La Rose de Versailles de Riyoko Ikeda (manga)
1973 :
Philippe Ebly, L'Évadé de l'An II, Hachette Jeunesse, 1977, 1979, 1982, 1987, 1993 et Degliame, 2003
1937 :
Rafael Sabatini,
The Lost King
: Françoise Chandernagor, La Chambre, éditions Gallimard,
: Amélie de Bourbon-Parme
, Le Sacre de Louis XVII, éditions Folio
Plusieurs romans de la collection Signe de piste :
Le Roi d'infortune, Le Chemin de la liberté, Le Château perdu (Georges Ferney), Le Lys éclaboussé (Jean-Louis Foncine et Antoine de Briclau)
2005 :
Ann Dukthas, En Mémoire d'un prince, éditions 10/18 ;
Grands Détectives,
2007 :
Christophe Donner, Un roi sans lendemain, éditions Grasset,
: Louis Bayard, La Tour noire (trad.
: Missouri Dalton, The Grave Watchers
: Dominique Sabourdin-Perrin
, Les Oubliés du Temple
2014 :
Jean-Pierre Fournier La Touraille, , Plon, 2014
: Isabelle Duquesnoy, L'Embaumeur ou l'Odieuse confession de Victor Renard
Éditions
La Martinière
Alcide de Beauchesne, Louis XVII, sa vie, son agonie, sa mort ;
captivité de la famille royale au temple, Paris, Plon, 1852.
Léon de La Sicotière, Louis XVII en Vendée, [s. l.], Bibliothèque du Bois-Menez, 2007 (1re éd.
1895), 48 p. (lire en ligne).
Alfred Bégis, Louis XVII : sa mort dans la tour du Temple le 8 juin 1795 (20 prairial an III), Paris et Riom, H. Champion et U. Jouvet, coll.
Curiosités révolutionnaires », 1896, 112 p. (lire en ligne).
Gustave Bord, Autour du Temple, 1792-1795 : études sur la question Louis xvii, Paris, Éd.
Émile
Paul
, 1912, 3 vol.
in-8° et 1 album in-4°.
- Le tome 3 contient les pièces justificatives ;
le tome 4 (qui manque très souvent) est un album de fac-sim.
auxquels est joint un index alphabétique.
Otto Friedrichs, La question
Louis
XVII
Paris, La Plume,
Armand Bourgeois, Nouvelle Étude historique sur Louis XVII, Paris, H. Daragon, 1907.
In-8°, 8 p. (notice BnF no FRBNF31856460)
Joseph Turquan, Du nouveau sur Louis XVII.
Solution du problème, Paris, Emile-Paul, 1908
Armand Bourgeois, Mes dernières découvertes sur Louis XVII et sa sœur, Paris, H. Daragon, 1909.
In-8°, 24 p.
Henry
Provins (pseudonyme d'Henri Foulon de Vaulx),
Le dernier roi légitime de France
Henri Foulon de Vaulx, Louis XVII,
ses deux suppressions, Payot,
André Castelot, Louis XVII, l'énigme résolue,
Maurice Garçon
, Louis XVII
ou La Fausse énigme,
Louis Hastier, La double mort de Louis XVII,1968
Évelyne Lever, Louis XVI, éditions Fayard, 1985
Évelyne Lever, Marie-Antoinette, journal d’une reine, éditions Robert Laffont, 2002
Michel Wartelle, Louis XVII ou le secret du roi, Louise Courteau Éditrice, 2007
Marie-Claude Monchaux, Le petit roi des lys brisés, Louis XVII, Éditions Pierre Téquin, 2007,
Philippe Delorme
, Les Princes du malheur
- Le destin tragique des enfants de Louis XVI et Marie-Antoinette, éditions Perrin, 2008
Philippe Delorme, Louis XVII la biographie, éditions
Via Romana, 2015
Jean-Louis Bachelet, Sang royal.
La vérité sur la plus grande énigme de l'histoire de France, Ring, 2015
Evelyn Farr, Marie-Antoinette et le comte de Fersen, la correspondance secrète, Archipel, 2016, 414 p.
Hélène Becquet, Louis XVII, 2017, 298 p.
Philippe Delorme, Louis XVII, la vérité, éditions Pygmalion, 2000
Jean-Baptiste Rendu, L'Énigme Louis XVII, éditions Larousse, 2011
Philippe Delorme, Louis XVII, la biographie, éditions
Via Romana, 2016, 448 pages
1937 :
Le Roi sans couronne :joué par Scotty Beckett
1938 :
La MMarie-Pierre Sordet-Dantès
1938 :
Marie-Antoinette joué par Scotty Beckett
1945 :
Paméla joué par Serge Emrich
1958 :
Le Prisonnier du temple joué par Richard O'Sullivan
1989 :
La Révolution française joué par Sean Flynn
: Killer Tomatoes Eat France!
joué par Steve Lundquist
: Jefferson à Paris joué par Damien Groelle
2001 :
L'Affaire du collier joué par Thomas Dodgson-Gates
2006 :
Marie
Antoinette joué par Jago Betts, Axel
Küng et Driss Hugo-Kalf
2018 : Un peuple et son roi de Pierre Schoeller ;
Louis XVII y est interprété par Ruggero Barbera
1963 :
Le Chevalier de Maison-Rouge joué par Benjamin Boda
1975 :
Marie-Antoinette joué par Eric Brunet
: Rejtekhely joué par András Várkonyi
