Cétacé
Les cétacés sont des mammifères marins, partagés en deux grandes catégories : les cétacés à fanons et les cétacés à dents.
On peut les distinguer des poissons au fait que, pour nager, ils remuent leur nageoire du haut en bas, comme les baleines, alors que les poissons la remuent de gauche à droite, comme les requins.
De plus, les cétacés étaient à l'origine des animaux terrestres qui se sont habitués progressivement à vivre dans l'eau, alors que depuis leur apparition, les poissons vivent dans l'eau.
Ils comprennent les diverses espèces de baleines et de rorquals, ne pouvant que filtrer d’énormes quantités d’eau pour en extraire de minuscules crevettes appelées krill.
Le plus gros est le cachalot qui se nourrit surtout de calmars géants.
Le plus agressif est l’orque, ou épaulard, qui s’attaque même parfois au rorqual.
Le plus petit est le marsouin qui remonte parfois les rivières.
Le plus bizarre
vivant dans les mers arctiques, est le narval, appelé « licorne de mer » car le mâle possède une longue défense de 2 ou 3 mètres sur la tête.
Le plus célèbre est le dauphin qui se laisse apprivoiser et dresser pour des spectacles aquatiques.
Le beluga est blanc et a une bosse sur la tête.
