Easter egg
Un Easter egg est un petit programme caché sur un logiciel.
Ce n'est pas un virus car il est caché volontairement par les concepteurs pour faire une blague, produire un bruitage, donner la liste des concepteurs ou autres éléments anecdotiques.
Par exemple, si on tape Zerg rush sur Google et qu'on recherche, des petit O jaunes et rouges (les O de Google) vont détruire les résultats, mais l'utilisateur peut contre-attaquer en cliquant dessus.
C'est une référence cachée au jeu StarCraft.
