La série a été diffusée entre le 5 janvier et le 19 décembre 2013 sur France 4.
La chaîne Canal J a également diffusée la série.
La particularité de Code Lyoko
Évolution
, contrairement à Code Lyoko, est que sa partie réelle est tournée avec de vrais acteurs et que les héros subissent des modifications graphiques dans le monde virtuel.
Cependant d'autres différences existent.
Alors que les Lyoko-guerriers (Jérémie, Aelita, Yumi, Ulrich, Odd et William) retrouvent une vie d'adolescent normale au collège-lycée Kadic, Xana réapparaît.
En effet, alors qu'ils étaient parvenus à le détruire dans leurs précédentes aventures, le programme multi-agent a survécu en implantant des codes sources aux héros.
Les Lyoko Guerriers n'ont d'autres choix que de rallumer le supercalculateur afin de retourner combattre Xana sur Lyoko.
Le monde est de nouveau menacé.
Code Lyoko
Évolution est tourné avec de vrais acteurs et dans de vrais lieux.
Sur Lyoko, les territoires de la banquise et forêt ont disparus mais un nouveau territoire fait son apparition : le Cortex.
Un nouveau personnage principal fait apparition : Laura Gauthier.
Certains personnages secondaires disparaissent, à savoir Milly et Tamia, les journalistes, Kiwi, le chien d'Odd, Nicolas et Hervé, les acolytes de Sissi...
De plus Sissi, qui avait un rôle important dans Code Lyoko, devient un personnage très mineur (elle apparait seulement dans deux épisodes : #09 Comment tromper XANA et #21 Faux semblants).
Son physique a été aussi modifié, au même titre que plusieurs autres personnages.
