Smaug
Smaug (dont le mot vient du proto-germanique smugan qui signifie « se glisser dans un trou ») est surnommé « le Doré » en raison de la couleur de ses écailles.
On l’appelle aussi le Sindarin d’Erebor, comme il a conquis la Montagne Solitaire (qui s’appelle en réalité Erebor).
En 2770 T. Â., Smaug, attiré par les richesses du royaume des Nains d’Erebor
, le prend d’assaut et détruit la ville de Dale, avant d’entrer dans la Montagne Solitaire.
Là, il tue presque tous les Nains qui sont obligés de fuir Erebor, puis il s’installe dans la montagne où il dort pendant de nombreuses années avant que Thorin, le petit-fils du roi Thrór, organise la reconquête de son royaume.
Smaug sera tué par Bard l'archer, le capitaine de la garde d'Esgaroth, qui lui tirera une flèche noire dans un creux de son armure écailleuse.
