École des beaux-arts
L’école nationale supérieure des beaux-arts de Paris, communément appelée les « Beaux-Arts » est un établissement public national fondé à Paris en 1682, relevant directement du ministère de la culture.
Cette école, qui a changé de nom à chaque changement de régime politique (école royale, impériale, nationale, etc.) forme des artistes dans les disciplines qu'on appelait, au XIXe siècle, les « beaux-arts » : peinture, sculpture, architecture.
L'architecture n'y est plus enseignée depuis longtemps, par manque d'espace : elle a ses propres écoles.
L'école des beaux-arts est située en plein centre de Paris, sur la rive gauche, face au musée du Louvre, dans des bâtiments répartis sur plus de deux hectares, entre la rue Bonaparte et le quai Malaquais.
Ces bâtiments sont en grande partie historiques, remontant, pour certains d'entre eux, aux XVIIe et XVIIIe siècles, la plupart agrandis ou aménagés aux XIXe et XXe siècles.
L'école conserve de nombreuses collections de peinture, sculpture et architecture.
