Brenda Fassie
Sommaire
Née le 3 novembre 1964
, elle grandit dans le township de Langa dans la ville de Le Cap.
Neuvième enfant d'une famille pauvre, son père meurt alors qu'elle n'a que 2 ans.
Adolescente, elle crée son premier groupe de musique
The Tiny Tots : elle chante devant des touristes et est aidée par sa mère qui fut pianiste.
Elle quitte Langa pour le township de Soweto situé dans la ville de Johannesbourg à l'âge de 16 ans en 1980.
Elle rejoint ensuite le groupe Brenda and
The Big
Dudes après un passage court dans le groupe Joy.
En 1983, elle et son groupe sortent un album intitulé Weekend Special qui connait un succès triomphal.
En 1985, elle donne naissance à un garçon prénommé Bongani.
En 1989, elle se marie avec Nhlanhla Mbambo et divorce deux années plus tard en 1991.
C'est à partir de cette année qu'elle commence à consommer de la cocaïne : elle avait été internée plus d'une trentaine de fois pour désintoxication.
Brenda devient très populaire dans les townships d'Afrique du Sud qui sont majoritairement habités par les noirs.
Elle est la porte voix des noirs victimes du racisme, des violences policières et du système de l'apartheid.
Ses chansons dénoncent les méfaits de l'apartheid et la plupart de ses clips furent tournés dans les ghettos.
Sa chanson
Vulindlela extrait de son album
Memeza sorti en 1998 connut un succès international : elle est la chanson la plus vendue et la plus écoutée de l'année en Afrique du Sud.
Brenda Fassie décède le 9 mai 2004 (à l'âge de 39 ans) à Johannesbourg d'une crise d'asthme causée par une trop forte consommation de cocaïne : elle fut également atteint du virus du SIDA.
Elle est surnommée «
La Madonna des bidonvilles » par le magazine américain Time.
Brenda Fassie fait partie des 100 personnalités sud-africaines les plus populaires de l'Histoire.
