La littérature grecque commence avec Homère, au VIIIe siècle av. J.-C., et se prolonge jusqu'à nos jours.
On a donc près de trois millénaires de littérature en langue grecque.
La langue grecque apparaît d'abord dans des tablettes d'argile remontant au XIVe siècle av. J.-C., découvertes dans les fouilles de palais mycéniens.
Écrites en une écriture syllabique d'origine crétoise, les tablettes en linéaire B ont été déchiffrées en 1952.
Elles contiennent essentiellement des comptes d'objets, de marchandises, de bétail.
C'est du grec, mais on est encore loin de la littérature.
L’Iliade et l’Odyssée (IXe ou Xe siècle avant J.-C.) sont les œuvres les plus anciennes de la littérature grecque qui nous soient parvenues.
Puis viennent des poètes comme Hésiode, Sappho, Pindare, Anacréon.
Les deux grands auteurs grecs de la période romaine sont l'historien Plutarque et le satiriste Lucien de Samosate, auteur de dialogues et contes humoristiques.
Après la Chute de Constantinople, en 1453, et jusqu'au début du XIXe siècle, on n'a guère que des œuvres anonymes, comme des chants et des poèmes populaires.
