Ornans
La ville est connue pour ses représentations en peinture de Gustave Courbet, qui est né en 1819, et sa coupe du monde de VTT (2012).
En 2011, elle comptait 4 223 habitants appelés les Ornanais(es).
Des fouilles archéologiques faites près du grand pont ont permis de découvrir des objets de pierre et de bronze ainsi que des ossements, témoins de la présence d'hommes durant la période Néolithique (2500 avant JC).
Ces hommes pratiquaient la chasse, la pêche et la cueillette, mais ils devaient aussi faire face aux invasions d'autres clans.
Ils auraient choisis Ornans pour son relief et son climat d'Ornans, qui ont été déterminant pour ces peuples.
Tout d'abord pour ses grottes éparpillées ici et là, qui offraient des abris temporaires et selon les saisons, et surtout pour ses plaines, qui bordées d'une rivière, étaient facile d'exploitation et riches en ressources naturelles
Au fil du temps, les techniques de l'élevage et de l'agriculture se développent.
Le peintre Gustave Courbet a réalisé plusieurs tableaux dans sa ville natale.
Le plus connu est Un enterrement à Ornans.
