Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Adamo.
Salvatore Adamo suit son père qui part en Belgique en 1947.
Il passe son enfance à Mons.
Il commence sa carrière en 1960 et enchaîne les succès comme Vous permettez Monsieur, La Nuit, Dolce Paola, Mes mains sur tes hanches, Une mèche de cheveux, Inch'Allah ou À vot' bon coeur, etc.
Il chante dans de nombreuses langues.
Suite à sa chanson Inch'Allah, il est censuré dans de nombreux pays musulmans.
En 2001, il reçoit le titre de chevalier du royaume de Belgique par le roi Albert II, puis il devient officier de l'ordre de la Couronne en 2002.
Il est l'artiste belge ayant vendu le plus d'albums dans sa carrière, plus de 100 millions de disques vendus dans le monde.
