Douglas DC-3
À l'origine, l'avion répondait à une demande d'American Airlines, une compagnie de transport de passagers américaine.
Celle-ci voulait que la Douglas Aircraft Compagny construise un avion comme le DC-2 avec des couchettes.
Il devait donc être plus grand pour accueillir le même nombre de passagers, mais il n'attire que peu de clients lorsque la construction est quand même engagée.
Douglas remarque alors qu'en remplaçant les couchettes par des sièges, il pouvait transporter jusqu'à 23 passagers, un nombre très important pour l'époque.
Le Douglas DC-3 sera finalement plus grand, et donc plus lourd, ce qui réduit sa vitesse de 10 km/h, malgré ses nouveaux moteurs.
Il peut cependant parcourir une plus grande distance.
Seule une petite partie des pièces était les mêmes que sur le DC-2, ce qui en fait bien plus qu'une amélioration.
Cet avion effectue son premier vol le 17 décembre1935.
C'est un avion révolutionnaire, plus fiable, et les passagers pouvaient se sentir en sécurité dans cet avion, car à l'époque, les avions pouvaient s'écraser sans explication.
La fiabilité de cet appareil est comparable à ceux d'aujourd'hui, malgré le fait qu'il date des années 30.
La première version, construite à la demande d'American Airlines est le Douglas DST.
Il peut transporter 14 passagers en couchettes, ce qui permet de longs vols.
Le véritable DC-3 sort ensuite, et est mis en service en 1936.
Il obtient un bien meilleur succès que le Douglas DST.
350 Douglas DC-3 furent construits.
Le Douglas DC-3A possède des moteurs plus puissants.
Le constructeur de moteurs, Pratt et Whitney essaya de convaincre Douglas de monter ses moteurs sur le DC-3, alors qu'elle ne le voulait pas.
La compagnie United Airlines utilisait des moteurs Pratt et Whitney, et en était très satisfaite.
Il pouvait voler à des altitudes plus élevées, mais utilisait ses moteurs sur d'autres avions.
Ce qui aura enfin convaincu le constructeur de mettre les nouveaux moteurs sur le DC-3, afin d'atteindre de meilleures performances.
Un Douglas C-47
En 1939, les États-Unis entrent un guerre contre le Japon.
Malheureusement, les américains n'avaient aucun avion adapté.
Ils décident alors de prendre le DC-3 pour faire quelques modifications.
Il suffisait juste d'ajouter une porte plus grande et enlever les aménagements pour les passagers.
L'Armée Américaine avait loué de nombreux DC-3 aux compagnies aériennes, ce DC-3 modifié sera nommé le C-47, et il y en avait un qui sortait des usines toute les 30 minutes.
Il aura beaucoup servi pendant la Seconde Guerre Mondiale, notamment lors du débarquement de Normandie, le 6 juin1944.
Il servait aussi à évacuer les blessés.
Après la fin du conflit, le dernier DC-3 fut construit en 1946, et il y en avait pourtant plusieurs centaines qui volaient encore.
Plusieurs constructeurs construisaient des avions plus grands, comme le Douglas DC-6, mais le DC-3 restait un avion très utilisé.
On l'utilise encore aujourd'hui comme avion cargo1, et on peut aussi le voir dans des meetings aériens, parfois, ils proposent même à des passagers de monter à bord.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Douglas DC-3 de Wikipédia.
