National Aeronautics and
Space
Administration
Logo actuel de la NASA
Lancement par la NASA de la fusée Delta II.
La National Aeronautics and Space Administration en français "Administration nationale de l'aéronautique et de l'espace", le plus souvent abrégée en NASA, est l'agence gouvernementale des États-Unis d'Amérique chargée du programme spatial américain, c'est-à-dire la conception, la fabrication et le lancement de satellites artificiels, de navettes spatiales, de sondes spatiales (pour l'exploration de l'Univers), etc.
L'un des plus grands succès de la NASA est la réalisation du programme Apollo, débuté en 1963, avec l'arrivée sur la Lune, le 21 juillet 1969, de la mission Apollo 11 et de Neil Armstrong, premier homme dont le pied foule le sol lunaire.
À cette époque, l'argent consacré à la NASA par le Gouvernement fédéral des États-Unis représente 4,4 % du budget global américain ;
c'est un chiffre très important, comparé au 0,6 % que recevait la NASA en 2000.
Bien que, la guerre froide terminée, le rôle de la NASA ait diminué par rapport aux années du programme Apollo, l'agence continue à jouer un rôle important dans la puissance scientifique et militaire des États-Unis d'Amérique.
D'après un communiqué de la NASA, son budget s'élèverait, en 2009, à 17 611,9 millions de dollars1.
Lancée en 1981, la navette spatiale a effectuée plus de 130 missions qui ont réussies, avant d'être à la retraite en 2011.
En 2000, les États-Unis et la Russie établissent une présence humaine permanente dans l'espace à bord de la Station Spatiale Internationale, un projet multinational représentant le travail des 15 nations.
La NASA est installée à Washington, elle fournit des conseils et la direction de l'agence, sous la direction de l'administrateur.
Dix centres de terrain et une variété d'installations effectuent le travail au jour le jour dans les laboratoires, sur les terrains d'aviation...
Sommaire
Le premier projet de la NASA s'appelle Mercury qui commence avant la création.
Il permet a Alan Shepard a devenir le premier américain dans l'espace(...)
