Poutine (plat)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Poutine.
Une poutine traditionnelle
québécoise
La poutine est un repas québécois extrêmement populaire, servi chaud.
Plusieurs histoires différentes racontent la création de la poutine.
C'est un mélange de frites, de fromage en grains et de sauce brune.
De temps à autre, on peut y ajouter du poulet.
Ce plat est apparu vers 1957.
La poutine peut aussi être appelée mixte : cela viendrait du fait qu'il y aurait 50 % de fromage, 50 % de frites et la sauce brune.
Au Québec, chaque année, le festival de la poutine de Drummondville a lieu en l'honneur de la poutine.
Le mot poutine vient du mot anglais pudding.
Sommaire
L'origine de la poutine n'est pas très précise.
Il y a plusieurs rumeurs sur l'invention de la poutine.
L'histoire la plus courante est que dans un restaurant nommé Le lutin qui rit, un client aurait demandé au propriétaire de mettre son assiette de frites et son assiette de fromage dans le même sac.
Le propriétaire aurait alors dit : «
Cela fera une maudite poutine ».
C'est donc de ce restaurant que viendrait la première poutine.
Un autre restaurant appelé Le Roy Jucep serait le premier restaurant à avoir servi de la poutine : il serait donc le premier à l'avoir vendue, mais pas celui qui l'a créée.
Un autre restaurant avait un client particulier qui commandait des frites et du fromage, puis mélangeait le tout.
Une poutine avec des frites et de la sauce, mais le fromage n'est pas en grains.
Il existe différentes poutines, mais celle qui contient des frites, du fromage et de la sauce brune est celle qui est considérée comme traditionnelle selon les Québécois.
Voici d'autres poutines :
la poutine italienne est une autre poutine assez populaire.
Elle est composée de frites, de fromages et de sauce à spaghettis ;
la poutine steak haché a les mêmes ingrédients que la poutine québécoise, mais on ajoute du steak haché ;
la poutine papachoux est la même que la poutine traditionnelle, mais on remplace le fromage par du poulet et des pois verts ;
la poutine au poulet est la même que la poutine traditionnelle, mais on rajoute du poulet ;
la poutine BBQ : on remplace la sauce brune par de la saucebarbecue.
Partout au Québec, on la trouve surtout dans les casse-croûtes et dans les fast-food.
Plusieurs grandes chaînes de fast-food ont ajouté la poutine à leurs menus réguliers.
On trouve aussi de la poutine au Maroc, car plusieurs jeunes Marocains ont voyagé au Québec et ramené la poutine dans leur pays.
Cependant, ce plat reste très récent.
