Restauration
La restauration (du latinrestauratio, « rétablissement ») est l'action de restaurer, au sens de remettre en bon état, en activité, voire en forme (par le biais de repas) :
En informatique, la restauration est la réinstallation de données sur un support, suite à leur perte ou leur détérioration (à la condition qu'elles soient disponibles sur un autre support, par exemple après une sauvegarde).
↑ 1,0 et 1,1La tradition est d'écrire au pluriel les noms de familles français ou étrangers francisés de dynasties ou familles célèbres (les Capets, les Bourbons, etc.), sauf certains ;
mais pas les noms étrangers non francisés .
Cependant, l'usage de tous les écrire de façon invariable se développe.
