M'Bamou
M'Bamou est une Île située dans le fleuve Congo notamment dans le Pool Malebo.
Elle est souvent appelée Île
M'Bamou : elle se localise entre les deux capitales les plus rapprochées du monde à savoir Brazzaville et Kinshasa.
Elle est administrée par la République du Congo et est un district du département de Brazzaville .
M'Balou a une superficie de 180 km2.
L'île est non loin de la capitale Brazzaville : on ne peut s'y rendre qu'en bateau, la durée du trajet étant d'environ 1 heure du temps.
L'actuel territoire de M'Bamou a été découvert lors de l'expédition portugaise du XVe siècle.
Elle faisait partie du royaume Télé et fut un campement où les peuples
Téké pratiquaient la pêche.
La légende raconte que l'île était un endroit mystérieux.
Il paraît que les sorciers se rencontraient sur le lieu pour faire des réunions.
Lors de la colonisation, la Belgique qui avait colonisé la République démocratique du Congo et la France qui avait colonisé la République du Congo se disputaient l'administration de l'Île.
En 1908, l'île fut attribuée à la France donc à la République du Congo.
