Logo de Umbrella Corporation
Umbrella Corporation est une entreprise multinationale fictive de recherche pharmaceutique dans l'univers de Resident Evil.
Elle a été créé par 3 chercheurs : Oswell E. Spencer, James Marcus, et Edward Ashford, les chercheurs du virus
Progenitor en 1968.
Principalement axées dans les produits cosmétiques, l'entreprise s'est ensuite agrandie pour se mettre dans le domaine de l'informatique, l'armement, l'aérospatiale, et d'autres secteurs.
Elle était la première entreprise mondiale dans le secteur médical et de la cosmétique, et on trouve ses produits dans plus de la moitié des foyers américains.
En réalité, Umbrella Corporation a été créé afin de développer secrètement un virus capable de transformer tout êtres vivants en zombie, et ce sans que personne soit au courant, même la plupart des employées d'Umbrella Corporation.
Afin d'obtenir tout ce qu'elle désire, Umbrella fait de la corruption et exerce une pression envers les différents gouvernements mondiaux.
L'incident de Raccoon City a été l'événement marquant qui a commencé la dissolution de Umbrella Corporation.
Sommaire
Le Virus T est l'un des plus gros travaux de Umbrella Corporation, ce virus est capable de transformer tout êtres vivants en zombies cannibales.
Le virus-T est mis dans une sorte de cylindre en métal et en verre avec à l'intérieur le virus qui a une forme d'ADN bleu.
Toute la planète Terre a été contaminée par le virus-T après qu'il a été lancé volontairement par un employé d'Umbrella Corporation.
Après cet incident, Umbrella Corporation commençait à se dissiper.
Le virus-T est un bactériophage T qui, après des modifications génétiques, acquiert la capacité de parasiter les organismes eucaryotes et procaryotes.
Le virus-T peut contaminer toutes sortes d'êtres vivants (humains, animaux, champignons, végétaux, etc...).
Il existe un opposé du Virus-T, c'est l'antivirus.
Cet antivirus a la même apparence que le virus-T sauf qu'il est vert.
En septembre 1998, 120 mercenaires de Umbrella Corporation sont envoyés à Raccoon City, une ville envahie par le virus-T. C'est dans Raccoon City que le virus a été lancé volontairement par un employée de Umbrella Corporation et a contaminé toute la planète terre.
Tous les employée de Umbrella Corporation à Raccoon City ont été assassinée après cet incident.
James Marcus :
Virologue, créateur du virus-T et directeur du centre de formation.
Il a été assassiné par Albert Wesker et William Birkin en 1988 sur l'ordre de Spencer.
Albert Wesker :
Agent chercheur du virus-T
, demande à son ami, le plus brillant des employés de chez Umbrella Corporation, William Birkin de créer un virus dérivé du Virus-T. Il s'injecte le virus de William Birkin après avoir été touché accidentellement par le virus T, il est donc devenu surpuissant et toujours en vie.
William Birkin :
Le meilleur scientifique de chez Umbrella Corporation et le créateur du Virus-G, il s'injecte son propre virus pour échapper à la tentative de vol du Virus-G. William Birkin aura donc commencé sa mutation avec le Virus-G.
La reine rouge est l'intelligence artificielle de Umbrella Corporation à Raccoon City.
Quelques minutes après l'incident de Raccoon City, la reine rouge a tué tout le personnel qui travaillait au Umbrella Corporation de Raccoon City et a fermée tous les accès, afin d'empêcher la propagation du virus à l'extérieur du laboratoire, ce qui fût un échec.
Dans le film, Spence est un employée et un agent de sécurité de Umbrella Corporation de Raccoon City, il est le responsable de la propagation du virus-T.
