Eurydice
Dans la mythologie grecque, Eurydice est une dryade (soit une nymphe, divinité de la nature vivant dans les forêts) et la femme d’Orphée, grand poète et musicien.
Un jour ,Eurydice se fit mordre par un serpent, et mourut.
Orphée partit chercher Eurydice aux Enfers.
Il joua de la lyre pour attendrir Hadès et Perséphone en leur demandant de lui rendre sa bien-aimée et Hadès accepta à une seule condition :
Orphée ne devait pas se retourner pour regarder Eurydice avant d’être sorti des Enfers.
Alors qu'il pensait être sorti des Enfers, Orphée se retourna et regarda son épouse.
Ayant rompu son engagement, Eurydice retourna alors aux Enfers pour toujours .
L'histoire d'Orphée et Eurydice est le sujet de nombreux tableaux et opéras:
Extrait de l'opéra de Kristof Willibald Gluck Orfeo ed Euridice (en italien).
avec Dame Janet Baker .
