Généalogie
Exemple d'un arbre généalogique
La généalogie est l'étude et la recherche des ancêtres
- les ascendants
- et des descendants d'un individu.
Les recherches se pratiquent dans les mairies ou les archives, et de nos jours, sur Internet grâce à des sites spécialisés.
Elles sont faites professionnellement par un généalogiste, mais tout le monde peut la pratiquer.
Les résultats des recherches sont le plus souvent présentés sur un arbre généalogique (arbre sur lequel les personnes les plus âgés sont situées en hauteur et donc les plus jeunes en bas).
Les gens font souvent appel à la généalogie pour trouver des héritiers ou des ancêtres pour savoir qui était dans leur famille il y a très longtemps.
Un arbre généalogique commence du haut (c'est à dire que les personnes ayant vécu il y a le plus longtemps se retrouvent en haut de l'arbre et les descendants se retrouvent en bas).
Cependant il est possible que ce soit l'inverse.
Théoriquement, il est possible de recenser toute la population mondiale sur un seul et même arbre généalogique en partant du principe que la science de la génétique montre qu'on aurait tous au moins une ancêtre commun Homo sapiens femme (dite Ève mitochondriale) et un, homme dit Adam Y-chromosomique.
Tous les humains actuels sont donc, plus ou moins, cousins...
Voici une liste de citations
contrant la généalogie :
Pourquoi dépenser de l'argent pour établir votre arbre généalogique ?
Faite de la politique et vos adversaires s’en chargerons.
Mark Twain
Qui sert bien son pays n'a pas besoin d'aïeux.
Voltaire
