Tsundere
Un exemple de tsundere
Tsundere (en japonais : ツンデレ ou つんデレ)
est un terme qui désigne un stéréotype de personnage très souvent féminin dans des mangas et animes.
Les tsunderes sont des personnages qu'au début semblent violents, verbalement et/ou physiquement, envers le protagoniste, très souvent de sexe masculin, mais qui après se démontrent bons et gentils.
Des exemples de tsunderes sont Asuka Sōryū Langley, Yui Kotegawa, Madoka Ayukawa, Pam Fujiwara, Rin Tohsaka, Sakura Haruno, Haruhi Suzumiya, Louise de la Valliere, Taiga, Shana, Kagami Hiiragi, Maki Nishikino, Minene Uryuu, Arthur Kirkland, Kurisu Makise, Sapphire Birch, Arisa Takamizawa, Kirisaki Chitoge, Yozora, Haruka Arisaka, Kirino Kousaka, Osana Najimi et Natsuki.
Le mot dérive de l'union des mots tsuntsun (en japonais : ツンツン ou つんつん), qui signifie « morose » et deredere (en japonais : デレデレ ou でれでれ) qui signifie « amoureux ».
