Frans Hals
Autoportrait, vers 1650.
Frans Hals, probablement né à Anvers entre 1580 et 1583 et mort à Haarlem le 26 août 1666, est un peintre baroque néerlandais.
Il est, avec Rembrandt et Vermeer, l'un des peintres plus importants du siècle d’or néerlandais.
Il a passé sa vie dans la ville hollandaise de Haarlem, faisant une carrière de portraitiste.
Sa production est considérable.
Il peignait très vite, à coups de pinceau rapides, et savait saisir l'instant, comme l'ont fait depuis les photographes.
Ses portraits, toujours très expressifs, n'ont rien de posé : le geste, l'expression du visage sont instantanés.
