Chihuahua de trois ans
Le Chihuahua est une race de chiens originaire du Mexique.
C'est la plus petite des races existantes au monde.
Le poil peut être court ou long.
Sommaire
Le poids d'un Chihuahua est de 1,5 kg à 6,5 kg maximum.
Leur poil est court ou long.
Il n'existe pas de chihuahua toy.
Leurs couleurs varient beaucoup.
de 2 à 4 mois
: 3 repas par jour, environ 20 à 30 g, soit 10 g par repas ;
de 5 à 8 mois
: 2 repas par jour, environ 40 g, soit soit 20 g par repas ;
à partir de 9 mois : 1 repas par jour, environ 50 g, de préférence le soir, après les activités.
Mais tout cela dépend de votre chien).
On décèle les grossesses par le gonflement des mamelles, l'augmentation ou la diminution de l’appétit.
Certaines femelles mangent beaucoup moins, alors que d'autres s'empiffrent littéralement.
Et le petit ventre s'arrondit !
Les maladies les plus fréquentes des chihuahuas sont les vers et les parasites.
Les premiers Chihuahuas ont été connus au nord du Mexique.
Ils sont arrivés en Europe à la fin du XVIIIe siècle.
Le Chihuahua est la race canine la plus petite au monde.
Ces chiens sont à la fois espiègles, fidèles, vifs et attentifs.
Cependant, ils sont assez frileux.
Malgré tout, ces chiens sont très intelligents et sont à l'écoute.
