Raphaël Esrail
Raphaël Esrail
en 2018
Raphaël Esrail est un résistant et ancien déporté d’Auschwitz.
Né en 1925 en Turquie et ayant vécu en France dans la ville de Lyon, il a écrit son autobiographie publiée en 2017, L’espérance d’un baiser, où il y raconte sa vie.
La particularité de ce monsieur, c’est qu’il a réussi à rester en vie, alors qu’il était dans un camp de concentrationnazi, à échapper de justesse aux chambres à gaz et à la pendaison, en gardant l’espoir de revoir un jour la femme qu’il aimait.
