Battleship est un jeu vidéo de première personne et de stratégie (PEGI 16).
Dans le jeu, on interprète un soldat américain nommé Cole Mathis.
On peut avoir comme arme un fusil à pompe, un pistolet et un rifle automatique.
Malheureusement il y a que sept missions et quatre difficultés.
Pendant les exercices du RIMPAC (Rim of the Pacific) à Hawaï, une attaque surprise extraterrestre puis les événements de battleship se déroulent.
On peut contrôler les bateaux : la USS Missouri, USS John Quincy Adams, USS Chesapeake, la USS Laredo et la USS Yukon.
À la fin, on peut (exceptionnellement) utiliser la frappe d'artillerie navale de la USS Ronald Raegan (porte avion).
