Les Derniers Géants
Les Derniers Géants est un albumpour la jeunesse de François Place (texte et illustrations), publié en 1992.
Il pose les problèmes des découvertes scientifiques et de leur utilisation par les hommes.
Un anthropologue, Archibald Leopold Ruthmore, achète un jour à un matelot une dent pleine de gravures provenant d'un géant.
Intrigué, il décide de mener des recherches et d'étudier ces gravures pour ensuite mener une expédition vers le pays des géants.
Ce voyage le mènera vers une nouvelle civilisation, qu'il apprendra à connaître pendant dix mois…
