Schnauzer
Le schnauzer (prononciation : à peu près chnaoutseur) est une race de chien originaire du sud de l’Allemagne, où il apparaît dès le XIVe siècle comme chien de troupeau et grand destructeur de rongeurs dans les écuries, les granges et les maisons.
C'est un chien à poil longs, ondulés, qu'on reconnaît à son museau barbu et moustachu, d'où lui vient son nom de Schnauzer (en allemand, on appelle Schnauze un « museau » ou « gueule à grosse moustache en guidon de vélo »).
La race n'a été stabilisée qu'au début du XXe siècle, et on le trouve maintenant dans le monde entier comme chien de défense, de pistage ou de compagnie.
Les schnauzers des siècles passés ne ressemblaient pas à ceux que nous rencontrons de nos jours : ils étaient de taille moyenne et la race n'était pas bien stabilisée : la couleur du poil, mal définie, allait du noir au roux.
Aujourd'hui, les schnauzers ont été sélectionnés pour être à pelage gris ou noir, et on les élève en trois tailles : nain, moyen, géant.
Tous sont vifs et sportifs, mais le schnauzer géant est plus calme et plus facile à éduquer.
Le poil est dur, rêche, solide.
Le schnauzer ne perd pas ses poils dans toute la maison.
Deux jeunes schnauzers géants
