Obésité
Représentation de l'obésité
L’obésité est une maladie.
Elle se manifeste par un surpoids important du malade (c’est-à-dire qu’une personne obèse est trop grosse par rapport à la masse corporelle qu’elle devrait avoir).
L’obésité peut être causée par une mauvaise alimentation, un manque d'activité physique ou par une maladie génétique.
En 2005, l'obésité atteignait déjà plus de 400 millions d'adultes dans le monde, et plus de 1,6 milliard étaient en surpoids.
De plus, plus de 20 millions d’enfants de moins de cinq ans étaient en surpoids1.
L'OMS estime que ces chiffres vont augmenter.
L'indice de masse corporelle (IMC) permet de déterminer la corpulence d'une personne.
Une surcharge pondérale correspond à une IMC comprise entre 25 et 30.
On parle d'obésité lorsque l'IMC est compris entre 30 et 40, et d’obésité massive quand l'IMC est supérieur à 40.
L'obésité augmente les risques d'accidents cardio-vasculaires et diminue l'espérance de vie de la personne atteinte.
L'IMC se calcule en divisant sa masse (kg) par la taille au carré (en m)
