Lymphocyte B
Les Lymphocytes B ou cellules B sont des globules blancs (cellule défendant l'organisme) circulant dans le sang à l'état immature (pas complètement développé).
Environ 10% du nombre de globules blancs circulant dans notre sang sont des lymphocytes B.
Lymphocyte vient du mot latin « lympha » qui veut dire « eau de source » et du mot d’origine grec « kytos » qui veut dire « cellule ».
Les Lymphocytes B aident le corps en produisant des protéines appelés Anticorps (Substance défensive servant à neutraliser des toxines) qui par la suite se fixent aux cellules étrangères et les neutralisent.
Après la libération des anticorps par les lymphocytes B, les anticorps se fixent sur les motifs des bactéries (antigènes) reconnues par les lymphocytes.
Chaque anticorps est spécifique à un motif de la bactérie qu'on appelle antigène, les anticorps neutralisent les bactéries par la suite, les phagocytes détruisent ces bactéries.
Les lymphocytes B agissent uniquement sur les bactéries.
