L'appareil respiratoire humain est l'ensemble des organes que l'Homme utilise pour respirer.
L'air inspiré pénètre dans les voies respiratoires supérieures (nez, bouche, trachée) puis dans les voies respiratoires inférieures (bronche, bronchioles...) jusqu'à arriver aux alvéoles où se produisent des échanges avec le sang : le dioxygène (l'O2) traverse la fine paroi alvéolaire et arrive dans les capillaires.
Dans le sens inverse, le dioxyde de carbone (CO2) contenu dans les capillaires traverse la paroi et pénètre dans les alvéoles.
Après avoir remonté les voies respiratoires, il est expulsé hors du corps humain.
L'air riche en O2 qui est passé dans le sang est acheminé vers les muscles qui vont le consommer pour pouvoir se contracter.
Lors de la respiration, l'air que nous expirons (air rejeté par les poumons) n'a pas la même composition que l'air que nous inspirons (air entrant dans les poumons).
En effet, il se produit des échanges à l'intérieur de notre corps.
Le gaz le plus important dans l'air est le diazote :
il constitue 78,2 % de l'atmosphère terrestre.
Dans l'air expiré, il y a la même quantité d'azote que dans l'air inspiré, ce qui prouve que notre corps n'en a pas besoin.
En revanche pour le dioxygène cela varie.
Dans l'air inspiré il y en a 20,8 % et dans l'air expiré
, il n'en reste que 16 %.
Cela montre que notre corps en a besoin et en a consommé une partie.
Enfin, le taux de dioxyde de carbone est différent entre l'air inspiré et l'air expiré.
On trouve 0,03 % de CO2 dans l'air inspiré et 4,1 % dans l'air expiré.
Cela montre que notre corps en a rejeté, c'est donc un déchet.
Le dioxyde de carbone, aussi appelé gaz carbonique ou anhydride carbonique, est un composé inorganique dont la formule chimique est CO₂
, la molécule ayant une structure linéaire de la forme O=C=O.
Afin de montrer que l'air expiré contient du dioxyde de carbone (ou gaz carbonique), nous pouvons utiliser l'expérience de l'eau de chaux.
