Winston ChurchillAncien Premier Ministre du Royaume-Uni
Winston Churchill en août 1944
Sommaire
Winston Churchill vit au sein d'une famille aristocratique, né d'un père anglais député et d'une mère américaine.
Il intègre vite l'école Harrow avant d'intégrer une école militaire.
Dès sa sortie de l'école militaire, l'occasion s'offrit à lui d'assister à sa première guerre comme correspondant de guerre couvrant la répression de la révolte des Cubains par l'armée espagnole.
Il s'engagea dans l'armée anglaise en Inde, au Soudan et en Afrique du Sud pendant la guerre des Boers1.
Le jeune Churchill entama sa carrière politique en 1900 comme député.
Il occupa plusieurs postes au sein du gouvernement britannique, notamment en tant que ministre du commerce, ministre de l'intérieur et ministre de la marine.
Pendant la guerre, bien que la marine britannique fût la plus puissante et la plus préparée au conflit, l'expédition des Dardanelles que Winston planifia prit une mauvaise tournure, l'obligeant à démissionner de son poste et à rejoindre le front comme officier.
Il revint en 1917 comme ministre2.
Au début de la seconde guerre mondiale, Winston Churchill est nommé au poste de premier ministre après la démission de Chamberlain dans un contexte dramatique marqué par les défaites successives des alliés dans l'Europe.
C'est à cette époque qu'il prononcera sa célèbre phrase :
Je n'ai à offrir que du sang, de la peine, des larmes et de la sueur.
Vous me demandez quel est notre but ?
Je peux vous répondre d’un mot : c’est la victoire, la victoire à tout prix, la victoire malgré la terreur, la victoire, aussi dure et aussi longue que puisse être la route.3
En 1941, la bataille d'Angleterre fait rage, le Royaume-Uni sort de son isolement avec l'entrée en guerre de l'Union Soviétique et des États-Unis contre l'Allemagne nazie.
Churchill coordonne l'action de la guerre avec ses alliés aussi bien sur le plan politique, avec l'accueil des gouvernements en exil et les conférences avec les dirigeants des pays alliés (Anfa, Téhéran...), que sur le plan militaire, avec les débarquements en Afrique du Nord et en Europe et le soutien aux mouvements de résistance4.
