Ninho
Ninho
, de son vrai nom William Nzobazola, est un artiste hip-hop et rappeur français.
Il est né le 2 avril 1996 (25 ans).
Ninho, de son nom donné à la naissance par ses parents William Nzobazola, il a deux grandes sœurs.
Il est né le 2 avril 1996 de parents kino-congolais.
Alors qu’il est âgé de 12 ans, il commence à rapper.
Entre l'année 2013 et l'an 2016
il publie trois nouvelles mixtapes: “I.S.P.A.C. vol 1” (ils sont pas courant vol 1, 2013) ensuite “I.S.P.A.C. vol 2” (ils sont pas au courant vol 2, 2014) et pour finir “I.S.P.A.C. vol 3” (ils sont pas au courant vol 3, 2016).
Le 26 octobre 2016, Ninho republie une nouvelle mixtape appelée “M.I.L.S.” ( Maintenant ils le savent ) cette mixtape à été certifié disque de platine avec plus 100’000 ventes.
L’artiste sort le 8 septembre 2017 son premier album qui sera nommé “Comme prévu”.
Deux semaines plus tard il sera certifié disque d’or, moins d’un mois après l’album est certifié disque de platine avec plus de 300’000 ventes.
Deux semaines après sa sortie, “Comme prévu” est certifié disque d’or.
Un peu moins d'un mois après, l'album est certifié disque de platine puis double disque de platine début décembre 2017.
En avril 2018, “Comme prévu” devient triple disque de platine avec plus de 300’000 ventes.
L'album a été vendu à plus de 400’000 exemplaires.
Parmi les chansons qui sont sur l'album, “Caramelo” fut supprimée de toutes les plateformes de streaming légales car l’instrumentale
était similaire à celle de la chanson “Anything You Synthétise” du groupe “The American Dollar”.
Ninho collabore avec Sadek sur le single “Madre Mia” qui connaît un succès et est certifié single de diamant.
Le 30 mars 2018, le chanteur publie la mixtape “
M.I.L.S.”.
Elle rencontre un succès incroyable en France et se classe à la 2e position des charts.
“M.I.L.S. 2” est officiellement certifiée double disque de platine par le SNEP avec plus de 200’000 ventes.
Toutes les chansons de cette mixtape sont rentrées dans le Top streaming.
Le titre Un Poco est ainsi certifié single de diamant pour 50 millions de streams
tandis que Fendi est certifié single de platine avec 30 millions de streams.
A par cette mixtape,
Ninho prend aussi d'assaut le domaine des featurings.
Il réalise pas moins de 14 collaborations au cours de l'année.
Le titre Air max en duo avec Rim’k rencontre un énorme succès : il est certifié single de diamant et compte plus de 129 millions de vues sur Youtube.
“Ma 6té a craqué”, en duo avec Kpoint, ainsi que “Longue vie” de Sofiane en featuring avec Ninho et Hormet la France sont tous deux certifiés single de platine.
Plusieurs autres feat ont obtenu diverses certifications.
Sa première apparition sur un titre connu se fait en 2014 avec Sadek.
Il se fait principalement connaitre en 2017 lors de la sortie de son album Comme prévu.
Cet album a été premier des ventes pendant une semaine en France et est triple disque de platine.
En 2019 il sort l'album Destin.
Le titre Paris c'est magique disponible sur cet album a effectué un million de vue sur Youtube en environ 7 heures.
Il est apparu dans un film, Validé sorti en 2020.
Dessin de Ninho réalisé par un fan
Dans le dernier album de ninho sorti le 3 décembre 2021 se nommant " JeFe " comportent 15 titres :
- intro ;
jefe ;
VVS ;
sky priority ;
OG ;
arme de poing ;
vérité ;
no life ;
RER D ;
YSL ;
Aicha ;
Mood ;
Athéna ;
La maison que je voulais ;
Outro.
Ninho : en seulement 5 jours, son album " jefe " est disque d'or, Jefe est le dixième projet et troisième album studio de Ninho après avoir donner rendez-vous à ses fans via ses réseaux sociaux, c'est le 10 novembre 2021 que Ninho annonce à travers un post son nouvel album intitulé “Jefe” pour le 3 décembre 2021
