Margrethe II
Margrethe II de Danemark (ou Marguerite II en français), née le 16 avril 1940 à Copenhague, est la reine actuelle du Danemark depuis 1972.
Elle est l’aînée des trois filles du roi Frédéric IX de Danemark et de son épouse Ingrid de Suède.
En 1967, elle épouse un comte français, Henri de Laborde de Monpezat (titré prince Henrik de Danemark après son mariage) ;
ils ont deux fils, Frederik (le prince héritier) et Joachim.
Elle succède à son père, mort en 1972.
Née en 1940
, Margrethe est la fille aînée du roi Frédéric IX.
En 1953, son père fait modifier par référendum la loi de succession au trône, afin que sa fille puisse lui succéder (il n'a en effet pas de fils).
Ainsi, elle devient princesse héritière de Danemark le 27 mars 1953, à la place de son oncle Knud de Danemark.
À la mort de son père, le 14 janvier 1972
, Margrethe devient reine de Danemark.
Elle est la seconde femme à être reine de ce pays, après Marguerite Ire (reine de 1387 à 1412).
Le 10 juin 1967, elle épouse le Français Henri de Laborde de Monpezat (né en 1934 et mort en 2018).
Ils ont deux fils :
le prince Joachim (né en 1969).
La reine Margrethe est aussi une artiste-peintre de style abstrait, dont les œuvres sont exposées dans son pays ainsi qu'à l'étranger.
Elle a illustré des ouvrages littéraires, comme une édition de 2002 du Seigneur des anneaux de J. R. R. Tolkien1.
