Indiana Jones et le Royaume du crâne de cristal
Le titre s'écrit « Indiana Jones et le Royaume du crâne de cristal », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Crâne de cristal (prétendument maya, en fait fabriqué au XIXe siècle).
British Museum, Londres
En 1957, pendant la Guerre froide, l'archéologue et aventurier Indiana Jones est enlevé par le professeur Irina Spalko.
Il arrive à s'enfuir.
Puis, accompagné par le jeune Mutt Williams, il part à l'aide de la mère de celui-ci, Marion, et du professeur Oxley.
Poursuivi par les soviétiques, Indiana Jones part à la recherche des mystérieux crânes de cristal.
Il doit les retrouver avant les soviétiques, qui comptent se servir de leurs pouvoirs pour conquérir le monde...
Il existe de véritables crânes de cristal, objets prétendument très anciens et d'origine maya, conservés dans des musées ou chez des particuliers.
Ils sont généralement reconnus par les experts comme des créations récentes, fabriquées depuis la fin du XIXe siècle à des fins de tromperie, et le plus souvent présentés comme tels.
