Table de Peutinger
La Table de Peutinger, du nom de l'humanisteConrad Peutinger (1465-1547) qui la posséda à partir de 1508, est une copie médiévale d'une ancienne carte-itinéraire romaine où figurent les routes, les villes, les fleuves et les chaînes de montagnes.
Elle fut découverte en 1494 par un érudit, dans une bibliothèque de Worms, en Allemagne.
La Table est composée de 11 parchemins mis bout à bout ;
un douzième parchemin a été perdu.
En tout, la Table forme une longue bande de 6,82 m sur 0,34 m. Elle va de l'Angleterre et l'Espagne (à gauche, premier feuillet manquant) jusqu'à l'Inde.
La Chine y est même mentionnée.
Table de Peutinger, fac-similé complet.
La Table de Peutinger a été conçue pour être déroulée facilement en voyage entre deux rouleaux de bois.
L'auteur inconnu n'a pas cherché à respecter les formes de la géographie physique réelle, mais à indiquer aux voyageurs quelles distances ils ont à parcourir entre les étapes et quels fleuves ils doivent traverser.
Le lecteur moderne (une fois initié aux noms latins des villes et différentes contrées !
) est donc surpris de trouver rapprochées des villes qui sont en réalité très éloignées les unes des autres.
La partie blanche, à gauche, correspond au feuillet perdu : elle a été reconstituée de manière plausible par des spécialistes.
Le reste est conforme à l'exemplaire retrouvé de la carte ou table de Peutinger.
Trouve ta ville !
