Première guerre samnite
Carte des peuples de la Péninsule italienne aux environs de 400 av. J.-C.
La première guerre samnite est un court conflit ayant opposé la République romaine aux Samnites aux alentours de -340.
Elle commence par le « deditio de Capoue » en -343.
Au IVe siècle av. J.-C., les romains sont très souvent en guerre contre leur voisin.
Ils dominent alors l'Italie centrale, mais il sont rapidement confronté aux Samnites, ces dernier contrôlait un territoire plus grand que Rome.
Le conflit se termina par une victoire romaine.
C'est la première des trois guerres samnites qui se termineront par la défaite des Samnites.
A la suite de ces guerres, Rome domine l'Italie centrale.
Avant le commencement des guerres samnites, il n'y avait que très peu d'intéraction entre les deux peuples, les Samnites empêchaient les invasions gauloises et repoussaient également les Étrusques, les Romains étaient quant à eux occupés avec les Grecs de Tarente.
Les deux peuples possédaient un ennemi commun, les Volsques, qui se trouvaient entre les Romains et les Samnites.
Les deux peuples étant en guerre contre les Volsques, Ils signent un traité en -354 et se partagent le territoire Volsques, les Romains prennent les territoires à l'ouest du Liri, tandis que les Samnites prennent les territoires à l'est du fleuve.
Mais entre les Romains et les Samnites se trouve la ligue de Capoue qui est dirigée par la ville de Capoue.
L'élément déclencheur du conflit allait être l'invasion du nord de la Campanie, la région était très riche et peuplée.
Les Samnites après avoir pris une partie du territoire Volsques s'attaquent aux Sidicines.
