Biosphère
La biosphère désigne l'ensemble des êtres vivants et des écosystèmes sur Terre, autrement dit, le système écologique mondial.
Le mot biosphère a été inventé par le géologue Eduard Suess en 1875.
Il est composé de deux éléments d'origine grecque: bio- "la vie" (comme dans biologie) et -sphère (comme dans atmosphère).
La biosphère profonde
La biosphère profonde est la biosphère sous-marine et peu connue, composée de virus marins, de bactéries ou d'archées, adaptés aux conditions extrêmes.
Un projet international, DARCLIFE, va tenter d'explorer la biosphère sous-marine, pour mieux comprendre les relations entre la biosphère sous-marine et les autres systèmes planétaires (climatiques, écologiques...).
Biosphère est également le nom donné à certaines expériences de création artificielle d'un environnement écologique particulier.
La plus grande biosphère artificielle jamais construite est Biosphère II, réalisée entre 1987 et 1991 en Arizona.
On y avait reconstitué différents écosystèmes : une forêt tropicale humide, un océan avec sa barrière de corail, une mangrove, une savane, un désert, un terrain réservé à l'agriculture, un habitat humain avec ses quartiers privés et ses lieux de travail.
Un étage en sous-sol était réservé aux installations techniques.
