Les Douze Chaises
Dans la petite ville de Vassiouki, Ostap Bender propose aux joueurs du club d’échecs d’affronter plusieurs adversaires simultanément.
Il ne sait pas jouer, mais cherche à gagner de l’argent facilement en faisant payer l’inscription au tournoi, et l’entrée des spectateurs1.
Dans les années 1920, l'URSS devient le pays du jeu d’échecs.
Ce jeu est enseigné dans toutes les écoles, et les Soviétiques (habitants de l'URSS) ont les plus grands maîtres internationaux.
Les auteurs du roman se moquent de ce tte « échéquéisation » massive.
Bender prononce un discours où il démontre que la petite ville, grâce à son tournoi, pourra devenir la capitale de la région, du pays, voire de l’univers tout entier, puisque les échecs vont devenir la langue permettant de parler aux extra-terrestres1.
↑ 1,0, 1,1 et 1,2Que la partie commence !, journal Kommersant, cité par Courrier International n°1589, 15-21 avril 2021, p. 38
