Gustav Klimt
C'est l'œuvre la plus célèbre de Klimt.
Il l'a peinte en 1906 sur une toile carrée grandeur nature (180x180) avec de la peinture à l'huile et l'a recouverte de feuilles d'or.
Elle représente un couple qui s'embrasse sur un parterre de fleurs.
On peut apercevoir l'homme légèrement surélevé par rapport à la femme.
Le Portrait d'Adele Bloch-Bauer I est une commande du riche industriel et mécène viennois Ferdinand Bloch-Bauer.
Gustav Klimt est alors membre du mouvement d'Art nouveau viennois « Sécession viennoise(Wiener Secession)
Klimt a pu admirer les mosaïques byzantines de Ravenne, avec leur fond d'or qui scintille à la lumière.
Il rehausse donc ses propres toiles à la feuille d'or et d'argent.
Ce tableau de 138 x 138 cm n'a été prêt qu'au bout de trois ans, en 1907.
Une autre version, nommée Adele Bloch-Bauer II, a été réalisée en 1912.
Ce tableau a atteint 135 millions de dollars, lors d'une vente, en juin 2006.
Gustav Klimt a réalisé d'importantes frises murales.
L'une des plus célèbres est L'Arbre de vie (1909), qu'il a peinte dans un luxueux palais à Bruxelles.
Elle représente un motif original en spirales symbolisant un arbre stylisé, ainsi qu'un homme et une femme enlacés dans des vêtements richement décorés.
Cette œuvre est représentative de l'Art nouveau.
Portrait d'Adele Bloch-Bauer I, huile sur toile, feuille d'or et d'argent, 1907.
L'Arbre de vie, 1909.
Parmi les 230 tableaux laissés par Klimt, on trouve des thèmes récurrents, comme un grand nombre de figures de femmes, et aussi 54 paysages.
Ces femmes allégoriques, mythologiques, ne sont généralement pas des portraits, mais des « femmes fatales » très verticales, droites, érigées en symboles.
Les fonds or reviennent sans cesse, mais d'autres fonds de couleurs vives apparaissent aussi.
Les paysages sont de format carré, dépourvus de personnages, comme souvent chez les peintres de la Sécession.
