Chauffage
Le chauffage est l'action d'apporter de la chaleur à un objet.
La chaleur sera le plus souvent apportée par le feu ou l'électricité, mais parfois aussi par le soleil, la fermentation ou d'autres moyens encore.
Le chauffage des objets permet d'augmenter leur température, ce qui favorise ou empêche certaines réactions chimiques.
Ainsi, une pièce de fer chauffée va rouiller plus vite qu'une pièce de fer non chauffée.
Certains objets très chauffés se dilatent (augmentent de volume).
Un poêle à bois dans un temple protestant en Alsace
Dans les maisons, l’intérêt du chauffage est d'éviter d'avoir froid, ce qui ajoute du confort dans les pays froids, ou en hiver.
Les installations mobiles de chauffage :
le brasero, sorte de tuyau de grand diamètre dans lequel on brûle du bois ou du charbon
le radiateur mobile, à bain d'huile, à gaz en bouteille
à fuel ou électrique
Les installations fixes de chauffage :
la cheminée ouverte ou avec insert où on brûle du bois
les radiateurs de chauffage central, éléments d'un circuit d'eau relié à une chaudière dans laquelle on brûle du bois, des granulés de bois, du gaz de ville ou en cuve, du charbon ou du fuel.
les convecteurs électriques.
Le chauffage d'un ustensile de cuisine dans lequel on a déposé un aliment, de l'eau ou d'un corps gras dans lequel on a placé l'aliment, permet sa cuisson.
Les aliments cuits sont plus digestes que les aliments crus.
Mais la cuisson détruit les vitamines des fruits et légumes cuits.
Il y a plusieurs méthodes pour chauffer un aliment en vue de le cuire :
le poêlage dans une poêle, une casserole non couverte, avec un peu de matière grasse
voire à sec (cas d'un ustensible à intérieur revêtu d'un matériau anti-adhésif)
le braisage, cuisson à feu doux et à couvert
le bain-marie qui permet de cuire doucement des préparations culinaires délicates
dans une atmosphère humide
