Bangladesh
Déclarée le 26 mars 1971Reconnue
le 16 décembre 1971
Type de gouvernement
République unitaire
parlementaire
Président
Abdul Hamid
Premier ministre
Le Bangladesh (forme courante ;
en bengali : বাংলাদেশ) ou République populaire du Bangladesh (forme officielle) est un pays situé dans le sud de l'Asie, proche de l'Inde.
Sa superficie est d'environ 144 000 km2.
Sa capitale, Dacca (parfois écrit « Dhaka »), est une agglomération de plus de 10 millions d'habitants.
Le Bangladesh est le cinquième pays
le plus peuplé d'Asie (après la Chine, l'Inde, l'Indonésie et le Pakistan)
avec 141,8 millions d'habitants en 20051, et entre 160 et 170 millions estimés en 2020
Le pays connaît l'une des plus fortes densités du monde avec plus de 1 000 habitants par km2, analogue à la densité moyenne en Île-de-France, et comparable à celle d'États indiens à l'ouest du Bengladesh (le Bengale occidental notamment, et aussi le Bihar).
C'est un pays en voie de développement, encore très pauvre ; 68 % des femmes ne savent ni lire ni écrire1.
L'agriculture occupe une grande partie de la population.
Sommaire
Le nom «
Bangladesh » est un mot bengalî qui s'écrit বাংলােদশ (API [ˈbaŋlad̪eʃ]), signifiant littéralement « le pays du Bengale ».
Le Bengale est la région du sud de l'Asie où se trouve le Bangladesh.
En 1947, au moment de l'indépendance des pays formant l'empire britannique des Indes, le Bangladesh ou Pakistan Oriental, peuplé majoritairement de musulmans, est rattaché au Pakistan Occidental (situé 1 600 km plus à l'ouest).
Bien que plus peuplé que le Pakistan occidental, le Bangladesh est délaissé par le gouvernement pakistanais installé à Karachi (Pakistan occidental).
Au début de 1971, les Bangladais votent pour les partis indépendantistes.
Le Pakistan occidental organise la répression qui est terrible.
Près de 10 millions de Bangladais doivent se réfugier en Inde.
L'Inde intervient alors militairement pour aider les rebelles.
En décembre 1971, le Bangladesh obtient son indépendance.
Cependant la situation politique est très instable.
Le Bangladesh a connu de nombreux coups d'État depuis son indépendance.
Le Bangladesh (East Pakistan) au moment de la partition de l'empire britannique des Indes.
Carte du Bangladesh.
Le Bangladesh a un climat tropical avec un hiver doux d'octobre à mars et un été chaud et humide de mars à juin.
La mousson d'été apporte des pluies abondantes (les pluies de juin à octobre fournissent 80 % du total des précipitations).
Cette eau indispensable à l'agriculture provoque aussi des inondations catastrophiques.
Le Bangladesh connaît aussi des cyclones tropicaux dévastateurs et meurtriers (500 000 morts par le cyclone Bola en 1970).
Il en est de même pour les tsunamis (138 000 morts en 1991).
Le Gange et le Brahmapoutre sont les deux grands fleuves qui se jettent dans le golfe du Bengale.
Les deux fleuves forment un immense delta qui représente environ 90 % du territoire du Bangladesh.
Les limons, arrachés aux pentes de l'Himalaya, sont entassés sur plus de 2 000 mètres d'épaisseur.
Aussi le territoire a une faible altitude, le plus souvent inférieure à 10 mètres.
Près de 10 % du territoire est en dessous du niveau de la mer.
On a calculé que 70 % du Bangladesh serait sous les eaux si le niveau marin montait de 1 mètre.
Terrains semi-submergés, une situation fréquente au Bangladesh.
La mousson au mois d'août.
Enfants souriants, au Bangladesh.
Avec plus de 158 millions d'habitants (les Bangladais) estimés en 2011, le Bangladesh est un des pays les plus peuplés du monde.
C'est aussi un des pays les plus densément peuplés.
La population a augmenté fortement dans les 50 dernières années.
Elle est passée d'environ 50 millions en 1961, à 90 millions en 1981, et aujourd'hui 158 millions.
Cette augmentation est due à un taux de natalité élevé (environ 23 pour mille) (France= 13).
Le contrôle des naissances institué en 1992 à permis une réduction du nombre d'enfants par femme (6,6 en 1970 contre 2,6 aujourd'hui).
Mais la faible alphabétisation des femmes (41 %) et l'extrême jeunesse de la population (un tiers de moins de 14 ans) contribuent à maintenir un nombre élevé de naissances.
La mortalité est faible (environ 5,7 pour mille (France=9) du fait du petit nombre de personnes âgées (les plus de 65 ans ne sont que 5 % de la population).
Par contre la mortalité infantile reste élevée (28 pour mille) (France=moins de 4).
La population bangladaise est ethniquement homogène.
98 % appartiennent à l'ethnie bengali (on trouve des Bengalis également de l'autre côté de la frontière avec l'Inde).
La langue officielle est le bengali d'origine indo-aryenne qui est écrit avec un alphabet particulier.
L'anglais est la seconde langue, utilisée dans l'administration et par les personnes aisées socialement.
Démontage de navires à Chittagong
Récolte du riz au Bangladesh
Près des trois quarts des Bangladais sont des ruraux, dont la majorité sont des paysans.
Pendant longtemps le Bangladesh a été un des principaux fournisseurs mondiaux de jute, mais celui-ci recule devant le développement des fibres en propylène.
Les trois quarts de la surface cultivée sont consacrés à la riziculture.
Le Bangladesh produit aussi du thé.
Beaucoup de petits paysans sont sans terres et doivent recourir au microcrédit pour couvrir leurs besoins monétaires.
C'est au Bangladesh que Muhammad Yunus a créé la Grameen Bank qui prête de petites sommes à des personnes exclues du système bancaire traditionnel.
Il y aurait plus de cinq millions de bénéficiaires de ce système de crédit (tous organismes de microcrédit confondus).
L'industrie textile est développée.
Elle attire les capitaux étrangers intéressés par une main-d’œuvre acceptant des salaires très bas.
Une grande partie de la production est exportée.
Le Bangladesh recueille les capitaux envoyés au pays par les expatriés bangladais qui sont nombreux dans les pays du Moyen-Orient.
↑ 1,0 et 1,1Bertrand Badie, Béatrice Didiot (dir.
, L'État du monde 2007, Paris, La Découverte, 2006
↑D’
après les données de Bertrand Badie, Béatrice Didiot (dir.
, L'État du monde 2007, Paris, La Découverte, 2006, p. 388-389 ;
les chiffres pour la France viennent de Wikipédia.
