Une peinture de Gustave Courbet :
Un enterrement à Ornans, 1850
Gustave Courbet, né le 10 juin 1819 à Ornans (Doubs), mort le 31 décembre 1877 à La Tour-de-Peilz, en Suisse, est un peintre du XIXe siècle.
C'est un artiste fondateur de la peinture réaliste.
Après la Commune, il fut arrêté et condamné à six mois de prison.
De plus, ayant participé à la destruction de la colonne Vendôme, il dut s'exiler en Suisse ne pouvant rembourser la reconstruction du monument.
Il y finit sa vie.
Sa peinture, volontairement provocante, a attiré de nombreuses critiques en son temps.
Malgré cela, il connut un grand succès, notamment grâce à l'œuvre Un enterrement à Ornans (1850).
À partir de 1856, son succès s'étendit à l'Europe.
