Épouses de Mahomet
Les onze ou treize (selon les sources) épouses de Mahomet sont appelées, dans l'islam
, "les mères des croyants".
Comme toujours à cette époque, les mariages sont avant tout des alliances avec des familles, des clans ou des tribus, dans un but politique ou militaire.
Vers 25 ans, Mahomet se marie avec Khadija, qui a plus de 42 ans.
Elle avait plusieurs enfants et avait divorcée, précédemment, 4 fois.
Elle est la mère de Fatima Zahra.
Khadija meurt et Mahomet
devient veuf.
Khawlah bint
Hakim lui suggère alors d'épouser Sawda qui a déjà 5 ou 6 enfants.
Au mariage, Sawda avait 55 ans.
Aïcha est la fille d'Abu Bakr, un ami de Mahomet.
Sa date de naissance est inconnue car les registres de naissance n'existaient pas, mais la tradition musulmane rapporte qu'elle s'est mariée à 6 ou 7 ans à Mahomet, et qu'elle était son épouse préférée.
Depuis le XXe siècle, les apologètes musulmans disent qu'elle avait entre 9 et 20 ans lors de son mariage.
Hafsa est la fille d'Omar ibn al-Khattab qui était aussi un ami de Mahomet, et également l'un des quatre "califes bien guidés".
Zaynab épouse Mohammed en 625-626.
Elle meurt quelques mois après son mariage.
Umm Salama épouse
Mahomet
Elle meurt entre 678 et 680.
D'origine juive, convertie à l'islam
, Rayhana meurt en 631-632.
Née vers 590, Zaynab épouse Mohemmed en 627.
Elle était réputée pour sa générosité.
Juwayriya épouse
Mahomet alors qu'
elle a environ 20 ans.
Elle meurt vers 670.
Plus connue sous le nom de Oum Habiba, Rumleh épouse
Mahomet vers 628.
Elle meurt vers 666.
D'origine juive, Safiya se convertit à l'islam et épouse Mohammed.
Elle meurt vers 670-672.
Maymouna épouse Mohammed vers 629.
Elle serait morte vers 680.
Esclave égyptienne, Marie (en arabe
Mariyyah al-Qibtiyyah) est une chrétienne copte convertie à l'islam avec sa sœur Sirine ;
elle est la mère d'Ibrahim, dernier fils de Mahomet.
Elle serait morte en 637, sous le califat d'Omar.
La tradition musulmane hésite en faisant d'elle une femme ou une concubine (esclave avec qui Mahomet a des rapports sexuels) du chef arabe.
L'existence de Marie est douteuse, tout comme celle de son fils Ibrahim et de sa sœur Sirine : la recherche historique a démontré que ce sont des personnages de fiction, inventés par les auteurs musulmans.
Houria Abdelouahed, Les Femmes du Prophète, Édition du Seuil, 20161
