Monza
La cathédrale de Monza a été construite entre les XIIIe et XVe siècles.
Sa façade de marbre noir et blanc fut édifiée au XIVe siècle.
Elle conserve la couronne de fer de Lombardie, datée du VIIe siècle, ornée de gemmes qui est censée contenir le fer d'un clou de la Crucifixion.
La ville de Monza est surtout connue pour son Grand Prix de Formule 1, ou « GP d'Italie », qui se déroule sur le circuit Autodrome National de Monza, situé dans le parc de Monza, immense parc de 800 hectares entouré d'un mur de 18 km.
Le dôme (cathédrale) de Monza
La Couronne de fer de Lombardie
Le parc et l'autodrome de Monza
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Monza de Wikipédia.
