Guam
L’île de Guam est située dans le Sud-Est de la mer des Philippines, dans l’archipel des Mariannes, en Micronésie.
Sa superficie est de 549 km2.
Sa capitale est Hagåtña (Agana en anglais , qui est avec le chamorro l'une des deux langues officielles de l'île).
Localisation de l'île de Guam
L'île de Guam
Plage sur l'île de Guam
Drapeau de Guam
Sommaire
En 2012, l’île compte 162 810 habitants, répartis en plusieurs ethnies ;
la principale est celle des Chamorros (41,3%).
Les Américains, les Palouans, les Philippins, les Japonais, les Coréens et les Chinois sont d’autres ethnies présentes sur l’île de Guam.
Les langues officielles de l’île de Guam sont le chamorro et l'anglais.
D’après la Banque Mondiale, le revenu est élevé sur l’île de Guam.
L’espérance de vie atteint 78 ans en 2011, le taux d’inscription à l’école primaire était de 79% en 1989.
99% de la population a accès à l’eau potable.
En 1950, les habitants de l’île de Guam obtiennent la citoyenneté américaine.
L’île de Guam devient un territoire organisé non incorporé des États-Unis.
Le pouvoir exécutif est assuré par un gouverneur, élu au suffrage universel, le pouvoir législatif est détenu par une assemblée de 21 députés, élus également au suffrage universel.
Un délégué est mandaté, sans droit de vote, à la Chambre des représentants des États-Unis.
L’île de Guam est une des principales bases aéronavales américaines.
À la fin de la Seconde Guerre Mondiale, le Boiga irregularis, un serpent marron, vivant dans les arbres, a envahi l’île.
Sans prédateur, il a quasi exterminé toutes les espèces d’oiseaux de l’île, mettant en péril tout un écosystème…
Près de 2 millions de serpents marrons sont recensés sur l’île.
Le gouvernement fait une priorité de la lutte contre ces envahisseurs !
