Wii
Cette console possède des manettes sans fil et permet d'utiliser les jeux et manettes de la GameCube.
Les manettes principales de la Wii sont la Wiimote et le Nunchuk, qui est relié à la manette via un branchement.
La "Wiimote" à révolutioné l'industrie des jeux vidéo.
En effet, c'est une des premières manettes qui peuvent aussi bien se jouer fixement qu'en mouvement.
Ainsi, l'utilisateur peut bouger un personnage, ou un objet, simplement en secouant sa manette.
La Wii peut aussi lire les disques de GameCube, sa console précédente, il y a des ports pour les manettes GameCube sur le côté afin de pouvoir brancher celles ci.
Les Mii sont des personnages, que l'on peut modéliser, sous une forme prédéfinie.
Ils sont jouables dans beaucoup de jeux comme Wii Sports, Wii Party, Wii Music et Wii Play (entre autres).
Ils reviendront ensuite sur les consoles suivantes de Nintendo dont ils sont les avatars.
La Wii est la première console de Nintendo où l'on peut télécharger des jeux dématérialisés, grâce à la boutique Wii.
C'est la console virtuelle, appelée WiiWare.
Sur cette boutique Wii, on peut aussi télécharger d'autres chaînes Wii qui n'étaient pas incluses de base sur la console.
La Wii est une des seuls consoles où l'on pouvait trouver des chaines, comme la météo, les photos ou encore la lecture de document.
La chaîne principale permettant de lire les disques de la Wii ou de la GameCube.
Chaîne Mii
Permet de modifier ou de créer des Mii.
Chaîne photos
Permet de lire des photos qui peuvent être dans la mémoire de la Wii ou dans une Carte SD.
Permet de télécharger d'autres chaîne Wii ou des jeux WiiWare.
Nécessite une connexion internet).
Chaîne météo
Permet d'avoir la météo en connectant sa Wii à WiiConnect24.
Chaîne
infos
Permet d'avoir les actualités dans le monde en connectant sa Wii à WiiConnect24.
Permet d'avoir les actualités Nintendo (jeux à venir, etc.) en connectant sa Wii à WiiConnect24.
C'est en 2001, juste après la sortie de la GameCube que débute le projet.
L'idée de Nintendo était de créer une nouvelle console non pas plus puissante comme ils cherchaient à faire avant, pour battre la concurrence, mais en adoptant un nouveau style de jeu :
Le motion gaming, autrement dit la reconnaissance de mouvements, ce qui n'existait pas auparavant.
En 2004, la console est présentée sous le nom de "révolution".
Elle gardera finalement ce nom jusqu'à sa sortie.
La console se voulant accessible à tout le monde et favorisant énormément le multijoueur, Nintendo s'appuie là dessus et nomme finalement sa console "Wii".
Les deux i voudraient représenter deux personnes côte à côte, pour montrer deux personnes qui jouent ensemble.
De plus, le mot
Wii sonne pareil
que we (nous), ce qui met en avant encore beaucoup son accessibilité, ainsi que le multijoueur
La Wii sortira finalement en 2006, d'abord au Japon, puis ensuite en Europe et aux États-Unis où la Wii était fournie avec un jeu :
Wii Sports qui sera aussi le jeu le plus vendu de la console.
À la base, la Wii contenait la console, deux Wiimotes et deux nunchucks.
Plus petite et sans possibilité de se connecter à internet, la Wii Mini est sorti en 2012.
Elle est rouge et noire et n'est pas compatible avec la console GameCube.
