Préciosité
La préciosité est un mouvement social et littéraire français.
Il est le symbole de nombreuses demeures aristocratiques de la première moitié du XVIIe siècle.
Le précieux essaie de se distinguer de ses contemporains par le raffinement de son langage, de ses goûts et de ses idées morales.
Uns scène de la comédie
Les Précieuses Ridicules de Molière
La préciosité se développe dans l'aristocratie autour de nobles dames, telles Madeleine de Scudéry ou Madame de La Fayette, qui réunissaient leurs amis dans la ruelle[Quoi ?
] de leur chambre à coucher.
Les invités parlaient de littérature, écrivaient et lisaient des poèmes, avec souvent pour thème central l'amour.
Au XVIIIe siècle, nobles et bourgeois cultivés se réunirent dans les salons autour de dames riches issues pour la plupart de la haute bourgeoisie.
On y discutait alors de littérature mais aussi d'idées philosophiques .
La littérature précieuse est caractérisée par l'utilisation du portrait littéraire, par la maxime, le roman, la lettre.
Elle a eu un grand rôle sur l'avenir de la langue française .
On doit au mouvement précieux une simplification de l'orthographe (ainsi auteur remplace autheur, la suppression de la lettre s dans certains mots : aîné remplace aisné, répondre succède à respondre…)
Pour se distinguer du parler des classes populaires les précieux développent l'usage de la périphrase et de la métaphore.
Des expressions utilisées encore aujourd'hui proviennent de ce langage particulier comme « travestir sa pensée », « un billet doux »,«
être brouillé avec quelqu'un », « perdre son sérieux ».
Des mots qui alors étaient des néologismes sont introduits dans le vocabulaire comme « féliciter », « enthousiasmer », « anonyme », « incontestable », « s'encanailler ».
On peut sourire aujourd'hui des expressions qui faisaient le délice de la conversation des précieux comme, « le conseiller des grâces » pour désigner un miroir, « les commodités de la conversation » pour un siège, « donner dans l’amour permis » pour « se marier »…
