Cette ville est au cœur du Massif central et a une particularité géographique : elle se trouve à la jonction de trois départements (la Corrèze, le Cantal et le Puy de Dôme).
La ville tient son nom des Orgues de Bort, une formation géologique naturelle assez rare qui la surplombe.
Ses communes limitrophes sont Sarroux
- Saint Julien en Corrèze, ainsi que Champs-sur-Tarentaine-Marchal, Lanobre, Madic, Vebret et Ydes dans le Cantal.
Un grand barrage hydroélectrique a été construit et achevé en 1952, il est encore exploité par une usine de maroquinerie de luxe, la Soco est implantée dans la ville depuis.
C'est le plus gros employeur de la ville.
Le musée de la tannerie retrace l'histoire de cette industrie.
Sa façade a été rénovée en 2014.
On peut y voir les anciennes machines qui servaient à tanner la peau des animaux, surtout celle des vaches.
La ville possède un château, le château de Val, qui a la particularité d'être situé sur une autre commune, Lanobre, en Auvergne.
Il est entouré par les eaux de la retenue créée lors de la construction du barrage.
On peut le visiter, et il accueille des expositions d'art ainsi que des concerts l'été.
Il est possible de naviguer sur une partie du lac en empruntant des vedettes panoramiques.
La retenue accueille aussi les adeptes de ski nautique, de pédalo et de pêche.
Plusieurs plages sont aménagées (Lastioule, La Siauve, Val, Outreval, les Aubazines).
On peut aussi se promener sur des sentiers balisés et faire de l'accrobranche (tyrolienne au dessus du barrage).
Trois lieux phares de la ville.
