Cinque Terre
Localisation des Cinq Terres sur la carte Italienne.
La ville de Corniglia, inaccessible par la voie maritime.
La ville de Riomaggiore.
Les Cinq Terres en Italie, se trouvent dans la Région de la Ligurie, au nord de la commune de La Spezia.
Ce sont plusieurs villages bâtis entre les montagnes des Alpes Ligures, et la Mer Méditerranée.
Elles sont rattachées au parc National des Cinque Terre crée en 1999.
Elles sont également inscrites au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Les Cinq Terres se trouvent dans un paysage escarpé, entourées de terrasses aménagées pour l'agriculture.
Sur ces terrasses sont cultivés l'olive, des agrumes, des vignes et du basilic.
On compte 6729 kilomètres de ces murs formant les terrasses.
Il y règle encore des valeurs culturelles et un paysage préservés par le gouvernement Italien.
Les premiers documents historiques mentionnant les cinq terres datent du XIème siècle.
On y entend parler de Monterosso al Mare et Verazza, les autres villages sont apparus un peu plus tard, durant la domination de Gênes.
Au XVIème siècle, les fortifications auraient été renforcées et des tours de défense crées, pour lutter aux invasions Turques.
Puis, à partir du XVIIème siècle, les cinq terres sont en déclin, et ce jusqu'au XIXème siècle, avec la construction de l'équipement militaire de La Spezia.
Le chemin de fer, met également fin à l'isolement de ces villages (voir section Transports).
Toutefois, l'arrivée de tous ces changements mirent fin à une grande partie des traditions locales.
En conséquence : l'accroissement de la pauvreté.
Mais depuis les années 60, le développement du tourisme redonne vie à tous ces villages.
Un certain nombre de moyens ont été déployés pour faciliter l'accès à ces villages isolés.
Une voie ferrée parcourant les cinq villages, entre La Spezia et Gênes.
Il y a également des sentiers pédestres,
Des compagnies maritimes de petits bateaux, à voile, ou utilisant des bio-carburants, pour respecter un maximum la nature environnante.
