Akihito
Akihito (à gauche) et son épouse Michiko Shoda en tenue traditionnelle le jour de leur mariage en 1959.
L'empereur Akihito et son épouse Michiko en 2014.
Akihito a été éduqué par des professeurs japonais et occidentaux.
En 1959, il est le premier membre de la famille impériale à épouser une personne qui n'appartient pas à une famille noble ;
cela a contribué à moderniser l'image de la famille impériale.
Akihito
et sa femme ont eu trois enfants, deux fils (dont le prince héritier Naruhito) et une fille
En 1989, il devient empereur après la mort de son père.
Selon la Constitution du Japon, il n'a aucun pouvoir politique.
Akihito est le premier empereur japonais à effectuer de nombreux voyages et visites officielles à l'étranger, contrairement à ses prédécesseurs.
L'empereur Akihito est par ailleurs un spécialiste dans le domaine de l'ichtyologie (étude des poissons)1.
Pour des raisons de santé, Akihito abdique le 30 avril 2019 en faveur de son fils ainé Naruhito2.
La période de son règne (1989-2019) est appelée « ère
Heisei
