Botswana
Le Botswana (forme courte et courante) ou la république du Botswana (forme longue et officielle) est un pays sans accès à la mer qui se situe sur le continent africain plus précisément en Afrique Australe.
Son ancien nom est le Bechuanaland.
Le Botswana s'étend sur plus de 581 726 km², il a des frontières terrestres avec l'Afrique du Sud, la Namibie, la Zambie et le Zimbabwe.
Le Botswana est une république dont le président actuel est Mokgweetsi Masisi.
Les langues officielles sont le tswana et l'anglais (le Botswana était une ancienne colonie Britannique).
La monnaie du Botswana est le pula.
Sa capitale et plus grande ville est Gaborone.
Le Botswana est indépendant depuis 1966.
Le Botswana est l'un des pays les moins corrompus d'Afrique, c'est également l'un des plus prospères et les plus développés d'Afrique.
Le Botswana possède de nombreuses ressources naturelles (notamment des diamants).
Le Botswana a quitté depuis 1994 le classement des pays les moins avancés du monde.
Le Botswana avait une population d’environ 2 210 000 habitants en 2016.
Sommaire
Le Botswana est un pays majoritairement désertique, une grande partie étant du pays étant couverte par le désert du Kalahari, et n'a pas d'accès à la mer.
Selon les dernières estimations, le Botswana a environ 2,2 millions d'habitants.
Avec une densité de 4 habitants par km², le Botswana est un des pays les moins densément peuplés au monde.
Une trentaine de groupes ethniques vivant dans le pays, celui-ci est majoritairement dominé par les Tswanas, qui forment environ 80 % de la population.
Cette présence de plusieurs groupes ethniques fait en sorte qu'il existe plusieurs langues minoritaires.
Pour une grande partie de la population, le tswana est leur langue maternelle et l'anglais leur deuxième langue.
Parmi sa population, selon le dernier recensement du pays (2011), 72 % de la population est chrétienne, avec un très grande majorité protestante, 20 % déclarent n'en avoir aucune, 6 % pratiquent les religions animistes et 2 % pratiquent d'autres religions.
La population du pays est durement touchée par le sida, qui touche environ 20 % de la population, ce qui diminue leur espérance de vie et qui affecte l'économie du pays.
Le Botswana, qui était à son indépendance un des pays les plus pauvres du monde, est aujourd'hui un des pays les mieux développés en Afrique.
Il est également le pays le moins corrompu du continent.
Malgré son PIB par habitant élevé par rapport aux autres pays africains et un taux de chômage relativement bas
, le Botswana figure, avec ses voisins, la Namibie et l'Afrique du Sud
, parmi les pays les plus inégalitaires au monde en ce qui concerne le partage des richesses.
