Dengue
Sommaire
Une personne s'étant faite piquée par les moustiques qui a provoquée la Dengue
La dengue s'attrape par la piqure d'un moustique contaminé.
La maladie dure une dizaine de jours, mais la convalescence peut durer des semaines.
Il existe aussi des formes rares hémorragiques, mortelles surtout chez les enfants de moins de 15 ans.
On peut tomber plusieurs fois malade, car il y a plusieurs virus qui causent cette maladie.
Il n'y a actuellement aucun moyen de traiter l'infection, à part en traitant les symptômes .
Pour ne pas tomber malade, il faut se protéger contre les moustiques.
↑On peut prononcer [dɑ̃:g] (dangue) ou [dε̃:g] (dingue).
