Sterne hansel
La Sterne hansel est une sterne qui est, vu de dessous, argenté avec le bout des premières primaires noires, vu de dessus elle est d'un gris plus foncé, presque ardoise sur la queue et perle sur l'avant des ailes.
La tête est noire jusque sous l'œil, la gorge est blanche.
Le bec est noir luisant et avec une forme légèrement particulière assez épais et court.
Les pattes sont également noires.
La silhouette au vol est magnifique avec son port de queue droit divisé en deux et ses ailes fines.
La sterne hansel est dite :
en anglais : Gull-billed Tern
en allemand : Gull-billed Tern
en italien :
Sterna zampenere
en espagnol :Pagaza Piconegra
Le nom scientifique de la sterne hansel est Gelochelidon nilotica.
Elle niche en colonie près de la mer et des alentours.
Elle migre.
