Kangourou
Il a une poche sur le ventre.
Il est grand comme un homme même parfois plus grand.
Il a des longues pattes arrière puissantes qui lui permettent de faire des bonds de 10 mètres de long et de 3,2 m de haut.
Kangourou nouveau-né,
dans la poche marsupiale de sa mère
À sa naissance, le bébé n’est pas tout à fait terminé, c'est encore un embryon.
Il ne fait que 3 cm et il n’a pas de fourrure.
Il grimpe sur les poils de la mère pour aller dans la poche.
Il boit son lait, car il y a des tétines dans la poche et il finit de grandir.
Les kangourous vivent en groupe d’environ 10 kangourous.
Ils peuvent courir de 55 à 80 km/h.
Le kangourou est herbivore : il mange de l’herbe et des feuilles.
