Madrid
Les tours penchées de la Porte de l'Europe à Madrid
Administration
Le blason de Madrid
C'est aussi la ville la plus importante du pays en ce qui concerne la superficie et le nombre d'habitants (3 198 645 habitants au recensement de 2011).
Elle fut fondée au IXe siècle par l'émir
Muhammad Ier sous le nom de Majrît (مجريط).
La ville se trouve au centre de l'Espagne et elle abrite le quatrième aéroport d’Europe par son trafic : l'aéroport Adolfo Suárez
- Madrid Barajas.
En tant que capitale de l'État, Madrid est le siège du gouvernement, des ministères, des institutions et des organismes partenaires, ainsi que la résidence officielle des rois d'Espagne et du Premier ministre.
Madrid a été désigné comme le siège de la Cour par le roi Philippe II en 1561, devenant ainsi la première capitale permanente de la monarchie espagnole.
Sommaire
Les symboles de la Villa de Madrid sont le drapeau cramoisi propre des conseils castillans et le bouclier traditionnel avec l'ours et l'arbousier, et avec de la vieille couronne royale.
Le gentilé pour la population de Madrid est "madrileño" ou "matritense", en français madrilènes.
Cependant, historiquement, les habitants de Madrid ont également été surnommés "chats" parce que, selon la légende, la conquête de la ville par les troupes d'Alphonse VI, à la fin du XIe siècle, a été réalisée par l'assaut des murailles sur lesquelles les troupes castillanes ont grimpé.
Le climat de Madrid est un climat méditerranéen continental.
Les hivers sont froids avec du gel fréquent et de la neige.
Les étés sont chauds, avec des températures pouvant atteindre 35 °C.
La pluviométrie annuelle est supérieure à 400 mm.
Madrid est le foyer de l'Organisation mondiale du tourisme et de la Foire internationale du tourisme
- FITUR.
En 2012, Madrid a reçu 8,8 millions de touristes, dont 5,3 millions correspondaient à tourisme interne et 3,5 millions au tourisme international.
Le musée du Prado est l'un des plus importants musées de peinture du monde.
Il présente surtout des œuvres d'artistes flamands, espagnols, français, italiens et allemands, du XIVe siècle au début du XIXe siècle, collectionnées par les Habsbourgs et les Bourbons d'Espagne.
