Plutonium
Échantillon de plutonium.
Le plutonium est un élément artificiel (métal) obtenu par bombardement d'uranium avec des neutrons.
Il est utilisé dans les surgénérateurs et pour la fabrication d'armes nucléaires.
Son symbole chimique est Pu et son numéro atomique 94.
C'est un élément radioactif, c'est-à-dire que son noyau se désintègre en éléments avec moins de protons, tout en émettant du rayonnement.
Au bout d'un certain temps, il n'y a plus de noyaux de plutonium.
C'est pourquoi on ne trouve que du plutonium artificiel actuellement, le plutonium naturel qui existait sur Terre a disparu depuis longtemps parce qu'il s'est désintégré.
Il a été fabriqué pour la première fois aux États-Unis.
Du fait de sa radioactivité importante, il est très dangereux, tant pour l’homme que pour l'environnement.
