Réalisme américain
Le réalisme américain est un mouvement artistique qui apparaît aux États-Unis dès la seconde moitié du XIXe siècle et connaît son apogée dans les années 1930.
Les artistes de ce mouvement proposent une nouvelle façon de regarder le quotidien du pays, se concentrant sur des éléments d'actualités, les centres urbains, et introduisant des éléments de modernité issus de la vie quotidienne.
Ils choisissent de ne plus représenter les personnes riches et puissantes, mais les gens ordinaires.
Les peintres réalistes cherchent à représenter le réel, de façon figurative et utilisent les thèmes de la vie de tous les jours et de la société.
Le réalisme américain se développe au moment où les Etatsuniens prennent conscience de leur identité propre, qui cherche à se détacher de l'héritage européen.
Les artistes essaient de produire un art spécifiquement américain peignant des paysages urbains (gratte-ciel, autoroutes, maisons en bois américaines, etc.), les grands espaces du continent nord-américain, etc.
Les principaux artistes du réalisme américain
sont :
