Virgin
Radio
Frédéric Pau (directeur de la radio et des programmes);
Lou Rémadna (Directrice des Ressources Humaines)
Virgin
Radio est une radio privée française, elle diffuse, depuis l'été 2012, de la musique de style électro-rock et pop.
Virgin
Radio diffuse en temps réel des singles
, la radio s'inscrit dans la lignée d'Europe 2 et cible en priorité les jeunes adultes.
Sommaire
Cette société existe depuis 1986 sous le nom d’Europe 2 jusqu’au changement de son nom en 2008 devenant «
Virgin
Radio» (elle ne dépend pas de la marque «Virgin», elle est juste sous licence avec cette dernière.
) Pour cette nouvelle identité le slogan est «Rock Star Music» et la direction est composée de Jean Christophe Laestra et Sam Zniber.
En 2009, Gaël Sanquër est nommé directeur des programmes;
Sam
Zniber est remplacé par Jean Isnard.
En 2010, la direction change de nouveau : D.Rostagnat remplace Gaël Sanquer.
Cette même année, les radios du groupe Lagardère connaissent d’importantes grèves.
L’année 2011 annonce le départ de D.Rostagnat qui sera remplacé par Thomas Plessis et un nouveau slogan qui
sera «Un MaXx’ de Tubes».
Entre 2012 et 2013 Virgin
Radio était à vendre, mais rien n’a abouti, le slogan est encore changé pour «Pop Rock Électro».
La chaîne TV de la radio est mise en place par Lagardère Active en 2014.
Image illustrant le changement d'Europe 2 en Virgin
Radio
En Juin 2020
Camille Combal quitte les antennes de Virgin Radio après 6 ans d'émission.
Puis c'est Manu Paillet qui a repris.
La Playlist de vos animateurs régionaux (en décrochage local)
Animateur région
Victor à Paris)
20h00
- 21h00
Le Top Virgin radio (les meilleures titres de la journée)
Victor
21h00
- 00h00
World of Pop
Amandine
L'émission Matinale de Camille Combal est ponctuée toutes les demi-heures par des flashs infos régionaux.
A 12h00 et à 20h00, il y a la "Story Virgin
Radio" qui explique et met en avant les actualités, faits divers, éventements des régions.
↑Pendant l’épidémie du Covid-19 en France
, une nouvelle émission a lieu : Toujours ensemble de 18h00 à 20h00 avec Victor.
↑Décrochage Local : c'est quand l'émission ne se fait pas depuis l'antenne Principale (ici Paris)mais depuis les plusieurs antennes régionales, départementales.
L'intérêt est de créer de la proximité entre les auditeurs et la radio ainsi que de promouvoir les commerces et éventements locaux par des concours ou du contenu promotionnel
