Venin
Un venin est un poison que certains animaux peuvent sécréter et injecter, par un dard, un aiguillon, ou encore des crochets..., soit pour se défendre, soit pour immobiliser ou tuer des proies dans le but de s'en nourrir.
Certains de ces venins sont dangereux pour l'homme.
Un animal qui produit du venin est dit venimeux.
Un être vivant venimeux sécrète un venin, c'est-à-dire un poison qu'il peut injecter à ses victimes.
Un être vivant vénéneux est toxique, il produit une toxine qui peut empoisonner celui qui le mange, ou le touche.
Beaucoup d'animaux sont venimeux, mais certains sont également vénéneux.
De nombreuses plantes sont également vénéneuses.
attaquer le cœur et provoquer une crise cardiaque.
attaquer les muscles et provoquer une paralysie.
tuer les cellules du sang et provoquer un saignement.
tuer toutes les cellules qu'elles touchent, et provoquer de larges blessures qui ressemblent à des brûlures.
