Empirisme
Portrait de John Locke.
Fin du XVIIe siècle
En philosophie, l'empirisme (du grec ancienempeiria, « expérience ») est une doctrine qui affirme que toutes nos connaissances proviennent de l'expérience1 et qu'il n'existe pas d'idées innées dans notre esprit.
L'empirisme s'oppose à l'innéisme, doctrine défendue par Platon, Descartes ou Kant.
De manière plus précise, l'empirisme s'oppose au rationalisme.
↑En philosophe
, on appelle expérience, les connaissances qui nous sont révélées par la perception (c'est-à-dire le monde extérieur) ou la conscience (c'est-à-dire le monde intérieur).
L'expérience s'oppose à l'imagination et à la raison.
