Osaka
Osaka ou Ōsaka (
en japonais
大阪市, Ōsaka-shi), avec ses 2,6 millions d'habitants, est la troisième ville du Japon.
Elle est située sur l'ile de Honshu, sur la façade de l'océan Pacifique, où se trouve aussi Tokyo.
La région d'Osaka est l'une des plus productives au monde.
On y trouve l'aquarium Kaiyukan (un des plus grands du monde) et l'Universal Studios Japan.
Daisen
kofun
kofun de l'empereur Nintoku, à Sakai, Ōsaka
Les kofun (古墳) sont des monuments funéraires (sortes de tumuli) construits pour les empereurs japonais entre le IIIe et le VIIe siècle : ils ont donné leur nom à la période Kofun(wp).
Le kofun attribué à l'empereur légendaire Nintoku(wp) (313-399), près de Sakai dans la région d'Ōsaka, est l'une des plus grandes sépultures du monde : il a l'allure d'une colline boisée artificielle en forme de trou de serrure, qui s'étend sur 320 000 m² et une longueur de 725 m, sa hauteur atteignant 35 m. Selon les archéologues, environ mille hommes ont travaillé pendant quatre ans pour la réalisation du terrassement.
Le site n'a jamais été fouillé, mais l'effondrement de la partie principale, en 1872, a révélé la chambre funéraire, qui contient un sarcophage de pierre de 10 m3 et un mobilier funéraire, notamment des armures en bronze doré, des armes de fer et de bronze et un vase en verre perse.
Le château d'Osaka est un palais à vocation militaire, construit à partir de 1583 par Toyotomi Hideyoshi(wp) (豊臣秀吉, 17 mars 1537
- 18 septembre 1598), qui est le deuxième des trois unificateurs du Japon durant la période Sengoku(wp).
Le château, en 1865.
Remparts du château, devant le quartier d'affaires.
Donjon du château
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Osaka de Wikipédia.
