Persan
Les régions où sont parlées le persan (en jaune) et les autres langues iraniennes.
Article premier de la Déclaration universelle des droits de l'homme (voir le texte en français)مادهء ١تمام افراد بشر آزاد زاده می‌شوند و از لحاظ حيثيت و كرامت و حقوق با هم برابرند.
همگی دارای عقل و وجدان هستند و بايد با يكديگر برادرانه رفتار كنند.
Le persan est appelé farsi en Iran, et hazara, tadjik ou dari en Afghanistan.
Des mots persans sont passés dans l'usage courant en français, comme :
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Persan de Wikipédia.
