Guppy
Le guppy est omnivore.
Il se nourrit surtout de larves de moustiques.
Il est parfois introduit dans certains endroits pour manger les larves des moustiques et ainsi prévenir de maladies, comme le paludisme, que véhiculent ces insectes.
Cette espèce peut être nourrie avec des aliments secs (paillettes, granulés), de la nourriture fraîche et de la nourriture congelée.
Pour éviter les carences, il est recommandé de varier les types de nourriture.
Le guppy est un poisson facile à élever en aquarium.
Il a besoin d'un aquarium de 30 litres au minimum pour 1 mâle et 3 femelles.
La température doit se situer entre 20 et 28 °C, le pH entre 6,5 et 8, mais entre 7,5 et 8 pour la reproduction.
Il est très sociable.
Il peut avoir une trentaine de petits par portée ou plus.
À chaque fois qu'un couple de guppy s'accouple la femelle peut avoir environ 5 portées (1 accouplement=5 portées).Puis les guppys ne pondent pas mais accouche directement de leurs alevins
Ce n'est pas très facile mais la femelle a une nageoire sur le bas du ventre et le mâle a un pique...
Autre différence la femelle a moins de couleur que le mâle.
Les mâles (comme dans d'autres espèces) ont des couleurs plus marquées, il semble que cela attire les femelles.
| Conseils sur l'Élevage et la Sélection de Guppys.
