E-réputation
La e-réputation peut aider un internaute dans sa vie professionnelle en mettant en valeur par exemple son expérience, mais peut aussi poser problème lors de la publication d'informations compromettantes.
La e-réputation ne se contrôle pas totalement !
Elle se construit, s’enrichit et évolue en permanence en fonction des informations qui sont créées et partagées par les autres utilisateurs.
Mais si nous ne pouvons pas contrôler entièrement notre E-réputation, nous devons par nous-même la gérer.
Nous devons donc faire attention à ce que nous publions sur Internet !
Sommaire
La naissance d’Internet et l’apparition de réseaux sociaux (tels que Facebook) modifient l’équilibre entre vie privée et vie publique.
Le succès des réseaux sociaux et leur multiplication ont fait naître le concept d’e-réputation
Il faut contrôler ce que l'on publie :
La «timeline» (frise chronologique) permet de visualiser toute les activités sur Facebook.
Tous les commentaires, mentions «
j’aime » et autres publications, y sont répertoriés par défaut.
On peut choisir d’en retirer certaines activités via l'historique personnel accessible depuis le journal.
Attention :
ce que l'on masque sur la « timeline » est toujours visible ailleurs, sur la page d’un ami par exemple.
Un deepfake est un visage superposé dans une vidéo ce qui peut très vite salir l'e-réputation d'une personne.
