Onomatopée
Une onomatopée est une interjection émise pour imiter un bruit particulier.
Ce bruit est celui d'une personne, d'un animal, d'un objet.
Certaines onomatopées sont improvisées par celui qui la prononce, d'autres sont conventionnelles (tout le monde utilise la même).
Par exemple, les expressions « cui-cui » et « piou
piou » sont les onomatopées désignant le chant de l'oiseau, et « crac » évoque le bris d'une branche ou d'un arbre.
Les onomatopées conventionnelles ne sont pas les mêmes selon les langues et pays.
Le mot onomatopée vient du grec ονοματοπία qui signifie « création de mots ».
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Onomatopée de Wikipédia.
Consulté le 29 novembre 2007.
