Franz Kafka
Franz Kafka est un écrivain de langue allemande, né le 3 juillet 1883 à Prague et mort le 3 juin 1924 à Kierling.
Il est considéré comme l'un des écrivains majeurs du XXe siècle.
Son enfance est racontée un peu dans ses œuvres , on sait par exemple que grâce à ses deux œuvres
Métamorphose et Lettres au père qu'il craignait son père .
Très tôt, il s'intéresse à la littérature (ses premiers écrits ont disparu, sans doute détruits par Kafka lui-même) et aux idées socialistes.
Après son baccalauréat, Kafka étudie le droit et entre au service d'une compagnie d'assurances.
À côté de son travail, Kafka continue d'écrire, suivant un programme journalier particulier : le matin, il travaille au bureau ;
à midi, il dort quelques heures ;
ensuite, il va se promener, dîne avec des amis, pour se mettre à écrire le soir, une activité qu'il continue tard dans la nuit.
En 1917, il tombe malade et meurt dans un sanatorium près de Vienne, en 1924, à l'âge de 40 ans.
1931 :
Le Terrier
Lettres au père
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Franz
Kafka de Wikipédia.
