Polythéisme
Polythéisme est formé de deux mots grecs :
pollos (< poly)
qui veut dire « plusieurs »,
theos (< théisme)
qui veut dire « dieu ».
Le polythéisme est le qualificatif d'une religion (ou un système philosophique) qui admet l'existence de plusieurs divinités.
La plupart des religions antiques qui nous sont connues étaient dans ce cas, comme des religions actuellement pratiquées, telles que l'hindouisme.
Le polythéisme admet donc une pluralité d'entités supérieures qu'il nomme des dieux et des déesses.
Chacun d'eux peut avoir une influence plus ou moins directe sur la vie de l'homme, et c'est pourquoi les religions cherchent à attirer leur bienveillance.
Dans un système polythéiste, les dieux ont des fonctions diverses, plus ou moins importantes (ex. : dieu de la pluie, dieu de la fertilité, dieu de la guerre etc...)
