Pochoir
Le pochoir est un outil de peinture.
Le résultat est une peinture au pochoir.
Pour cela, on utilise une feuille de carton ou de métal découpée.
La plaque est posée sur le support à peindre.
(un papier, un objet, un mur…) Dans la partie découpée, le peintre colore, et le dessin apparaît sur le support avec la forme de la découpure.
Cette technique permet de reproduire rapidement et plusieurs fois des dessins ou des lettres sur divers supports.
L'outil pour remplir le découpage peut être une brosse, une éponge ou une bombe aérosol.
Le pochoir est utilisé depuis des siècles car c'est décoratif et facile.
Les bandes blanches sur les routes, les lettrages dans les parkings ou les indications de stop au sol des carrefours sont réalisées le plus souvent avec des pochoirs.
L'utilisation du pochoir remonte à la préhistoire !
Les premiers pochoirs datent sans doute de l'époque préhistorique.
On en retrouve de nombreux exemples dans les cavernes (pochoirs de mains ou d'animaux).
Cette technique a été utilisée dès le XVIIe siècle, en particulier pour compléter l'imprimerie si on voulait de grands dessins (enluminures) pour accompagner les textes.
Puis le pochoir est arrivé dans la rue.
En 1968, il servait à réaliser des affiches d'information et de révolte.
Dans les années 1980, le pochoir est devenu une forme d'art urbain.
Les artistes appliquent sur les murs, au pochoir, de petits dessins (de 5 à 40 cm environ).
D'autres préfèrent les graffitis, de façon libre
, sur de grands murs (plusieurs dizaines de mètres) : cela prend alors le nom de « fresque ».
Il y a deux grandes étapes :
la découpe, comprenant :
le choix du motif à reproduire (dessin, image, photo)
le choix du matériau ,
la découpe proprement dite (couteau, scie) ;
Quand on découpe le pochoir pour faire un C, il y a une seule découpe, mais pour un O, si on fait un cercle complet, le centre va tomber.
Donc il faut garder un petit « pont » de matériau pour que le centre ne tombe pas.
Sur le A de la photographie, il y a sept ponts.
Les ponts rendent aussi le pochoir plus solide, c'est important s'il doit être utilisé de nombreuses fois.
Voici dans l'alphabet écrit (on appelle cela une police), les 2 types de lettres (ouvert comme le C et fermé comme le O) :
Pour les minuscules, ce ne sont pas les mêmes lettres qui sont ouvertes ou fermées (le e, par exemple, est fermé, alors que le E est ouvert).
On peut aussi réaliser des dessins avec un pochoir ou plusieurs en plusieurs couches, de plusieurs couleurs.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Pochoir de Wikipédia.
