Cigogne
La cigogne blanche, bien connue des Européens, se reproduit en pays tempéré un peu chaud, sous le climat méditerranéen (Grèce, Turquie, Afrique du Nord notamment) et passe l'hiver sur le continent africain subsaharien, jusqu'en Afrique du Sud.
Mais elle se plaît aussi en Alsace, dont elle est devenue un symbole, parce que les étés y sont chauds
Longtemps, on a vu en Alsace des cigognes faire leur nid en haut des cheminées ou au sommet des clochers.
Puis, avec les changements climatiques, les pesticides et les nouvelles méthodes d'agriculture, leur biotope s'est modifié et il ne restait plus guère vers 1975 qu'une dizaine de couples.
Les spécialistes de l'élevage aviaire ont donc mis en place un plan pour tenter de les maintenir et de les faire revenir.
Ils ont fait éclore des œufs en couveuses artificielles et construit des plates-formes pour que les cigognes puissent y faire leurs nids.
C'est un plein succès, puisque l'Alsace compte actuellement 300 couples bien établis, qui reviennent chaque été, fidèles à leur terre d'origine.
La cigogne noire passe l'été et se reproduit en Europe du Nord et en Asie centrale.
On la rencontre rarement, car elle habite au cœur des forêts, de préférence auprès d'étangs où elle peut trouver facilement de quoi se nourrir.
Elle consomme toutes sortes de poissons, d'insectes, de coquillages et de petits reptiles.
Il existe de nombreuses espèces de cigognes : elles sont toutes très strictement protégées.
