Hayao Miyazaki
On le compare souvent à Walt Disney, d'une part parce que ses films s'adressent tous aux enfants et adolescents, d'autre part par le succès qu'il a rencontré dans son pays et dans le monde.
Le film Le Voyage de Chihiro est un des plus grands succès de l'histoire du cinéma au Japon.
Hayao Miyazaki
Maintenant la plupart de ses films sont sortis en DVD en français après 2000, mais pendant longtemps ses films sont peu sortis du Japon.
Hayao Miyazaki a réalisé 11 longs-métrages, listés ici par ordre chronologique du plus récent au plus ancien:
Hayao Miyazaki a également fait des courts-métrages et fait des collaborations pour d'autres films, mais ceux qui sont cités ici sont les œuvres qu'il a fait seul.
