Gurbanguly Berdimuhamedow de son vrai nom complet Gurbanguly Mälikgulyýewiç Berdimuhamedow né le 26 juin 1957 dans la ville de Babarab dans l'actuel Turkménistan (anciennement la République socialiste et soviétique Turkmène) est un homme politique turkmène et l'actuel président du pays depuis 2007.
Il a succédé à Saparmyrat Nyýazow après sa mort en 2007.
C'est un président qui a instauré son culte de la personnalité et la propagande à la population turkmène.
Il est le 2e président de la République du Turkménistan depuis son indépendance (le 1er étant Saparmyrat Nyýazow).
Il a pour religion l'islam et vit à Achgabat, la capitale du Turkménistan.
