Zone euro
Zone euro État de l'UE faisant partie du MCE II, qui n'est pas obligé de rejoindre la zone euro, débat en cours (Danemark)
État de l'UE qui n'est pas obligé de rejoindre la zone euro (Royaume-Uni)
États de l'UE qui sont obligés de rejoindre la zone euro Micro-états utilisant l'euro avec l'accord de l'UE Pays qui ont adopté l'euro unilatéralement
Depuis le 1er janvier 2015, dix-neuf pays européens font partie de la zone euro.
Le 1er janvier 2008, Chypre et Malte ont rejoint la zone euro et sont devenus les 14e et 15e pays membres1.
Le 1er janvier 2009, la Slovaquie a rejoint la zone euro et est devenue le 16e pays membre.
Le 1er janvier 2011, l'Estonie a rejoint la zone euro et est devenu le 17e pays membre.
Le 1er janvier 2014, la Lettonie a rejoint la zone euro et est devenue le 18e pays membre.
Le 1er janvier 2015, la Lituanie a rejoint la zone euro et est devenue le 19e pays membre.
Il n'y a pas d'élargissements de la zone euro prévus à court terme.
La République tchèque, la Pologne et la Bulgarie ne souhaitent pas encore entrer dans la zone euro.
La Hongrie a inscrit sa monnaie actuelle (le forint) dans la Constitution, ne laissant pas de possibilité de rejoindre la zone euro.
La Roumanie ne devrait pas rejoindre la zone euro avant 2022 au plus tôt.
Le Danemark a refusé l'euro par référendum en 2000.
Quant à la Suède, elle a aussi refusé son entrée dans la zone euro par référendum en 2003.
Avant l'adhésion de la Slovénie, le barycentre géographique des douze premiers pays de la zone euro se situait en France, sur la commune de Montreuillon (Nièvre), selon les calculs de l'Institut Géographique National français.
Le nouveau 'centre de la zone euro' au 1er janvier 2009 s'est déplacé vers l'est.
Il se trouve désormais à proximité de la commune de Liernais (Côte-d'Or).
En plus des pays membres de l'UEM, 3 micro-États utilisent l'euro comme monnaie officielle légalement sans être membre de l'Union européenne.
En effet, ces micro-États avaient des accords avec des pays pour utiliser leur monnaie avant que la zone euro se construise, ce qui était le cas de Saint-Marin et du Vatican qui avaient des accords avec l'Italie pour utiliser la lire et de Monaco qui avait des accords avec la France pour utiliser le franc français.
Ce qui leur permet d'avoir leur propre face nationale sur les pièces qu'ils émettent en euros.
Andorre, qui utilisait le franc français et la peseta espagnole au moment du passage à l'euro
, s'est retrouvée de facto dans la zone euro.
Le Monténégro utilise unilatéralement l’euro comme monnaie légale.
Le Kosovo (indépendant depuis le 17 février 2008) utilise l’euro au lieu du dinar serbe, dans le cadre des accords de Dayton qui ont donné mandat aux Nations unies pour l’administration de la province.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Zone euro de Wikipédia.
Page consultée le 2 octobre 2007].
