Pangolin
Pangolin de Chine (
Manis pentadactyla)
, photographié au zoo de Leipzig
Ils ont beaucoup de traits communs avec les tatous.
Sommaire
Le nom « pangolin » vient de l'indonésienpang-goling, qui veut dire "celui qui s'enroule".
Le pangolin a une mauvaise vue.
Le pangolin est recouvert d'écailles faites de peau cornée.
S'il est attaqué, il se roule en boule pour protéger ses pattes et le dessus de sa queue qui sont très fragiles.
Pendant la saison des amours, il peut tuer les autres mâles.
Le petit pangolin tête
sa mère et se fait porter sur la queue de sa maman jusqu'à l'âge de trois mois.
Puisque le pangolin a une mauvaise vue, pour trouver sa nourriture, il se sert de son odorat et de son ouïe.
Il aime les fourmis et les termites.
Il peut en manger jusqu'à 200 000 par jour.
Il a de longues griffes qui lui servent à éventrer les termitières.
Le pangolin habite dans les régions tropicales d'Afrique et d'Asie.
Ils sont en voie de disparition, car on les chasse pour leur chair et leurs écailles.
Il existe 8 espèces de pangolins :
en Asie
, on trouve le pangolin malais, le pangolin de Chine, le pangolin indien, le pangolin des Philippines ;
en Afrique
, vivent les quatre autres espèces : le pangolin géant, le pangolin du Cap, le pangolin à longue queue et le pangolin à petites écailles.
Victime de la déforestation et du braconnage, le pangolin est aujourd'hui menacé d'extinction, surtout en Asie.
Il est recherché pour ses écailles (utiles en médecine chinoise) et pour sa viande.
Le pangolin est une des deux principales espèces animales (avec la chauve-souris) soupçonnées d'avoir transmis le coronavirus à l'homme.
Comme cet animal est très braconné en Chine, il est souvent en contact avec l'Homme à qui il a potentiellement pu transmettre le virus.
