Roncevaux
Roncevaux, mémorial de Roland
Roncevaux en français, ou Orreaga en basque ou, officiellement, Orreaga ou Roncesvalles est une commune espagnole.
C'est aussi le nom du principal village de cette commune.
Ce village des Pyrénées, doté d'une église et d'un musée, connaît une double renommée.
Selon la légende c'est là que Roland, conduisant l'arrière-garde de l'armée de Charlemagne fut surpris le 15 août 778 par les Vascons.
Les Vascons ont tendu un guet-apens à Roland qui venait de piller et incendier leur capitale, Pampelune.
Il sonna de son cor, trop tard pour que le roi puisse lui prêter assistance.
