Anne de Bretagne
Anne de Bretagne, miniature des Grandes Heures d'Anne de Bretagne, vers 1500.
Le roi Charles VIII de France est mécontent de ce mariage : un traité signé avec le duc François II (le père d'Anne) prévoit qu'elle ne peut pas se marier sans l'accord du roi.
Charles VIII
assiège Rennes où se trouve la duchesse,
et la ville doit se rendre aux troupes françaises.
Le mariage avec Maximilien de Habsbourg est finalement annulé1 et Anne de Bretagne épouse le roi Charles VIII en 1491.
Elle vit à la cour de France, d'où son mari gouverne le duché de Bretagne.
Lorsque Charles VIII
part en Italieconquérir le royaume de Naples,
ce n'est pas à sa femme mais à sa sœur Anne de Beaujeu qu'il confie la régence.
Aucun de leurs enfants ne survit et, quand le roi Charles VIII meurt en 1498, Anne retourne en Bretagne.
L'année suivante, elle épouse le nouveau roi de France Louis XII.
Elle gouverne son duché de Bretagne, qui garde son autonomie et qui doit revenir à sa mort à son plus proche parent.
Ses fils meurent très jeunes, sa fille aînée Claude de France devient donc son héritière.
La reine Anne souhaite que Claude épouse Charles de Habsbourg (le futur empereur Charles Quint), mais Louis XII marie leur fille à son cousin François d'Angoulême (futur François Ier), qui doit lui succéder car Louis XII n'a pas d'héritier mâle (en raison de la loi salique, ses filles ne peuvent pas hériter de la couronne).
Anne de Bretagne introduisit à la cour une ambiance raffinée
, elle soutint les artistes, les musiciens, les écrivains.
Elle embellit les châteaux comme Blois et Nantes.
Elle fit aussi écrire
La vie des femmes célèbres
pour affirmer le rôle des femmes
Elle ne joua pas véritablement de rôle politique mais organisa le duché de Bretagne, fit battre monnaie à son effigie et fit rédiger des histoires de Bretagne.
Elle est successivement :
duchesse de Bretagne de 1488 à 1514, succédant à son père ;
archiduchesse d'Autriche de 1490 à 1491, par son mariage (par procuration)
avec le futur Maximilien Ier, empereur romain germanique ;
reine de France de 1491 à 1498, par son mariage avec Charles VIII.
reine de France une seconde fois de 1499 à 1514 par son mariage avec Louis XII, elle a deux filles.
l'ainée, Claude de France (1499-1524)
, duchesse de Bretagne (1514-1524) et reine de France (1515-1524) par son mariage avec François I
sa deuxième fille
Renée de France (1510-1575) est mariée à Hercule II d'Este, duc de Ferrare, un prince italien.
Reliquaire ou écrin du cœur d'Anne de Bretagne.
Le reliquaire ou écrin du cœur d'Anne de Bretagne est un objet d'orfèvrerie funéraire fabriqué au début du XVIe siècle pour recueillir le cœur d'Anne de Bretagne, morte en 1514.
Ce reliquaire est composé de deux coques en or portant deux inscriptions à la mémoire de la reine :
En ce petit vaisseau De fin or pur et munde Repose ung plus grand cueur Que oncque dame eut au munde Anne fut le nom delle En France deux fois royne
Duchesse
des Bretons Royale et Souveraine
Ce cueur fut si très hault Que de la terre aux cieulx
Sa vertu libéralle Accroissoit mieulx et miulx Mais Dieu en a reprins
Sa portion meilleure Et ceste
part terrestre En grand dueil nous demeur.
La cadière d'Anne de Bretagne est une pièce de monnaie en or présentant Anne de Bretagne assise sur un trône.
Cadière d'Anne de Bretagne, représentant la duchesse assise sur son trône.
↑Maximilien n'a pas rejoint sa femme en Bretagne,
et les deux « époux » ne se sont en fait jamais rencontrés
Christian Bouyer, Dictionnaire des Reines de France, Perrin, 1992, Modèle:P..
