Lunettes
Les lunettes (ou paire de lunettes) sont un instrument d'optique à placer devant les yeux, composé de deux verres (en vrai verre ou matière synthétique), tenu par une monture reposant sur le nez et les oreilles par l'intermédiaire de deux branches.
Généralement les lunettes sont portées en cas de troubles visuels.
Ce sont les lunettes de vue au sens courant, qui corrigent les défauts visuels de mise au point (par exemple, la myopie) en modifiant la distance focale des rayons lumineux.
On voit ainsi avec plus de netteté.
Dès l'Antiquité, on savait que des pierres transparentes, par exemple des émeraudes, convenablement taillées, pouvaient apporter plus de netteté à la vision lorsqu'elle devenait déficiente.
Au Xe siècle, dans l'Espagne musulmane, un savant du nom de Abbas
Ibn
Firnas a inventé un procédé de polissage du verre pour l'obtention de lentilles optiques.
Un peu plus tard, grâce à la traduction en latin d'un livre du savant arabe Alhazen, les premières lentilles correctrices apparaissent en Italie, pour se répandre en Europe au cours du XIIIe siècle1.
Les lunettes ont d'abord corrigé la presbytie, grâce à de simples lentilles convergentes biconvexes.
Puis les verres divergents (concaves) apparaissent au XVe siècle, pour la correction de la myopie.
Les montures à branches n'apparaissent qu'au XVIIIe siècle.
Les lunettes de soleil protègent les yeux des rayons du soleil par des filtres colorés ou gris neutre, parfois polarisants.
Il existe des lunettes de protection physique des yeux : lunettes de natation, de moto, de ski ; lunettes de soudeur, de jardinier, etc.
Elles permettent d'observer des images en relief stéréoscopique sur un écran ou un récepteur de télévision 3D.
Pour en savoir plus, lire l’article :
3D.
