Jean II
le Bon
Jean II
le bonRoi de France
Portrait réel, en 1349, du roi Jean II le Bon.
C'est le premier portrait réel d'un roi de France.
Peinture a tempera sur bois.
Jean II dit le Bon (Brave) est roi de France de 1350 à 1364.
Il succède à son père Philippe VI.
En 1356,à la bataille de Poitiers il est battu et fait prisonnier par les Anglais.
Pour obtenir sa libération il faut payer une énorme rançon et donner au roi d'Angleterre tout le sud-ouest du royaume.
En 1356, il fait la guerre à son gendre Charles II de Navarre qui avait fait assassiner Charles d'Espagne le favori de Jean II.
Jean le Bon crée le franc tournois, une monnaie en or forte : il se fait représenter sur les pièces comme un chevalier à la guerre.
En rose foncé, les fiefs français du roi d'Angleterre
avant la Guerre de Cent Ans
En rose clair ce qui est donné en toute souveraineté au roi d'Angleterre par le traité de Brétigny.
Le dauphinCharles assure la régence du royaume.
Il doit faire face à la révolte de la Jacquerie et à celle d'Étienne Marcel prévôt des marchands de Paris.
Il faut payer l'énorme rançon exigée pour la libération du roi (trois millions d'écus d'or).
Le dauphin doit signer le désastreux traité de Brétigny (1360), qui détache du royaume tout le sud ouest du pays.
Le roi est libéré.
Mais en 1363, il retourne en Angleterre, après l'évasion de son fils Louis d'Anjou qui y était resté comme otage.
Il y meurt en 1364.
Son fils Charles V lui succède.
Jean le Bon donne en apanage à ses fils cadets d'énormes territoires : la Bourgogne à Philippe le Hardi, l'Anjou à son fils Louis et l'Auvergne-Berry-Poitou à son fils Jean de Berry.
L'apanage de Bourgogne se révèlera un grand danger pour la royauté.
