Lego Friends
Les Lego Friends sont une sorte de Lego.
On y trouve surtout des filles, qui exercent des métiers différents.
Il y a des chanteuses et plein d'autres métiers ainsi que des boîtes avec des animaux, des piscines, des parcs, des balançoires...
Il existe d'autres gammes de Lego: Lego City, Lego Star Wars...
Ces Legos ont la particularité d'avoir des cheveux, ce qui est très rare dans cette gamme de jouets.
Les filles présentes ont toutes un nom, et on le retrouve sur la boîte.
Les Lego Friends ont, comme les autres Lego, une notice.
Les briques de Lego friends sont compatibles avec les briques des autres gammes de Lego.
Il existe maintenant les dessins animés lego Friends.
Les personnages principaux sont 5 filles : Olivia, Emma, Andrea, Mia et Stéphanie
