Vampire
Un vampire est une créature légendaire qui mord les humains pour boire leur sang.
Une fois mordue, la victime devient aussi un vampire.
Toujours selon la légende, si l'on veut tuer un vampire, il faut lui planter un pieu dans le cœur.
Le vampire est un être immortel, appartenant au sous-groupe des morts-vivants.
Le vampirisme est l'intérêt pour ces créatures imaginaires.
Ces personnages très populaires ont été beaucoup utilisés dans des légendes, des histoires, des livres, et même au cinéma.
Il est donc normal qu'il existe plusieurs versions sur les vampires.
Selon une légende, le célèbre poète anglais Lord Byron passait, en juin 1816, ses vacances en Suisse, avec des amis écrivains.
Mais un gros orage éclata, les empêchant de profiter de leurs vacances.
Byron eut alors l'idée, pour s'occuper, de proposer à ses amis d'écrire chacun une histoire qui fait peur, pour se la raconter le soir.
Seuls Mary Godwin
- qui ne s'appelait pas encore Mary Shelley
- et Bram Stoker y arrivèrent : Mary
Shelley
écrivit
Frankenstein
tandis que Bram Stoker, de son côté, raconta l'histoire du plus célèbre vampire : le comte Dracula.
À l'époque, les vampires n'étaient pas encore très bien connus : Bram Stoker s'inspira du folklore traditionnel européen et décrivit un inquiétant comte roumain vivant la nuit, presque immortel, se nourrissant du sang de ses victimes, et capable de se transformer en loup, en chauve-souris, ou de commander la tempête.
Selon une autre version, Bram Stoker ne faisait pas partie des invités cette nuit-là ;
c'est un autre écrivain, James Polidori, qui écrivit une courte nouvelle, intitulée Le Vampire, et qui aurait inspiré Bram Stoker pour écrire Dracula.
Il existe des vampires dans un certain nombre de légendes originaires principalement d'Europe centrale, et notamment du nord de la Grèce.
Le vampire de ces légendes est une sorte de démon, vivant la nuit et se nourrissant du sang de ses victimes.
Il est très proche de quelques autres monstres légendaires, comme la lamie ou l'empuse.
Le vampire des contes classiques ne ressemble plus tellement à ce monstre bestial ;
il s'inspire grandement de la description que Bram Stoker fait de Dracula : il ressemble à une personne normale et possède deux canines plus pointues, comme des crocs, qui lui servent à mordre le cou de ses victimes.
Il vit la nuit, se déplace silencieusement, porte une cape et peut se transformer en chauve-souris.
Même s'il est difficile de décrire un vampire, tant il existe de versions de la légende, certains points reviennent régulièrement :
Le vampire est un mort
vivant : habituellement, quand une personne mordue par un vampire meurt, à la suite de ses blessures, elle ressuscite et devient un vampire à son tour.
Le vampire vit la nuit : il ne supporte pas la lumière du soleil, qui le brûle mortellement.
Il passe la journée à dormir dans un cercueil, bien caché.
Le vampire possède des canines très longues, comme des crocs, qui lui servent à mordre le cou de ses victimes, pour boire leur sang.
Dans certaines versions, il a toutes ses dents très longues.
Le vampire est généralement représenté vêtu d'une cape et d'un costard.
Le vampire est très fort : il peut briser facilement des objets, porter des choses très lourdes et sauter très haut.
Le vampire peut ramper le long d'une surface verticale, la tête en bas, et même au plafond !
Dans certaines versions, il peut voler.
Le vampire aime bien les animaux qui font peur, notamment les chauves-souris : selon les versions, il peut contrôler les chauves-souris, ou même se transformer lui-même en chauve-souris, parfois en d'autres animaux.
Dracula était capable de contrôler les rats et de se transformer en loup.
Le vampire est un personnage extrêmement dangereux ;
mais, d'après les légendes, il existerait un certain nombre de moyens de lutter contre lui :
Le vampire a peur des crucifix et s'enfuit quand il en voit un.
Le vampire déteste l'ail, et on peut s'en servir pour l'empêcher d'approcher.
Si l'on parvient à tuer un vampire, il peut ressusciter (c'est un mort-vivant).
Pour éviter cela, il faut lui planter un pieu dans le cœur.
Selon certaines légendes, il faut plutôt lui couper la tête, ou parfois les deux.
Le meilleur moyen de se débarrasser d'un vampire est de l'exposer à la lumière du jour, si l'on trouve sa cachette.
Le soleil le brûle et le réduit à l'état de cendres.
Dans certaines légendes, un vampire n'a pas de reflet dans un miroir, ce qui est un bon moyen de le démasquer.
Selon d'autres versions, les vampires ont peur des miroirs.
Certaines légendes affirment également que les vampires craignent les armes en argent, un peu comme les loups-garous.
C'est sans doute après qu'on a connu ces espèces qu'on a ajouté des chauve-souris dans les histoires et les images de vampires.
Le mythe du vampire pourrait provenir de maladies : la porphyrie est une maladie qui rend très maigre et très sensible à la lumière, les personnes atteintes de cette maladie ne sort donc pas au soleil et ont une peau très blanche.
Cette maladie fait aussi se rétracter les gencives, ce qui fait apparaître les dents plus grandes.
Cette maladie aurait effrayé les gens de l'époque qui aurait attribué ces caractéristique à une créature maléfique : le vampire.
D'autre maladies aurait pu inspirer le mythe du vampire comme la tuberculose qui fait cracher du sang aux individus atteints ou encore la rage qui rend la bouche mousseuse et qui rend les gens sensibles aux odeurs fortes comme celle de l'ail.
Une personne atteinte de la rage peut même être effrayé par son propre reflet dans le miroir.1
Des statues de jiangshi exposées au quai Branly
Le mythe du vampire varie selon les pays : il existe le jiangshi, un vampire chinois qui saute pour capturer ses victimes et aspirer leur énergie vitale2.
Dans les caraïbes, il existe le mythe du loogaroo, une femme ayant vendu son âme au diable et qui aspire le sang des gens la nuit.
Le jour, elle ressemble à une vieille femme.
Les mythes des vampires varie donc selon les pays et les traditions1.
