Le Misanthrope ou l'Atrabilaire amoureux
Gravure de l’édition de 1719.
Le Misanthrope ou l’
Atrabilaire amoureux est une pièce de théâtre de Molière représentée pour la première fois le 4 juin 1666 au Théâtre du Palais-Royal de Paris.
Elle se compose de cinq actes et est rédigé en vers.
L'histoire est celle d'Alceste, un homme qui déteste les hommes et la société.
Il dénonce l'hypocrisie, la couardise et la compromission de ses semblables.
Pourtant Alceste est fou amoureux de Célimène, coquette et médisante.
Molière dénonce dans cette comédie les mœurs de la Cour, l'hypocrisie qui règne dans cette société du paraître, où les comportements frisent la parodie.
Toutefois, il montre aussi que l'homme franc à toute situation, incarné ici par Alceste, est souvent tourné en ridicule : il ne réussit guère mieux que les hypocrites et n'est pas non plus la figure idéale du XVIIe siècle, du fait de sa sincérité absolue
