Superman
Superman est un personnage qui apparait dans les comics (les bandes dessinées américaines).
Il a été inventé en 1933.
Il existe plusieurs versions de l'histoire.
C'est un extra-terrestre, qui est né avec ses pouvoirs ;
et il se cache derrière des lunettes et un costume civil pour devenir Clark Kent, un journaliste.
Pour devenir Superman, il enlève ses lunettes et son costume civil.
La planète natale de Superman s'appelle Krypton.
Son étoile explosa, ou bien il y eut une guerre civile.
Sur sa planète, tout le monde était doté de super-pouvoirs (voler, tirer un laser avec les yeux, super-souffle, vitesse et force incroyables).
Peu avant la disparition de la planète, Jor-El envoya son fils unique Kal-El dans l'espace.
Kal-El atterrit sur Terre, où son vaisseau fut récupéré par Jonathan et Matha Kent.
L'enfant fut appelé Clark Kent par ses parents adoptifs.
Il grandit à Smallville.
Après la mort de son père adoptif, Clark s'installa à Metropolis.
Il devint journaliste et se maria avec Lois Lane.
Il doit combattre Lex Luthor, un savant fou qui voulait se marier avec Lois avant qu'elle n'épouse Clark et qui engage des gens pour tuer Superman.
D'autres versions existent, en particulier parce qu'il y a eu des guerres d'édition entre auteurs.
Dans certaines versions, Luthor est le patron de Luthor Corp, une grande entreprise.
Dans une version très récente, Luthor est élu président des États-Unis ;
et Superman doit l'affronter aux côtés de Batman.
Vouloir trouver une cohérence dans les comics est peine perdue.
Il existe même une mini-série de 3 comics uchroniques, Superman:
Red
Son (2003), où Superman est soviétique et Lex Luthor, époux de Lois Lane, est un personnage positif.
Superman a un chien, Krypto, auquel a été consacré une série d'animation, Krypto le superchien (2005).
Superman a été adapté dans plusieurs films et séries.
Toutes les adaptations ne reprennent pas la même histoire.
Superboy (série, sur l'adolescence de Clark Kent)
Smallville (série, du nom de la ville où a grandi
Clark Kent).
