Mon Kanar
Mon Kanar vient remplacer le journal pour les enfants A toi
l'[email protected]
!, arrêté en juin 2002 suite à son remplacement par Mon Kanar.
Comme son prédécesseur, l'émission se compose d'une dizaine de minutes de reportages et de sujets d'actualités, présentés par les enfants.
L'émission est présentée par François Pécheux.
Elles est diffusée de 17 h 17 à 17 h 27 jusqu'au 4 janvier 2003.
Elle passe ensuite chaque matin à 7 h jusqu'au 20 avril 2004.
Puis elle passe jusqu'à son arrêt, le 30 décembre 2005, chaque mercredi à 11 h 05, avec un format passant de 26 minutes au lieu de 12.
Courant 2005, France
Télévisions annonce l'arrêt de l'émission
Mon Kanar.
François Pécheux confirme aussi qu'il veut arrêter l'émission et passer à divers projets.
C'est ainsi que l'émission s'arrête définitivement le 30 décembre 2005.
Aucune émission ne lui succède à sa case horaire.
