Florian Merrien, né le 21 novembre 1984(37 ans), est un joueur de tennis de table professionnel de nationalité française.
Il est handicapé car il a été touché par un virus qui l’a handicapé à l’âge de dix-huit mois.
Florian Merrien a remporté une médaille d’or par équipe aux Jeux paralympiques de 2008 à Pékin.
Ce sportif a décroché une médaille de bronze par équipe aux Jeux paralympiques de 2012 à Londres.
Il a gagné une médaille de bronze en simple homme aux Jeux paralympiques de 2016 à Rio de Janeiro.
