Mohamed
Lamine
Mediène est un général algérien, né en 1939 dans la Wilaya de Setif en Algérie.
C'est le chef du département du renseignement et de la sécurité (le service secret algérien plus communément appeler « DRS »), il occupe ce poste depuis 1990.
Après l'indépendance de l'Algérie, il a été envoyé en Union
Soviétique faire sa formation d'agent secret au KGB, le service secret soviétique, il faisait parti de la promotion tapis rouge, une promotion d'Agent secret algérien formé au KGB, soit les 1ers vrais agents secrets algériens.
Ensuite il a fait carrière dans la sécurité militaire (ancien nom des services secrets algériens) ensuite il a été promu général dans les années 70-80.
Il accède au poste de chef des services de renseignement algérien (DRS), sa mission est d'aider l'Armée Nationale Populaire
Algérienne a éradiquer le terrorisme en Algérie via des méthodes typiques des services de renseignement.
Il participa et soutiendra le coup d'état du général
Khaled
Nezzar en 1992,
et fît arrêter tout les contestataires du coup d'état qui étaient majoritairement des islamistes
De nombreux islamistes ont été tués par les ordres de Mohamed Lamine Mediène.
Grâce au DRS, l'Armée Nationale Populaire
Algérienne a pu éradiquer le terrorisme.
Il aurais aussi manipulé des groupe terroristes pour écrasé les opposant politiques algériens en infiltrant le GIA.
Le général Mohamed Lamine Mediene n'est jamais apparu publiquement, il n'a accordé aucune interview, ni déclaration.
Aucune photo de lui existe , seulement quelques photos non identifiées et non certifiées.
