Reconstitution de maison néolithique, parc archéologique.
La superficie de la commune s'élève à plus de 2 700 hectares, faisant de Villeneuve d'Ascq la plus étendue de la Métropole lilloise après Lille.
1 000 hectares sont des espaces verts qui comptent 30 km de chemins pour piétons, 6 lacs, 200 hectares de sites naturels dont un parc urbain de 50 hectares et la colline de Marechenelles.
Elle comporte des pôles de recherche et d'entreprises situés dans un environnement naturel aéré.
C'est pourquoi on l'appelle la « technopole verte ».
L'agglomération lilloise compte près de 1,9 million d'habitants.
Elle est desservie par un large réseau de transports en commun (métro, bus...).
