Il a vécu dans l'époque du néoplasticisme.
À l'âge de 20 ans, en 1892, il s'inscrit à l'académie des Beaux-arts à Amsterdam.
Il y étudiera de 1892 à 1895.
Au début de sa carrière, il peint des tableaux réalistes, essentiellement des paysages de la Hollande.
Mais, très vite, Mondrian simplifie ses tableaux : il simplifie les formes et les couleurs.
À partir de 1892, il s'intéresse à la doctrine théosophique.
Composition en rouge, jaune, bleu et noir, 1926.
Au cours d'un séjour à Paris de 1911 à 1914, il découvre le cubisme.
Il abandonne alors progressivement les références à la réalité pour ne retenir que les structures fondamentales des formes.
Il ne peint plus que des lignes horizontales et verticales, qui forment des droites parallèles et perpendiculaires.
Il n'utilise plus que les trois couleurs primaires, ainsi que le blanc et le noir.
Ses œuvres deviennent alors une grille de lignes noires délimitant des carrés et des rectangles de dimensions variables, formant des espaces de couleurs pures.
Revenu aux Pays-Bas pendant la Première Guerre mondiale, il retourne à Paris où il vit de 1919 à 1938.
En 1940, il s'installe à New York.
Il abandonne alors les lignes noires pour des lignes formées de petits rectangles colorés.
