Zanzibar
L'archipel de Zanzibar sur la côte de Tanzanie.
Unguja, la plus grande île de Zanzibar.
Zanzibar est un archipel situé sur la côte Est de l'Afrique, appartenant à la Tanzanie.
Sommaire
Zanzibar est situé à 40 km de l’est de la Tanzanie, dans l'océan indien.
Zanzibar est un archipel tanzanien composé de plusieurs petites îles aux récifs coralliens.
Unguja, Pumba et Mafia sont les trois principales îles.
Unguja est aussi appelée à tort Zanzibar.
Le canal de Zanzibar sépare l’île principale du reste de la Tanzanie.
La capitale est Zanzibar city.
La région est peuplée depuis 1,75 millions d’années.
Des groupes de chasseurs y vivaient déjà en -5000.
Des fermiers et des bergers s’y sont installés vers -1000.
S’ensuivent des périodes de colonisation par les Arabes et les Portugais :
Vasco de Gama y fait escale en 1498.
La Grande-Bretagne s’empare alors de Zanzibar.
On trouvait nombre de marchés d’esclaves sur l’archipel.
À Zanzibar, les édifices sont construits en pierre de corail.
Une église anglicane du XIXe siècle se trouve sur l’emplacement d’un ancien marché aux esclaves.
On trouve un maître-autel placé au poteau où l’on fouettait les esclaves.
Les portes bien ciselées sont les derniers vestiges du luxe des belles demeures.
On peut voir aussi une grande tour à Stone Town (Zanzibar ville).
Les religions les plus courantes en Tanzanie sont le christianisme, l’islam et l’animisme (religion qui donne une âme aux animaux et aux objets de la nature).
La plupart de la population de Zanzibar est musulmane.
Les principales fêtes religieuses sont :
le jour du prophète (26 février) ;
Les Britanniques ont introduit le football à Zanzibar dans les années 1930 pour le plus grand plaisir des habitants.
L’équipe s’appelle les léopards de Zanzibar.
On trouve deux types de vêtements : le « kikai », porté par les hommes (une sorte de jupe) et le « kanga », porté par les femmes (une pièce de coton rectangulaire avec des franges).
Les enfants font parfois plusieurs kilomètres pour aller à l’école.
Ils font de l’exercice dans la cour, des lectures.
Ils apprennent à purifier l’eau.
Côte d'une île de Zanzibar.
Stone Town, la vieille ville de Zanzibar City.
Rue de Stone
Town
Un voilier traditionnel, appelé un boutre.
Marché
aux épices
De luxuriantes forêts, des terres agricoles, des prairies sèches et broussailleuses recouvrent Zanzibar.
Dans la savane, on trouve des arbres très utiles comme le karité, l’acacia et beaucoup d’espèces formant des arbustes.
La gazelle de Thomson est reconnaissable grâce à son élégance.
Elle est active le matin très tôt.
Dès qu’elle sent le moindre danger, elle s’enfuit avec sa troupe.
Ces prédateurs sont le lion, les lycaons et le guépard.
L’aigle couronné a une longue queue : appelé aussi aigle africain, il mesure 1 m de long et pousse des cris très aigus.
À Zanzibar, on cultive des girofliers qui donnent des clous de girofle.
On trouve du riz, des cocotiers (uniquement à Unguja) mais aussi de la cannelle et de la vanille.
Zanzibar est souvent appelé l’île aux épices.
Pendant leur temps libre, les jeunes pêchent des homards et des pieuvres.
