Jabiru du Sénégal
Le jabiru du Sénégal, aussi appelé jabiru d'Afrique, est un grand échassier qui mesure mesure de 145 à 150 cm (avec une envergure de 270 cm).
C'est la plus grande espèce de cigogne avec le marabout d'Afrique.
C'est un oiseau élégant avec un cou, des pattes et un bec particulièrement allongés.
Le plumage est bicolore : le cou, la tête, une partie des ailes et le dos sont noirs, le reste est blanc.
Les jambes sont noires, mais les "genoux" et les pieds sont rouge-orangé.
Le bec est particulièrement impressionnant : très long et conique, il est rouge-orangé et marqué par une bande noire.
La base du bec est recouverte par une excroissance en forme de selle.
Le mâle possède deux petites excroissances à la base de la mandibule inférieure.
Les yeux de la femelle sont jaunes, ceux du mâle, bruns.
Ce sont les seuls signes qui permettent de distinguer le mâle de la femelle, même si le mâle a aussi tendance à être légèrement plus grand et plus lourd (entre 5,1 et 7,5 kg, contre 5 à 6,9 kg pour la femelle).
