Jesse Jackson
Jesse Jackson
en 1973
Jesse Jackson est un homme politique noir américain et pasteur protestant.
Il milita dans des mouvements pour la reconnaissance de droits civiques.
Jesse Jackson est né le 8 octobre 1941 en Caroline du Sud.
Sa mère n'avait alors que 16 ans.
Son père, Noah Louis Robinson, était marié à une autre femme ; et Jesse Jackson est né d'un adultère.
Son père l'a abandonné.
En 1943, sa mère épousa Charles Henry Jackson, qui éleva Jesse comme son fils.
Jesse Jackson prit le nom de ce père adoptif.
Jesse fit ses études dans un collège noir, à Greenville.
(Dans les années 50, il y avait une forte ségrégation à l'encontre des Noirs aux États-Unis.
Jesse Jackson
dans une manifestation
En 1965, Jesse Jackson rejoignit des mouvements afro-américains, pour la reconnaissance de droits civiques.
Il participa à la marche organisée par Martin Luther King cette année-là.
Trois ans plus tard
, Matin Luther King fut assassiné à Memphis, le 4 avril 1968.
Après la mort de Martin Luther King, plusieurs proches voulurent reprendre la présidence de son mouvement.
Il y eut un affrontement entre Jesse Jackson et Ralph Abernathy.
En 1971, Jackson fonda son propre mouvement.
En 1984, Jesse Jackson se présenta aux primaires du Parti démocrate.
Il est le premier Afro-américain à le faire.
Le candidat désigné fut Walter Mondae.
Cependant, Jesse Jackson remporta 20% des voix lors des primaires, ce qui n'est pas rien.
En 1988, il se présenta de nouveau aux primaires démocrates.
Cette fois, il remporta 11 États.
C'est insuffisant pour être désigné candidat.
Mais aucun Afro-américain n'était alors parvenu aussi loin, mais ne présenta plus sa candidature aux primaires démocrates par la suite.
Parfois, il a pu tenir des propos très durs envers les Juifs, à la limite du racisme.
À plusieurs reprises, il a dû s'en excuser.
Dans ses discours, il essayait de toucher la sensibilité de nombreuses minorités.
Parmi ses promesses :
Arrêter le programme d'armement nucléaire et négocier avec l'Union Soviétique ;
Donner un dédommagement aux descendants d'esclaves noirs ;
