La chapelle Notre-Dame-de-Jérusalem est une chapelle catholique construite dans les années 1960, conçue et décorée par Jean Cocteau, à Fréjus, dans le Var.
La construction de la chapelle Cocteau a débuté en 1961, pour être finie en 1965.
À l'origine de cette idée, on trouve Jean Martinon, banquier niçois qui souhaite une chapelle privée pour les habitants du quartier de la Tour de Mare.
Jean Cocteau, poète, graphiste, dessinateur, dramaturge et cinéaste en a fait les croquis.
Par suite de la mort prématurée du poète Cocteau, la réalisation de l'ouvrage est interrompue.
Ce sera un proche, Édouard Dermit, qui réalisera les peintures et fresques d'après les croquis de Cocteau.
Ce lieu de culte, de plan octogonal, représente la passion du Christ à la table de la Cène parmi les apôtres.
On y trouve figurés Cocteau lui-même et son ami Jean Marais.
