Sommaire
Maria Gerturd
Kate Goeppert naît le 28 juin 1906 à Kattowitz en Prusse.
Elle est la fille unique de Maria et de Friedrich Goeppert.
Son père, professeur d’université, lui donne le goût des sciences.
En 1930, elle épouse Joseph Edward Mayer et ils émigrent tous les deux vers les États-Unis.
Maria a des facilités en mathématiques.
Dès 17 ans, en 1925, elle intègre le département de physique de l’université de Gottingen où se développe la mécanique quantique.
Elle y prépare sa thèse de doctorat qu’elle soutient en 1930 .
En 1929, Marie Goeppert Mayer démontre l’existence de l’absorption de deux photons qu’elle appelle l'ADP .
Son nom a même été donné à une unité de mesure de l'efficacité d'absorption, appelé le « Goeppert Mayer ».
Mais ce ne sera que 30 ans plus tard qu’on prendra en compte cette découverte avec l’invention des lasers.
D'autres applications suivront comme la limitation optique, le stockage optique 3D de l’information, l’imagerie médicale, la micro fabrication et la photo-chimiothérapie.
Aux États Unis, elle ne parvient à obtenir de poste officiel comme son mari.
Elle sera tout juste assistante mais poursuivra ses recherches.
En 1941, elle réussit à être enseignante dans un collège.
En 1945, elle va même participer à un projet de recherche nommé « le projet Manhattan » pendant la Seconde Guerre mondiale sur la première bombe atomique.
En 1946, enseignant bénévolement à université de Chicago, elle est finalement recrutée comme chercheuse.
À la fin des années 40, Maria étudie, avec son mari, le noyau atomique des atomes
Cela sera la découverte de « la structure en couches du noyau atomique ».
Elle démontre qu'il y a des couches fermées dans le noyau d'un atome et que, par conséquent, les paires de neutrons et protons ont tendance à s'apparier .
Elle décrit l’idée : «
Pensez à une salle pleine de valseurs.
Supposons qu'ils vont faire le tour de la salle en cercles, chaque cercle enfermé dans un autre.
Alors imaginez que dans chaque cercle, il peut en fait y avoir deux fois plus de danseurs en faisant en sorte qu'une paire de danseurs aille dans le sens antihoraire et une autre paire, dans le sens horaire.
Puis ajoutez une variation : tous les danseurs tournoient en rond [sur eux-mêmes] comme des toupies tandis qu'ils parcourent la salle, chaque paire décrivant des cercles et tournoyant en même temps.
Mais seuls quelques-uns de ceux qui vont dans le sens antihoraire tournoient dans le sens antihoraire.
Les autres tournoient dans le sens horaire tout en décrivant des cercles dans le sens antihoraire.
La même chose est vraie de ceux qui dansent dans le sens des aiguilles d'une montre : certains tournoient dans le sens horaire, d'autres tournoient dans le sens antihoraire}}.
En 1963, Maria et Friedrich reçoivent le Prix Nobel de Physique.
Maria Goeppert Mayer entra dans la légende en devenant la seconde femme de l’histoire à recevoir ce prix !
En 1960, elle obtient un poste de professeur à l'université de Californie à San Diego à temps plein et rémunéré .
Elle meurt le 20 février 1972 .
