Twitter
Quoi de neuf ?
- Découvrez ce qui se passe en ce moment chez les personnes et dans les organismes qui vous tiennent à cœur
- Suivez vos passions
Twitter est un service de micro-blogging (dit aussi « micro-blogage »):
il permet de publier de courts messages, les tweets, qui comportaient à l’origine 140 caractères ensuite passés a 280 caractères au maximum le 07 Novembre 2017.
Sommaire
Chaque inscrit peut suivre les comptes des autres inscrits qui l’intéressent : il devient alors un « follower » (de l’anglais to follow, « suivre ») de ces comptes et dès que l’une des personnes qu’il suit publie un nouveau tweet, il peut le lire.
C’est cette rapidité dans la transmission des informations, avec la nécessité d’écrire des messages très courts, qui fait de Twitter un outil très utilisé par les journalistes et les personnalités politiques.
Une pratique courante est le retweet : republier un tweet pour le transmettre à plus de personnes, parce qu’il nous intéresse ou nous a plus.
Il éxiste certaines fonctionnalités dans Twitter pour faciliter la recherche des sujets intéressants : par exemple, les hashtags.
Cela consiste à placer un croisillon (caractère #) devant un mot pour représenter le sujet de son tweet et, ainsi, à la fois en résumer l’idée et le rendre plus accessible et pertinent lors des recherches.
Grâce aux hashtags, on peut observer l’activité de Twitter sur un sujet donné dans le temps.
En effet, certains sites1 décomptent l’utilisation des hashtags dans les tweets.
Cela permet de repérer quels sont les centres d’intérêt des utilisateurs de Twitter à un moment donné.
En 2018, Twitter compte 335 millions d'utilisateurs mensuels, 100 millions d'utilisateurs quotidiens.
500 millions de tweets sont envoyés chaque jour et 300 milliards de tweets depuis la création du réseau social.
En France Twitter compte 21,8 millions d'utilisateurs mensuels et 4,27 millions quotidiens 2.
Comme partout sur Internet, on peut mettre en danger sa vie privée si l’on publie des informations trop personnelles.
Exemple : marquer son adresse.
Lorsque l'on utilise Twitter, il est donc important de réfléchir
avant d'écrire
Pour éviter que n'importe qui se fasse passer pour des célébrités, Twitter propose à celles-ci de « vérifier » leur compte : s'il y a, à côté du nom, un petit sceau disant «
Profil vérifié !}}, cela signifie que Twitter assure que ce n'est pas un faux compte.
Twitter
peut souvent être un lieu de cyberharcèlement ou de lynchage/humiliation, car il n'est pas rare d'avoir des réponses agressives
La cancel culture est une pratique qui consiste à dénoncer des individus pour une action qui est la plupart du temps jamais arrivée.
Souvent, les gens qui ont été « cancel » se font cyberharceler a biais de milliers d'insultes, de memes, et autres.
