Portrait posthume de Mozart peint par Barbara Krafft en 1819.
Informations
Surnom
Wolfi
Il a laissé un héritage important.
626 œuvres, puis 893, sont répertoriées dans le catalogue Köchel, considéré comme un virtuose et une référence.
Avec Bach et Beethoven, il est souvent cité comme l'un des plus grands compositeurs de tous les temps.
Mozart était le fils de Léopold Mozart et d'Anna Maria Pertl.
Sa grande sœur Maria Anna, surnommée Nannerl
, avait quatre ans et demi de plus que lui.
Lorsqu'il vint au monde, son père, Léopold, était âgé de 37 ans.
Celui-ci était issu d'une famille de relieurs, mais choisit le métier de musicien.
Il écrivait une musique agréable et devint vice-maître de chapelle.
Il devint célèbre grâce à une méthode pour violon1.
En 1782, Wolfgang Amadeus épouse Constance Weber, issue d'une très grande famille de musiciens.
Ils eurent six enfants.
Mozart apprenant le piano, avec son père Léopold, peint par Ebenezer Crawford en 1873
Dès l'âge de trois ans, Mozart révèle des dons prodigieux pour la musique.
Il est très en avance par rapport aux autres enfants de son âge.
Son père en est conscient et le pousse à se lancer dans le domaine musical.
Sa sœur, Nannerl, se met au clavecin à huit ans.
Élevé
dans la musique
, Mozart progresse très vite.
Vers l'âge de 5 ans, âge où il ne sait même pas encore lire, il écrit ses première œuvres.
Il maîtrise aussi le violon et le clavecin, ce qui, pour un si jeune garçon, est un véritable exploit.
Pour faire connaître ses enfants, Léopold décide de les emmener faire une tournée dans toute l'Europe (notamment en Italie, en Allemagne, en France...).
Wolfgang et sa sœur sont accueillis par la cour impériale de Vienne.
Véritable succès, la foule acclame le jeune Mozart et lui demande de faire des démonstrations comme, par exemple, jouer du clavecin en cachant le clavier avec un drap2.
Les deux musiciens enchaînent concerts, réceptions, invitations à un rythme effréné.
Deux semaines après leur arrivée, le jeune Mozart tombe malade et doit rester au lit.
Très vite guéri
, il continue son voyage et finit par rentrer chez lui.
Au cours des années à venir, ils entreprendront de nombreux autres voyages plus ou moins longs, à la recherche de la gloire et de la richesse.
Ils visiteront notamment la France et l'Italie, qui plaira beaucoup à Wolfgang.
Portrait de Mozart, âgé de 14 ans.
Par Saverio dalla Rosa, à Vérone, en janvier 1770.
À 11 ans, Wolfgang n'est plus un enfant prodige, seulement un musicien particulièrement doué.
Il reçoit de nombreuses commandes d'œuvres qu'il doit composer.
Toute la famille repart en voyage, mais l'accueil est moins chaleureux et ils rentrent chez eux, déçus.
De retour à Salzbourg, Wolfgang devient konzertmeister, maître des concerts ;
il a alors 14 ans.
Il continue pourtant à travailler avec acharnement, écoutant les opéras à la mode, jouant, composant...
Le Padre Martini, âgé de 64 ans lui impose de longs exercices pour achever de le former.
À 15 ans, Wolfgang devient membre de l'académie philharmonique de la ville, bien qu'il n'ait pas atteint l'âge d'entrée (fixé à 20 ans).
Wolfgang grandit et se sent vite à l'étroit entre les murs de la ville.
Il est bloqué par son emploi de maître de concert, qui l'oblige à composer, mais aussi à jouer dans l'orchestre.
Il veut se faire connaître.
Enfin, une occasion se présente de fuir Salzbourg : le maître de chapelle de Vienne est gravement malade.
La famille Mozart se rend donc à Vienne et rend visite à l'impératrice Marie-Thérèse.
Mais celle-ci leur refuse le poste convoité.
Malgré cela, Mozart s'amuse à Vienne, il retrouve des connaissances et écrit de nombreux morceaux.
Âgé de 18 ans, Wolfgang crée de nombreuses pièces, Thamos, roi d'Égypte et les symphonies nº 25 et 28.
Son style a changé, il a créé son propre style musical et a marqué l'histoire de la musique.
Un nouveau voyage commence, mais cette fois-ci, personne ne souhaite écouter Wolfgang.
Il se heurte partout à un mur d'hostilité et d'indifférence.
Anna Maria, sa mère, est faible et malade.
Atteinte de fièvres (maladie de l'époque), elle meurt en 1778.
Wolfgang est très touché par la perte de sa mère.
Sur ordre de son père, il quitte Paris et rentre à Salzbourg où il travaille pour son emploi de maître des concerts.
En 1779, à l'âge de 23 ans, il devient organiste du prince archevêque de Salzbourg.
Wolfgang doit fournir des œuvres à la demande, ce qui est loin de lui plaire.
Il s'ennuie et perd le goût de composer.
Puis vient une commande importante, Idomeneo, qui vient enfin couper la monotonie des jours et occuper Mozart.
C'est un triomphe, Wolfgang est heureux.
Pendant ce temps, son patron lui commande de nouvelles œuvres et lui demande de reprendre le travail.
Les deux hommes entrent en conflit et Wolfgang est renvoyé, pour son plus grand plaisir.
Mozart n'a plus de travail, il est toujours à Vienne, mais il est pauvre.
Il parvient toutefois à réaliser son rêve : écrire un opéra allemand, L'Enlèvement au sérail.
Sa femme Constance l'année de leur mariage.
Les rumeurs vont bon train à propos de l'affection qui unit Wolfgang à la jeune Constance Weber.
Pour faire cesser ces rumeurs, Mozart et Constance se fiancent.
Pendant ce temps, L'Enlèvement au sérail paraît et connaît un succès éblouissant.
Le 4 août 1782, Wolfgang se marie à la cathédrale Saint-Étienne de Vienne.
Les œuvres de Mozart permettent au couple de vivre à l'aise.
Ils attendent leur premier enfant, Raimund.
L'opéra allemand ne marche plus.
Sans se démonter, Wolfgang passe à l'opéra italien.
Lors d'un voyage à Salzbourg, ils laissent leur enfant à Vienne.
Il meurt pendant leur absence.
Mais Mozart reste confiant en l'avenir.
Durant quelques années, Mozart produit beaucoup et plaît toujours autant.
Il écrit
Les Noces de Figaro, un succès.
Son père est ému par son travail et lui rend visite.
Puis l'attention du public baisse.
Mozart est incompris et malheureux, son troisième enfant est mort.
En tout, Constance et lui auront six enfants en neuf ans3 :
Seuls deux d'entre eux, Karl Thomas et Franz Xaver Wolfgang, atteindront l'âge adulte.
Wolfgang se rend à Prague où il est fêté et acclamé.
Mais très vite arrive une période sombre.
Ses amis sont partis, et il perd un proche.
Pour surmonter ses peines, il écrit de superbes morceaux.
Il rencontre Ludwig van Beethoven, âgé de 17 ans.
Léopold meurt le 28 mai.
C'est un rude choc pour Mozart.
Il ne reverra jamais sa sœur, mariée à un baron.
Wolfgang continue d'écrire, mais il n'est plus à la mode.
Constance met au monde une petite fille, mais le couple manque d'argent et a de nombreuses dettes.
Un deuxième enfant voit le jour en 1789.
Mozart écrit
La Flûte enchantée.
Il est faible et fatigué, la maladie le gagne.
Le 5 décembre 1791, à Vienne, il meurt, pauvre et inconnu.
Son corps est jeté dans la fosse commune, sans même une croix.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Pourquoi Mozart est-il mort si jeune ?
Wikipedia écrit "Les raisons de sa mort restent inconnues : elles ont fait l'objet de nombreuses publications et près de cent quarante causes possibles ont ainsi été citées".
140 causes...
Cela fait beaucoup, le choléra peut-être?
Second mouvement de la symphonie concertant pour violon et alto de W.A. Mozart.
Dans cet extrait, les thèmes sont d'abord exposés par l'orchestre, puis repris par le violon et ensuite par l'alto dont on remarque la "voix " plus basse par rapport au violon.
Voici une sélection de quelques-unes de ses nombreuses œuvres :
Concerto n° 5, KV175 (l'un de ses préférés)
Symphonies concertantes pour violon et alto KV364 ;
Symphonie n° 29 en la majeur, K201
Die kleine
Nachtmusik KV525 (ce qui veut dire en français «
La Petite Musique de nuit »)
Don Giovanni ;
sur le célèbre mythe de Don Juan
Mozart naquit le 27 janvier 1756 dans la Mozarts Geburtshaus, dans la vieille ville de Salzbourg, et y vécut jusqu'à ses 19 ans.
Aujourd'hui convertie en musée, cette maison expose des effets personnels de Mozart, comme son violon d'enfant, son violon de concert, le piano-forte, des portraits et des lettres de la famille Mozart.
En 1773, Mozart et sa famille déménagèrent dans un appartement appelé Tanzmeisterhaus où le compositeur de la Cour vécut jusqu'en 1780, après que son père Léopold Mozart est mort et que sa sœur Nannerl Mozart a déménagé après son mariage.
C'est en ce lieu qu'il écrivit la plupart de ses morceaux et où son génie opéra.
Aujourd'hui également convertie en musée, elle expose des objets de la vie de la famille de Mozart et de l'histoire de la maison.
D'une manière générale, l'image de Mozart est largement réutilisée dans l'économie de Salzbourg, notamment pour les Mozartkugeln, bonbons au chocolat réputés.
Maison natale de Mozart
Maison d'habitation de Mozart
Wolfgang
Amadeus
Mozart, dans la collection Les génies de l'art,
aux éditions Atlas
↑Une méthode est un cahier d'exercices consacré à l'étude d'un instrument.
La méthode de Léopold Mozart fut longtemps une référence dans l'étude du violon, car elle est très complète et détaillée.
Depuis, de nombreux violonistes, artistes et professeurs ont créé d'autres méthodes pour violon.
↑Wolfgang Amadeus
Mozart
- Famille.
Wikipédia.
Page consultée le 11 janvier 2009.
Article mis en lumière la semaine du 12 janvier 2009, la semaine du 22 janvier 2018.
