Childéric Ier
En jaune, le royaume de Childéric Ier.
Childéric Ier, né vers 437 et mort en 481, est un roi des Francs Saliens qui a régné de 457 environ à 481.
Il est le premier roi de la dynastie des Mérovingiens dont l'existence est certaine (d'après certains historiens, ses prédécesseurs, Clodion et Mérovée sont peut-être légendaires).
Il est le père du roi Clovis Ier.
Sommaire
Fils de Mérovée selon Grégoire de Tours, il règne à partir de 457 sur un petit territoire situé dans le nord de la France et en Belgique.
Grand coureur de jupons, il séduit les femmes des nobles francs, ses sujets ;
ceux-ci se révoltent, et Childéric se réfugie pendant quelques années à la cour du roi de Thuringe.
Lorsqu'il retrouve son royaume, il est accompagné par Basine, la femme du roi de Thuringe, qui a quitté son mari pour le suivre.
Ils ont un fils (le futur roi Clovis Ier) et trois filles.
La ville de Tournai est la capitale du royaume de Childéric.
Sur le plan politique, le roi Childéric soutient le pouvoir romain : son royaume est situé en Gaule Belgique, province romaine.
Il aide le gouverneur romain de la Gaule à repousser les Wisigoths puis les Saxons.
Après la chute de l'empire romain en 476, il s'allie avec le roi Odoacre et mène une expédition en Italie du Nord contre les Alamans.
Childéric Ier meurt en 481 à Tournai, son successeur est son fils Clovis Ier.
En 1653, sa tombe est découverte près du cimetière de Tournai, elle contient de nombreux objets de l'époque mérovingienne.
Malheureusement, ces objets ont été volés en 1831 et les voleurs ont fondu les bijoux pour récupérer l'or.
Seule une partie du trésor est retrouvée, elle est actuellement conservée à la Bibliothèque Nationale à Paris.
Anneau de Childéric.
Abeilles en or et en grenat ;
une attache est au revers.
Jean Mathieu-Rosay, Ils ont gouverné la France.
De Childéric à Chirac, Marabout, 1987.
Christian Bouyer, Dictionnaire des Reines de France, Perrin, 1992.
