Théâtre de Poche
Entrée du théâtre de poche, dans l'impasse Robiquet.
Il se cache au bout d'une petite impasse, loin de la fureur du Boulevard.
Comme son nom l'indique, le théâtre de Poche est un tout petit théâtre, composé seulement de deux salles : l'une au rez-de-chaussée, de taille moyenne, et l'autre en sous-sol, vraiment petite.
Cette exiguïté peut être inconfortable, mais elle favorise la sobriété et la simplicité des mises en scène.
Entrée du théâtre de Poche par l'impasse Robiquet, sur le boulevard du Montparnasse.
