Deltaplane
Le deltaplane est un appareil de vol libre porté par une aile en forme de delta.
Le décollage et l'atterrissage se font à pied, en portant le deltaplane.
Le plus souvent, le décollage s'effectue en hauteur, sur une colline ou une dune, par exemple.
Le décollage s'effectue en deux étapes :
La première est la phase de propulsion.
À l'aide de ses épaules, le pilote propulse l'aile du deltaplane dans la pente jusqu'à ce que le harnais soit en tension et prenne en charge le poids du pilote.
La seconde est la phase de traction.
À la fin de la première phase, le pilote tracte l’aile grâce du point d’accrochage du harnais à l’aile.
Cela permettra d’acquérir une vitesse élevée pour un décollage optimisé.
Son aile en forme de delta assure la stabilité lors du vol.
Le pilote est allongé la tête au vent, dans un harnais fixé sur l'aile, au point d'accrochage au milieu de la voile.
Le « trapèze » avec ses deux montants et sa barre de contrôle permettent au pilote grâce à ses bras de rejoindre les côtés, d'effectuer un virage ou une accélération.
Sur l'évolution «
rigide »
, le pilotage est différent, sans gros effort.
Il s'effectue à l'aide de gouvernes intégrées à l'aile et actionnées par des câbles.
