Moineau du Japon
Des moineaux du Japon.
Le moineau du Japon est un oiseau exotique.
Son nom prête à confusion car il s'agit d'une forme domestiquée du capucin domino (ou moineau domino, munie striée, Lonchura striata), un passereau d'Asie.
Il est élevé au Japon depuis près de 3 siècles.
Les moineaux du Japon sont généralement très faciles à élever (même dans une petite cage et avec peu de nourriture, ils sont satisfaits).
On s'en sert généralement de "nourrice" pour d'autres espèces en leurs confiant leurs œufs.
