Ibn Battûta
Ibn Battûta (de son nom complet Abu Abdullah Muhammad
Ibn Abdullah
Al Lawati
Tanji
Ibn Battuta
est un grand voyageur maghrébin du XIVe siècle, né le 24 février 1304 à Tanger, au Maroc, et mort en 1369 Son surnom est : « le voyageur de l'Islam », ou « le Marco Polo de l'Islam ».
Ibn Battûta en Egypte
Ibn Battûta est un grand explorateur.
Il a fait de nombreux voyages : Égypte, Syrie, Arabie, Irak, Inde...
C'est le « Marco Polo » de l'Islam, il a parcouru 120 000 km en vingt-huit ans.
Il a une réputation d'homme religieux, voire de saint.
À Damas, il obtient treize diplômes en trois semaines.
Durant toute sa vie, il a écrit les récits de ses voyages.
La ville de Dubaï lui a consacré un centre culturel thématique, l'Ibn Battûta Mall, un des plus grands du Moyen-Orient, évoquant ses voyages et plus généralement les grandes figures de l'Islam médiéval dans le domaine culturel, scientifique, philosophique et artistique et leur influence sur le monde, plus particulièrement sur l'Europe et la future Renaissance.
Il a commencé ses voyages par des pélérinages en des lieux de religion Islamique et de languearabe.
Il s’enrichit grâce aux caravanes de marchands.
: deuxième pèlerinage à La Mecque en passant par les côtes du sud de la péninsule arabique jusqu'à Kilwa kisiwani et sur les côtes africaines de culture swahilie ;
