Coati de montagne
Le coati de montagne (nom scientifique : Nasuella) est un petit mammifère, qui vit dans les hautes montagnes de la Cordillère des Andes, en Amérique du Sud.
On en connaît trois types différents, qui étaient jusqu'à présent considérés comme appartenant à la même espèce ;
récemment, cependant, le coati de montagne oriental a été reconnu comme une espèce à part, ce qui fait en tout deux espèces différentes de coatis de montagne :
le coati de montagne occidental (Nasuella olivacea), avec deux sous-espèces,
le coati de montagne oriental (Nasuella meridensis)
Les deux espèces de coatis de montagne se ressemblent beaucoup.
Ce sont de petits animaux, beaucoup plus petits que leurs cousins coatis.
Ils ont un museau allongé, et une longue queue.
Le coati de montagne vit dans la forêt d'altitude et le paramo.
