Vald
Vald (Valentin Le Du) est un rappeur français.
Il est né en Seine-Saint-Denis le 15 juillet 1992 (29 ans).
Il débute le rap à 15 ans.
Il publie en 2012 sa première mixtape.
Il se fait remarquer en 2015 grâce au clip du titre "Bonjour", lui permettant d'être classé premier des ventes pendant une semaine.
Son premier album, Agartha sort en 2017.
Le second, XEU, sort en 2018.
Sur ce second album se trouve plusieurs invités comme Sofiane.
Ces albums ont reçu une bonne critique.
En 2019, il sort Ce Monde Est Cruel, son 3eme album studio.
Enfin, en 2022, il nous présente V, son dernier album.
