Épithète
Épithète est un mot savant qui veut dire (en grec ancien) « placé à côté (du nom) ».
Suivant les langues et les usages, l'adjectif épithète est placé avant ou après le nom (qui peut avoir n'importe quelle fonction).
Il fait partie du groupe nominal.
On remarque qu'il peut être supprimé sans que la phrase perde tout son sens.
Elle a un joli chien tigré.
→ deux adjectifs qualificatifs, épithètes du même nom chien.
Bien faire la différence avec l'attribut du sujet, qui est une autre fonction courante de l'adjectif qualificatif :
Le chien de Sophie est somnambule → adjectif qualificatif, attribut du sujet chien
Sauras
tu distinguer un adjectif épithète d'un adjectif attribut, et déjouer les pièges ?
Point ajouté pour une réponse juste :
Point retiré pour une réponse erronée :
Ignorer les coefficients des questions :
Dans une heure, la nuit sera profonde.
Des fois, on trouve des conjonctions de coordinations, lorsqu'on veut des fois préciser plusieurs adjectifs.
Prenons cette exemple :Le chat est beau et gentil Dans cette phrase, on observe des adjectifs attributs du sujet successifs grâce à la conjonction et.
On peut inverser ces attributs, sans modifier le sens de la phrase.
Donc la vraie définition est : "Un adjectif épithète est un adjectif qui peut être inverser avec un autre adjectif pour le placer devant/derrière, mais aussi d'être placé avant le nom commun ou après sans modifier le sens de la phrase.
