Alizé
La circulation de l'air dans les régions intertropicales et la formation des alizés
Les alizés, ou vents alizés, sont des vents permanents des régions intertropicales.
Ils soufflent du nord-est au sud-ouest dans l'hémisphère Nord et du sud-est au nord-ouest dans l'hémisphère Sud.
Leur vitesse moyenne est d'environ 5 mètres par seconde.
Ce sont des vents très utiles pour la marine à voile qui se sert de leur puissance et de leur direction pour traverser l'océan Atlantique ou l'océan Pacifique oriental.
Les alizés sont alimentés par la zone de haute pression de l'air qui est installée sur chaque tropique et envoie de l'air vers la zone de basse pression de l'air située sur l'équateur.
Les hautes pressions tropicales s'expliquent par une accumulation d'air dans les parties hautes de l'atmosphère terrestre, air qui forme un puissant courant permanent de direction ouest-est (le Jet Stream).
Dans les hautes pressions tropicales, l'air descend, se comprime, se réchauffe et s'écoule vers les régions de basse pression.
Les régions équatoriales sont des régions de basse pression où l'air a tendance à s'élever lentement, se détend et se refroidit (d'où les pluies quotidiennes).
Puis cet air redescend en direction des régions des tropiques où il est entraîné dans les alizés.
Les alizés en juillet (en rouge)
La zone où soufflent les alizés se déplace pendant l'année : en janvier, elle est comprise entre les tropiques ;
par contre, en juillet, elle est en grande partie au nord de l'équateur.
