Marie de Luxembourg
Le mariage de Marie de Luxembourg et du roi Charles IV le Bel.
Miniature réalisée par Jean Fouquet pour les Grandes chroniques de France (milieu du XVe siècle)
Marie de Luxembourg est née vers 1305 et est morte des suites d'un accident en mars 1324 à Issoudun.
C'est une reine de France et de Navarre du 21 septembre 1322 (jour de son mariage) au 26 mars 1324 du fait qu'elle est l'épouse du roi Charles IV le Bel.
Marie de Luxembourg est couronnée le 15 mai 1323 en la Sainte-Chapelle à Paris par l'archevêque de Sens.
En 1323, elle accouche d'une fille, prénommée Marie, mais cette dernière meurt peu après la naissance.
En mars 1324, au cours d'un voyage que le couple royal rend au pape Jean XXII, Marie de Luxembourg est gravement blessée quand son carrosse se renverse dans un fossé près d'Issoudun.
La reine accouche prématurément le 20 mars d'un fils qui meurt dès le lendemain de sa naissance.
Marie de Luxembourg ne survit pas à l'accident.
Elle meurt à Issoudun le 26 mars 1324.
Elle est inhumée dans l'église des dominicaines de Montargis.
Les reines et impératrices de France •
Tous les articles de Vikidia
