Fémur
La face antérieur du fémur droit.
Le fémur est l'os de la cuisse.
Le fémur s'articule avec l'os iliaque (en haut) et avec le tibia (en bas).
C'est le principal lieu servant d'insertion entre les muscles de la cuisse.
Le fémur est l'os le plus gros os chez l'Homme.
Il s'articule en haut avec l'os coxal (l'os du bassin) et en bas avec le tibia (l'os de la jambe)
Comme il est dans la cuisse le fémur doit supporter tout le poids du corps, c'est pourquoi il est très gros.
Cependant il arrive qu'il se casse quand même, surtout chez les personnes âgées, ou ayant des os fragiles.
Il se casse alors le plus souvent au niveau de son col, c’est-à-dire en haut, tout près de l'endroit où il s'articule avec l'os coxal.
Les chirurgiens peuvent alors décider de poser une prothèse de la hanche pour le réparer.
