Invasion soviétique de la Pologne
Les différentes avancées des armées soviétiques et allemandes, avec en violet la ligne de démarcation.
L'invasion de la Pologne par l'Union soviétique le 17 septembre 1939 intervient à la suite du pacte germano-soviétique.
Pour les soviétiques, les raisons sont la discrimination des populations ukrainiennes et biélorusses, même si le réel objectif de Staline est d'agrandir l'U.R.S.S. De plus les soviétiques souhaitent se venger de leur défaite en 1920.
Les armées polonaises doivent dès lors se battre sur deux fronts, même s'ils se concentrent plus contre les forces allemandes que les forces soviétiques.
Le gouvernement polonais sachant que l'armée polonaise était prise en tenaille décida de se retirer en Roumanie puis en France.
L'armée quant à elle s'enfuit en Roumanie puis prend la mer pour Alexandrie alors contrôlée par les britanniques.
Les Soviétiques rencontrent l'armée allemande dirigée par Heinz Guderian et demandent à celui-ci d'évacuer Brest-Litovsk conformément au pacte germano-soviétique.
Le 18 septembre, Adolf Hitler annonce la fin de la campagne de Pologne, malgré l'existence de quelques poches de résistance notamment à Varsovie.
