Pullip
Exposition de pullips
Une Pullip est une poupée de collection de 30 cm, en vinyle, créée par l'artiste coréen Cheonsang Cheonha.
Cette poupée a d'abord été commercialisée par la société japonaise JUN Planning, puis par Groove actuellement.
Elle coûte environ 100 euros mais les prix peuvent être beaucoup plus élevés pour les modèles rares.
Elle est customisable.
Il existe un corps qu'on peut acheter qui est plus "extensible" que le corps d'origine de la poupée, plus pratique pour les photos, appelé "corps obitsu".
L'état "Stock" (d'origine)
: Quand on achète une Pullip, elle possède une "wig" stock (perruque d'origine), un corps stock (corps d'origine), des "eyeships" (pupilles), des "eyeslashes" (cils), des paupières, un "Make up" (maquillage) et des "outfits" stock (vêtements d'origine).
L'état "Custo" (customisé) : L'état custo, est un état customisé (maquillage et/où vêtements et accessoires), soit par une "dollienne" ou un "dollien" (personne possédant une doll), soit par une "makeupeuse" (personne dont le métier est de maquiller les poupées), soit par une boutique.
L'état "Make it own" (à "construire", à "maquiller", en "pièces détachées") : Les dolliennes peuvent aussi acheter un kit qui contient le corps, les eyeships, les eyeslashes, le mécanisme...
à construire et à personnaliser.
Il existe plusieurs types de poupées Pullip comme Pullip Chill, Prunella ou bien Naomi.
Voici la liste de poupées Pullip qui existent (Liste de Wikipédia) :
Moon, dont la version limitée est Mitzi Street
Wind
Squall Bouquet Leprotto, édition limitée à 300 exemplaires Carol,
dont la version limitée est Enjoy Carol à 12 exemplaires Noir, dont la version limitée est Bianca Withered.
Savon
, édition limitée à 300 exemplaires Venus Nomado Bianca
, version limitée de Noir Arietta Anne Shirley (personnage de Anne of Green Gables de Lucy Montgomery) Nero, dont la version limitée est Oren Principessa (représentation du chanteur Mana) Fantastic Alice (personnage de Alice au pays des merveilles )
Panda
Fourrure Little
Red Riding
Hood (représentation de l'héroïne du conte
Le Petit Chaperon rouge) Vivien (édition limitée pour Toys R Us ) Mitzi
, version limitée de Moon Sacralita China
China
Cornice Rida (représentation de Nana Osaki dans le manga Nana)
Holly (représentation d'Audrey Hepburn dans le film
Diamants
sur canapé
Nina Nahh-Ato
Eternia
Craziia Papin Brand
New
Purezza
Zuora Shinku (personnage de Rozen Maiden Traümend
Chill
Haute in
Los
Angeles (limitée à 500 exemplaires pour le magazine Haute Doll)
Suigintou (personnage de Rozen Maiden Traümend)
Stica Suiseiseki (personnage de Rozen Maiden Traümend)
Alte Souseiseki (personnage de Rozen Maiden Traümend)
Blanche Barasuishou (personnage de Rozen Maiden Traümend)
Kirakishou (personnage de Rozen Mainden
Traümend
- Limité à 1000 exemplaires pour le TBI shop)
Aquel Uncanricky Hello Kitty (collaboration avec Sanrio) Véritas Prunella (collaboration avec h.Naoto)
Haute in New-York (limitée à 500 exemplaires pour le magazine Haute Doll)
My Melody (collaboration avec Sanrio)
Rei Ayanami (issue du manga Evangelion)
Asuka (issue du manga Evangelion)
Ala Dita Xiao
Fan
Youtsuzu Celsiy
Cinciallegra
Kirsche
Marianne Adsiltia (collaboration avec h.Naoto )
Neo Noir
Kaela
Grell (issue du manga Kuroshisuji)
Clarity
Neo Angelique (issue du manga Neo Angelique)
Mir Sfoglia (collaboration avec Angelic Pretty) Princess
Ann (représentation d'Audrey Hepburn dans le film
Vacances romaines)
Peter
Pan Naomi Aya
Elisabeth
Chelsea Sabrina (représentation d'Audrey Hepburn dans le film Sabrina) Shan-ria
Saras
Eos Tiphona (collaboration avec Innocent World) Melissa Ddalgi Lonely Queen (Série Lunatic Alice d'après Tim burton) Bonita Amarri
Pullip n'est pas la seule de sa "famille", il y a aussi :
Taeyang,
son petit ami actuel (
avant il y a eu Namu
) ;
Dal, la petite sœur de Taeyang ;
Byul,
la meilleure amie de Dal
Isul, le petit frère de Pullip ;
Yeolume, la future fille de Pullip
Il existe aussi des poupées Little Pullip, qui sont des versions miniatures de Pullip.
Elles mesurent environ 15 centimètres.
