Équipe du Portugal de football
L'Équipe du Portugal de football (Selecção Portuguesa de Futebol, en portugais), est l'équipe de football nationale du Portugal, elle était classée 3e mondiale par la FIFA en mai 2010.
L'équipe est surnommée la Selecção das Quinas et aussi les Brésiliens d'Europe.
En 2003, la fédération portugaise de football décidait de prendre Luiz Felipe Scolari, le Brésilien qui avait mené l'équipe de football Brésilienne a gagné la coupe du monde de 2002.
En 2004, Scolari réussit à amener le Portugal à la finale de l'euro 2004, où ils ont perdu en Grèce.
En 2006, ils perdent le match contre la France 1 à 0.
Puis ils jouent contre l'Allemagne et perdent 3 à 1.
La Fédération du Portugal de football a été créée en 1914.
Le 18 novembre 1921, le Portugal joue son premier match officiel face à son voisin l'Espagne à Madrid, dont le score est de 3 à 1 pour l'Espagne.
Le Portugal perd son premier match.
Le Portugal inscrit trois fois de grandes victoires : à Lisbonne en 1994, le Portugal gagne 8 à 0 contre le Liechtenstein, une deuxième fois à Coimbra en 1999.
En 2003, à Leiria, elle gagne 8 à 0 contre l'équipe du Koweït.
Elle inscrit aussi une lourde défaite contre l'Angleterre 10 à 0.
L'équipe du Portugal est dans le Groupe G, elle joue contre le Mexique, l'Angola et l'Iran.
Puis le Portugal est premier de son groupe et passe avec le Mexique pour la prochaine étape.
Supporters de l'équipe du Portugal lors de l'Euro 2004.
Le Portugal était dans le groupe A avec : la Grèce, l'Espagne et la Russie.
Le Portugal (Premier du groupe) et la Grèce passent aux quarts de finale.
Le 24 juin, le Portugal tombe contre l'Angleterre et fait 2 partout ;
une séance de tir au but pour les départager, le Portugal gagne 6 à 5.
Le 4 juillet, la grande finale, le Portugal tombe avec le deuxième de son groupe A, la Grèce qui avait battu 2 à 1 le Portugal.
La Grèce arrive à rebattre le Portugal 1 à 0.
Le Portugal est deuxième à ce Championnat
Les buteurs portugais du 19 juin sont :
Nuno Gomes et Postiga ;
Les buteurs allemands sont : Schweinsteiger, Klose et Ballack.
Le Portugal perd et reste en quarts de finale du championnat
