Elle étudie le solfège à partir de 6 ans et apprend par la suite à jouer de divers instruments (violoncelle, guitare, piano, etc.).
Elle suit sa scolarité à Lyon dans le quartier de la Croix-Rousse.
Puis elle commence une carrière de chanteuse et d'auteure-compositrice et chante dans des bars à Lyon.
Son premier enregistrement, En cavale, sort en 2016.
Pomme
chante alors sur scène en première partie des concerts de Benjamin Biolay.
Elle enregistre ensuite deux albums.
en 2020, son album
Les Failles est nommé «
Album révélation de l'année » ;
en 2021, elle remporte la Victoire de l'artiste féminine de l'année.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Pomme (chanteuse) de Wikipédia.
