Crêpe
Une pile de crêpes
La crêpe est connue comme originaire de Bretagne.
Composée d'un peu de farine de blé, de lait, de beurre et d'œufs, parfois d'eau, elle est en fait une galette dont l'élaboration et la forme peuvent varier d'une région à l'autre, d'un pays à l'autre.
Les crêpes sont servies salées ou sucrées et sont en général d'une forme arrondie, composées d'une pâte fine, assez liquide.
Pour obtenir une belle crêpe, il faut utiliser une poêle, de préférence sans bords ou de faible hauteur, afin de cuire alternativement sur ses deux faces la portion de pâte étalée dans le fond de cette poêle.
Les professionnels préfèrent la crêpière à plaque épaisse, couramment appelée de son nom bretonbillig.
La crêpe est servie dans de nombreux événements festifs, comme le Mardi gras, la chandeleur, les manifestations sportives ou les fêtes foraines.
La crêpe est le dessert traditionnel de la chandeleur, fête religieuse chrétienne du 2 février.
Pâte
à crêpes
Cuisson d'une crêpe à la poêle
Crêpe avec confiture de fraise et crème fouettée
La crêpe peut être accompagnée de divers ingrédients comme de la bière (mélangée à la pâte), de la pomme, du sucre, du chocolat, du jambon, du fromage, un œuf ou aussi de la glace ou de la confiture.
Une crêpe peut être flambée à l'alcool
, par exemple au « Grand Marnier ».
Sous sa forme salée, la crêpe bretonne est souvent garnie de jambon, de fromage et d'œuf tout à la fois.
La forme de la crêpe varie souvent en fonction de son accompagnement.
Les crêpes Suzette sont une spécialité gastronomique inventée à la Belle époque dans les grands hôtels français.
La crêpe est servie nappée de beurre Suzette, une sauce sucrée à base de sucre caramélisé et de beurre, avec du jus de mandarine ou d'orange, et un peu de liqueur d'orange.
Les crêpes Suzette sont généralement servies flambées.
Les pancakes servis en Amérique du Nord sont des crêpes plus petites et plus épaisses que les crêpes classiques.
Une autre sorte de galette très populaire en Bretagne est celle faite de blé noir ou sarrasin, plante qui n'est pas une graminée, cultivée en Bretagne ou importée, dont la farine grise donne à la galette sa couleur particulière.
Cette sorte de galette s'accommode bien avec la charcuterie.
La galette saucisse est devenue emblématique de la ville de Rennes, où elle est consommée dans la rue, mais aussi dans tous les rassemblements et fêtes sportives.
La pâte pour les galettes de sarrasin ne contient normalement rien d'autre que de la farine de blé noir, de l'eau et du sel.
Dans le cadre familial, on ajoute souvent un œuf pour donner une meilleure liaison à la pâte.
Cuisson de la galette sur le billig
Galette de sarrasin « complète »
Les crêpes peuvent aussi être végétariennes.
On remplace le lait de vache par du lait végétal (soja, riz, avoine, noisette...) et les œufs par de l'huile ou des graines de chia.
