Carl von
Linné
Carl von Linné est un biologistesuédois.
Il est né le 23 mai 1707 au sud de la Suède (région du Småland) et mort le 10 janvier 1778 à Uppsala.
Il est célèbre pour ses travaux sur les taxons (c'est-à-dire le classement des animaux et des plantes).
Il a défini la nomenclature des espèces vivantes en leur donnant des noms latins, ce qui a été reconnu plus tard dans toutes les langues du monde.
Sommaire
La région de son enfance est riche en forêts et en lacs.
Le père de Carl, Nils est un vicaire de l'église amoureux des plantes et sa mère est la fille d'un pasteur.
Carl entretient son propre jardin dès l'âge de 5 ans.
Mais la destinée de Carl est de devenir aussi pasteur.
Il quitte le foyer familial à 9 ans pour une école à 40 km et poursuit ensuite ses études au lycée.
Mais il n'aime pas trop les études religieuses.
Il préfère s'intéresser aux choses de la nature.
Ses camarades le surnomment déjà « le petit botaniste ».
Il débute ensuite des études de médecine.
En 1727, il entre à l'université de Lund et s'intéresse aux collections de la bibliothèque.
En 1728 il entre dans une université plus importante (celle d'Uppsala).
Dans l'enseignement de la médecine, il y avait une part importante de botanique (caractères et vertus des plantes, préparation pour la pharmacie).
Dès l'âge de 24 ans, il conçoit sa classification des plantes d'après leurs organes sexuels et publie un premier ouvrage.
Il se marie en 1739 avec Sara Elisabeth Moræa.
Ensemble ils auront sept enfants, deux garçons et cinq filles.
Un de ses fils sera aussi botaniste.
En 1747, il devient médecin de la famille royale de Suède et obtient un titre de noblesse en 1761.
Crâne d'un Homo sapiens neanderthalensis (il aurait un ancêtre commun avec l'Homo sapiens sapiens)
L'ouvrage le plus important de Linné date de 1735, c'est son système de la Nature.
À chaque nouvelle édition, il améliore son système.
C'est avec la dixième édition, de 1758, que Linné généralise la nomenclature binominale.
Ce système donne deux noms latins à toutes les espèces vivantes ;
en voici un exemple avec Homo sapiens.
un premier nom avec une majuscule qui donne le genre (Homo) ;
un deuxième nom avec une minuscule qui donne l'espèce (sapiens)
Un autre exemple : le renard roux, dont le nom latin international est Vulpes vulpes.
Son prochain livre, en 1753, fera la classification de toutes les familles de plantes.
Un exemple de son observation porte sur les coquillages.
Pendant son voyage en Laponie, Linné visite des pêcheurs de perles.
Il faut ouvrir des milliers de coquillages pour trouver les perles : cela l'intrigue.
De retour à Uppsala, il tente une expérience en introduisant une petite dose de plâtre fin dans des moules perlières et replaçant celles-ci dans la rivière.
Six ans plus tard
, il récolte plusieurs perles de la taille d'un pois.
Il vend son idée (brevet) en 1762, mais l'acheteur oublie de s'en servir.
Mais, 240 ans plus tard, en 1900, on retrouve l'idée dans ses manuscrits et c'est seulement au XXe siècle que des Japonais vont développer la culture des perles.
Son nom
, Linné, vient du nom d'un arbre (le tilleul) en suédois.
Il a porté huit noms différents car à l'époque les noms de famille changeaient.
C’est sous le nom de «
Carolus
Linnæus », qu’il publie ses premiers travaux en latin.
Parvenu à une immense notoriété et en qualité de médecin de la famille royale de Suède, il est anobli en 1761 et prend le nom de Carl von Linné (von est le mot qui compose les noms de la noblesse comme de en français).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Carl von Linné de Wikipédia.
Consulté le 27 avril 2008.
