Lézard des souches
Un mâle, en période de reproduction
Le lézard des souches (nom scientifique : Lacerta agilis) est une espèce de lézard, très courante dans le centre et le nord de l'Europe, et jusqu'en Asie.
Il vit aussi bien en plaine qu'en montagne.
C'est un très proche cousin du lézard vert, mais on peut les différencier car le lézard des souches n'a pas la gorge bleue.
Les jeunes lézards des souches, ainsi que les femelles, sont bruns gris, avec des rayures sur le dos.
Les mâles, eux, sont beaucoup plus verts, notamment au moment de la reproduction.
En France, il est protégé par la loi.
Il est interdit de le détenir, le vendre ou l'acheter, ainsi que dégrader ses œufs ou son lieu de reproduction.
