Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Piccard.
Le professeur Piccard, durant la construction d'un de ses ballons stratosphériques.
Son nom reste attaché à deux inventions principales :
Ses deux inventions sont liées : dans les deux cas, il a mis au point un habitacle sphérique étanche, avec un élément de sustentation et du lest pour contrôler l'altitude ou la profondeur.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Auguste Piccard de Wikipédia.
