Tumbling
Un tumbleur britannique
Le tumbling est un sport de gymnastique acrobatique qui se pratique sur une piste qui mesure 25 mètres de long et 1,5 mètres de large.
Cette piste est constituée de barres en fibre de verre sur lesquelles sont placés 10 cm de mousse et une moquette.
Devant cette piste, il y a une piste d'élan de 11 mètres de long et derrière la piste de tumbling il y a un tapis de réception de 30 cm d'épaisseur.
Le tumbleur doit faire une série de 8 figures acrobatiques en rebondissant à une très grande vitesse et à une grande hauteur.
Il ne peut y avoir d’interruption ou de sauts sans salto dans une série.
Seuls les pieds et les mains peuvent toucher la piste.
La série est évaluée par des juges selon la difficulté et l’exécution des mouvements.
Il y a 8 juges : 5 pour l’exécution, 2 pour la difficulté et un juge arbitre.
Le tumbling n'a été aux Jeux Olympiques qu'une seule fois en 1932 mais ne l'a plus été depuis.
