Allée couverte
Une allée couverte est un type de sépulturenéolithique formant un monument mégalithique en forme de couloir recouvert de plusieurs dalles de pierre horizontales alignées et jointives.
Le couloir est délimité par des montants latéraux (appelés des orthostats) qui supportent le poids des dalles.
Il est parfois fermé par un bouchon de pierre circulaire placé verticalement à l'entrée du couloir, et manœuvrable selon les besoins.
Il arrive aussi que le couloir se termine par une chambre sépulcrale de même largeur.
L'ensemble était recouvert d'une butte de terre (appelée un tumulus), qui souvent a disparu sous l'action de l'érosion : dans ce cas, l'allée couverte est visible en surface ou à peine enterrée.
Souvent aussi, les dalles ont disparu et le couloir n'est plus recouvert.
Pour en savoir plus, lire l’article : Tumulus.
Ces monuments mégalithiques sont des tombes collectives où l'on a parfois trouvé les ossements fossilisés de plusieurs centaines de personnes, entassés dans la chambre sépulcrale et sur toute la longueur du couloir.
Les allées couvertes apparaissent comme une évolution des dolmens : elles sont en moyenne plus récentes que ceux-ci, et appartiennent au Néolithique final (fin de l'âge de la pierre polie) et au Chalcolithique (âge du cuivre, avant l'âge du bronze).
Quelle différence y a-t-il entre un dolmen et une allée couverte ?
Le premier est couvert d'un seul bloc de pierre, et la seconde présente un long couloir couvert de plusieurs dalles de pierre.
