Pays
Pays est le nom généralement donné au territoire d'un État.
on peut également parler de pays lorsque l'on désigne une aire géographique et culturelle très restreinte (le pays de Caux en Haute Normandie).
le mot pays est souvent utilisé à la place du mot État.
On croit que cela a le même sens mais État est plus précis.
État » est normalement utilisé pour les lois, les accords (entre les États) et les traités (entre les États).Traités et accords ont un petit peu le même sens.
Sens dans le dictionnaire
Nom •
Territoire
d'une nation
Patrie.
Province natale.
Village duquel on est issu.
• (Métonymie1.
) Nation, État.
• (Métonymie)
Population d'une contrée.
Zone géographique, du point de vue du climat, de la fertilité, etc.
Contrée, région, terre productrice.
Terroir, campagne.
• (Militaire)
Terrain.
• (Figuré)
Contrée, région irréelle, sans limites précises, commune à des gens de même famille intellectuelle ou morale.
1.Métonymie = rapport logique ex: contenu par son contenant
