Cerf des Keys
Comme son nom scientifique l'indique, il fait partie de la même espèce que le cerf de Virginie, mais il en constitue un groupe à part : c'est ce que l'on appelle une sous-espèce.
Le cerf des Keys se distingue des autres cerfs de Virginie notamment par sa taille : plus petit, il mesure environ 76 cm de hauteur au garrot (pour les mâles), et pèse environ 25 à 35 kg, contre 60 à 130 kg pour ceux qui vivent sur le continent américain.
Les femelles quand à elle mesure 66 cm au garrot et pèsent 20 à 29 kg.
Les scientifiques pensent que les cerfs des Keys sont les descendants de cerfs de Virginie qui ont traversé la mer, lors d'une ère glaciaire.
Ils sont aujourd'hui parfaitement adaptés à la vie dans les Keys, et sont notamment capables de traverser la mer à la nage, pour rejoindre une île à l'autre.
Ils sont très courants sur l'archipel et ils vivent souvent près des habitations.
Avec le temps, ils ont appris à être beaucoup moins craintifs que les autres espèces de cerfs.
Les cerfs de Keys ne représentent qu'une population comprise entre 300 à 800 individus.
