Décantation
Une décantation au départ (A) et tout de suite après agitation (B).
On voit clairement que l'huile est au dessus de l'eau, et que même après agitation, elle reprend en partie sa forme initiale.
En chimie, une décantation est la séparation naturelle de deux constituants d'un mélange liquide liquide.
L’élément le plus dense (l’élément qui a la masse volumique la plus élevée) se retrouve en dessous, et l'autre au-dessus.
La décantation fonctionne sur une principe naturel : il suffit simplement de mettre dans un récipient un mélange : l'élément le plus dense va en dessous et le moins dense au-dessus.
L'effet n'est pas immédiat : il prend du temps, en fonction de la différence de densité des composants du mélange (si on met par exemple de l'huile et de l'eau, l'huile va se retrouver immédiatement au dessus, mais si on met de la terre et de l'eau, cela mettra du temps avant que la séparation soit totale).
Une ampoule a décanter
On peut aussi utiliser une ampoule a décanter.
Pour ce ci, il faut:
Verser le 1er liquide dans l'ampoule ATTENTION!
Il faut que le robinet sois fermer et qu'il y a un récipient en dessous.
Verser ensuite le 2e liquide.
Ouvrer le robinet et laisser couler tout le 1er liquide puis refermer en arrivant au 2e.
Changer de récipient et faite couler le 2e liquide.
L'avantage de la décantation est qu'elle est sans matériel spécial nécessaire : un simple récipient suffit.
Son inconvénient est qu'elle est lente, contrairement à la filtration et à la centrifugation, qui sont beaucoup plus rapides.
