Houston
Le quartier des affaires de Houston
Houston (prononcer comme "ioustone") est une ville portuaire située au Texas, au sud des États-Unis d'Amérique.
Cette ville compte environ deux millions d'habitants (précisément 2 144 491).
Cela en fait la plus grande ville du Texas et la quatrième des États-Unis, après New York, Los Angeles et Chicago.
Houston détient un port maritime qui se situe sur le golfe du Mexique.
Houston est le lieu où se trouve un grand centre de la NASA.
Houston a été fondé en 1836.
Le maire actuel de Houston est Sylvester Turner
L'équipe de baseball de Houston est nommée :
Houston Astros, cette équipe s'entraîne dans son stade appelé : Minute Maid Park.
