Ragdoll
Un ragdoll seal tabby point
Le ragdoll (poupée de chiffon en français) est une race de chatà poil mi-long originaire des États-Unis.
Ce chat de grande taille est caractérisé par sa silhouette imposante et par une particularité étonnante : c'est un chat mou comme une peluche !
Il ressemble beaucoup au ragamuffin.
Son pelage est mi-long, dense et soyeux.
Il forme une importante collerette.
Son poids se situe entre 4,5 kg et 9 kg.
Il a toujours les yeux bleus, une autre couleur disqualifiera le chat des concours félins.
Il est doux,très calme, affectueux et discret.
Races de chats à poil mi-long et persan par silhouette.
Plus la race est basse dans cette liste, plus elle est fine morphologiquement.
