Otocyon
L'otocyon aussi appelé renard à oreilles de chauve-souris est un canidé qui vit dans les régions arides et les savanes sèches de l'Afrique de l'Est et du Sud.
Il a la taille du renard et ressemble à un fennec ou à un chacal à grandes oreilles.
La principale différence entre le fennec et l'otocyon est que l'otocyon possède un pelage relativement plus foncé que le fennec.
Néanmoins, l'otocyon est tout comme le fennec un renard des sables doté d'une très fine ouïe.
L'otocyon dort durant le jour dans son terrier, la queue enroulée autour du corps.
Au crépuscule, il se met en quête de nourriture.
Il se nourrit principalement d'insectes et d'autres arthropodes.
Il mange aussi des oiseaux, des rongeurs, des fruits, des termites et des bousiers, dont il raffole.
Il se sert de ses grandes oreilles pour les trouver, les repérant dans l'herbe au moindre bruit.
La femelle donne naissance à une portée allant de 2 à 6 petits.
Ils naissent dans le terrier, où il reste jusqu'à 3 mois.
