Place Stanislas
Une vue de la place Stanislas.
Photographie prise en 2003
La place Stanislas est renommée pour ses fontaines et ses grilles.
La Place Stanislas est classée au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Elle a été rénovée entre 2004 et 2005 pour lui redonner un aspect plus proche de l'origine.
Avant cette rénovation, la place Stanislas était l'un des axe routier "sud-nord" les plus important de Nancy occasionnant de nombreuses dégradations du patrimoine via la pollution automobile.
L'Arc Héré qui marque la fin de la place Stanislas.
De nuit.
Lors des fêtes de Noël.
