Éco-conduite
Dans l'utilisation de l'automobile, pratiquer l'éco-conduite, c'est avoir une conduite économique et écologique du véhicule;
autrement dit conduire « moins cher, plus sûr et plus propre ».
Voici quelques règles d'or pour économiser :
Pas besoin de « chauffer » le moteur au démarrage :
il faut démarrer sans attendre, mais rouler à vitesse modérée les premiers kilomètres sans faire de grandes accélérations.
Sur la route comme en ville, il faut avoir une conduite souple sans accélérations brutales et coups de frein.
Pour cela, il suffit d'être attentif et d'observer ce qui se passe au loin pour pouvoir anticiper ce que l'on doit faire.
Ne pas forcer le régime du moteur en passant la vitesse supérieure le plus tôt possible.
Sur l'autoroute, pour économiser un litre sur 100 km parcourus, rouler à 120 km h, si telle est la vitesse maximale autorisée, comme par exemple en France).
Ne pas laisser son moteur en marche inutilement, mais l'arrêter dès que l'on stationne plus de 30 secondes (on peut couper son moteur dans les embouteillages).
Quand il fait chaud, garer sa voiture à l'ombre et, au retour, ouvrir ses fenêtres pour en rafraîchir l'intérieur.
Brancher la climatisation doucement 4 à 5 degrés de moins que la température extérieure pour économiser plus de carburant.
N'utiliser son véhicule personnel que pour de grandes distances ou lorsque c'est vraiment nécessaire, marcher à pied ou employer les transports en commun en ville
Pratiquer le "covoiturage" : transporter le plus de personnes possibles sur le même trajet dans un seul véhicule au lieu de transporter un personne (le conducteur) par véhicule.
