Cybersix
Cybersix est une série télévisée d'animation argentine, canadienne et japonaise diffusée pour la première fois en 1999.
Elle est inspirée d'une bande dessinée argentine du même nom1 publiée dans les années 1990 (12 volumes traduits en français).
Cybersix raconte l'histoire d'une femme artificielle, Cyber-6.
Pour échapper à son créateur, le maléfique professeur Von Reichter, elle s'est enfuie dans une grande ville, Méridiana, où elle a repris l'identité d'Adrian Seidelman, un petit garçon mort.
Elle enseigne la littérature au lycée, où elle a pour ami (sous son identité masculine) le professeur de biologie, qui est aussi amoureux d'elle (sous son identité féminine).
Dans la ville se trouvent d'autres créatures artificielles de Von Richter, contre lesquelles lutte Cybersix, aidée par d'autres personnages.
La série n'a eu qu'une seule saison de 13 épisodes de 23 minutes, par manque de succès.
Von
Reichter :
savant nazi réfugié en Amérique du Sud
José :
créature du professeur envoyée à Méridiana, ressemblant à un garçonnet irascible
Les créateurs de Cybersix ont attaqué en justice James Cameron pour plagiat pour sa série télévisée Dark Angel (2002-2004), qui raconte une histoire très proche2.
Ils ont dû abandonner les poursuites par manque d'argent.
↑Cybersix, sur (consulté le 18 janvier 2020)
