L'Homme qui tua Don
Quichotte
Le titre s'écrit «
L'Homme qui tua Don Quichotte », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
L'Homme qui tua Don
Quichotte
L'Homme qui tua Don Quichotte est un film britannique réalisé par Terry Gilliam, sorti en 2018.
Longtemps considéré comme un «
film maudit »
, il est finalement sorti en salles en France le 19 mai 2018 et a fait la clôture du festival de Cannes le même jour.
Toby Grisoni, un réalisateur de pubs désabusé, se rend en Espagne pour le tournage d'une publicité.
Il y rencontre un gitan qui lui offre une copie du film de jeunesse
- une adaptation lyrique de l'histoire de Don Quichotte
- que Toby avait réalisé dans la région il y a une dizaine d'années.
Ému de cette redécouverte, Toby part à la recherche du petit village de Los Sueños où il avait tourné ce film.
Il se trouve mêlé à toute une suite de catastrophes.
France : 19 mai 2018
