Caribert Ier
Portrait de Caribert Ier.
Il s'agit d'une reconstitution imaginaire.
Le partage de 561.
En rose le royaume de Caribert
Il s'est marié quatre fois :
avec Ingeberge (
qu'il répudiera), qui lui donne une fille, Berthe (qui épousera le roi de Kent)
avec Méroflède (une servante, qu'il répudiera)
avec Marcouëfe (qu'il répudiera), sœur de Méroflède
avec Teutegilde (une fille de berger)
Après un court règne paisible, il meurt le 5 mars 567, âgé d'environ 46 ans.
Ne laissant pas de fils pour lui succéder, ses trois frères se partagent alors son royaume.
