Isis
C'est la déesse de la magie, associée à la résurrection d'Osiris.
On la vénérait dans l'île de Philae.
Isis est représentée comme une femme, coiffée du disque lunaire, et parfois dotée d'une paire d'ailes de faucon, dont elle se sert pour ressusciter Osiris.
Son culte, qui promettait à ses initiés la vie dans un autre monde après la mort, était très répandu dans l'Empire romain.
Un mythe (légende) très connu associé à Isis est la quête d'Isis, au cours de laquelle elle dut chercher le corps de son époux, Osiris, tué par son frère, Seth, avant de le ressusciter.
Seth, le dieu du désert, de la violence et de l'orage
, était jaloux de son frère Osiris, promu comme roi des terres fertiles de l'Égypte.
Par ruse, il attira son frère dans un piège, et le tua.
Le corps d'Osiris enfermé dans un sarcophage est plongé dans le Nil qui le conduisit à la mer Méditerranée.
Osiris est noyé, c'est pour cela qu'il est représenté peint en bleu ou vert.
Isis parvient à retrouver le corps d'Osiris.
Mais Seth de nouveau s'empare du corps de son frère.
Il le découpe en quatorze morceaux, qu'il disperse dans le Nil.
Isis redonnant la vie à Osiris
Isis, parcourt le monde à la recherche des morceaux du corps de son mari.
Grâce à ses pouvoirs magiques, elle espérait pouvoir ressusciter Osiris, si elle arrivait à reconstituer son corps en entier.
Isis mit des années à retrouver et rassembler les morceaux d'Osiris.
On raconte qu'un des cercueils, abandonné à la mer, fut porté par les flots jusqu'à une plage, où il s'échoua.
En arrivant sur la plage, le cercueil se mit à pousser, et donna naissance à un grand palmier.
Le roi de ce pays, qui désirait se faire construire un palais, cherchait des arbres hauts et droits pour réaliser de belles colonnes.
C'est ainsi que l'arbre, qui contenait le corps d'Osiris, fut abattu, et intégré à la construction du palais.
Isis arriva peu après au palais.
Afin de pouvoir approcher le roi, elle se fit employer comme nourrice.
Mais au lieu d'allaiter normalement le bébé, elle se contentait de lui donner son doigt à sucer, et cela suffisait à nourrir l'enfant.
Quand le roi découvrit comment la nourrice qu'il avait engagée pour son fils réussissait à le nourrir par magie, il comprit qu'Isis était en fait une déesse, il lui proposa de lui offrir ce qu'elle voulait.
Isis lui demanda qu'on abattit une des colonnes du palais.
Quand le roi fit ce qu'elle demandait, tout le monde put voir que la colonne était creuse et contenait le dernier cercueil d'Osiris.
Isis parvint à rassembler presque tous les morceaux du corps d'Osiris, sauf un (le phallus qu'un poisson avait avalé).
Elle réussit à reconstituer le corps du dieu, puis demanda au dieu Anubis qu'il momifie le corps.
Après cela, Isis utilisa ses pouvoirs magiques pour ressusciter le corps d'Osiris.
Elle se fit pousser des ailes sur les bras, dont elle se servit comme d'un éventail pour éventer la momie.
Avec des formules magiques, elle ramena le souffle de vie dans le corps d'Osiris, qui ressuscita.
Isis parvient alors à devenir mère et donne naissance au dieu Horus.
Horus combattit son oncle Seth, responsable de la mort de son père.
La lutte des armées de Seth et d'Horus symbolise le combat entre le jour et la nuit : chaque soir, Seth l'emporte, mais chaque matin, Horus reprend le dessus.
Osiris, ressuscité
, ne pouvait plus régner sur terre.
Il laissa sa place à son fils, Horus, et devint le dieu des morts.
C'est lui qui juge les âmes des morts qui lui parviennent, pour décider si elles auront droit à la vie éternelle ou non.
Les divinités égyptiennes
