Barrage de Malpasset
Le barrage de Malpasset
Le barrage de Malpasset était un barrage en forme de voûte situé dans la ville de Fréjus en France, il a été construit sur le Reyran le dernier affluent rive gauche de l’Argens.
La fonction du barrage était de distribuer l'eau sur l’agglomération de Fréjus et les communes avoisinantes, et également de permettre l'irrigation des terres agricoles.
Il a été construit en 1954 et s'est violemment effondré en 1959.
Le 2 décembre 1959, le barrage s'effondre entraînant la libération d’une cinquantaine de millions de mètres cubes d'eau en quelques secondes.
Le bilan humain est très lourd: 423 morts et d'importants dégâts matériels notamment des routes et immeubles détruits.
De par sa gravité, c'est l'une des pires catastrophes qui a touché des civils de l'histoire du xxe siècle en France.
