Minitel
Un Minitel de la première génération (1982)
Le Minitel est le nom donné par France Télécom (donc une marque déposée) à un petit terminal distribué gratuitement dès 1981 et qui permettait d'accéder à des services en ligne au prix d'une communication téléphonique normale ou surtaxée (c'est-à-dire facturée au temps passé à un tarif supérieur à celui d'une simple communication téléphonique), à travers sa ligne téléphonique.
La technologie disponible à l'époque ne permettait pas de transporter les données très vite, comme c'est le cas aujourd'hui avec l'ADSL.
Il a donc fallu trouver une norme d'affichage économe en octets.
Cette norme s'appelle le vidéotex et permet d'afficher à l'écran des graphiques en 8 couleurs (correspondant à 8 niveaux de gris, les Minitel couleur étant apparus bien après les Minitel noir et blanc).
Des attributs permettent d'afficher le texte :
clignotant, augmentation de la taille des lettres, surbrillance, etc.
Cette expérience française a eu un assez grand succès, surtout grâce au fait que l'appareil était distribué gratuitement à tous au début, ensuite en location pour la plupart des modèles suivants (par exemple, le Minitel 2 qui acceptait une norme appelée DRCS
- Dynamical Redefinable
Character Set
- d'une meilleure définition que celle du vidéotex).
Mais elle a eu du mal à s'exporter (le Minitel n'a presque pas existé en dehors de la France) et l'arrivée d'Internet a signé la fin de la distribution des Minitel.
En vingt ans, plus de sept millions de Minitel ont été distribués et, en 2006, deux millions étaient encore utilisés.
