Tableau représentant une Dame blanche au sommet d'une tour déserte.
La Dame blanche est une légende qui raconte qu'une femme vêtue intégralement de blanc hanterait des lieux, ou qui serait porteuse de mauvaises nouvelles ou annonciatrice de danger imminent.
C'est une légende très connue, qui compte beaucoup de témoignages.
Les apparitions de dame blanche se localisent principalement en Europe et aux États-Unis.
La dame blanche est sujette à de multitudes de légendes et de mythes de natures diverses, mais malgré les nombreux témoignages, il y a aucune preuve de son existence.
