Toit
Charpente traditionnelle
en bois
Le toit est la structure qui recouvre un bâtiment en s'appuyant sur ses murs de manière à protéger l'intérieur des intempéries (pluie, neige).
Le toit est formé de deux éléments : la charpente et la couverture.
Le toit d'une maison traditionnelle, en région humide ou tempérée, est constitué d'une charpente en bois de construction, qui supporte une couverture, le plus souvent constituée de tuiles.
La charpente classique à ferme est une invention romaine : elle repose sur des triangles indéformables appelés fermes.
Chaque ferme est composée d'une poutre horizontale appelée entrait.
Les deux pièces obliques sont les arbalétriers.
La pièce centrale verticale est le poinçon.
Les fermes sont reliées entre elles par de longues poutres plus légères : les pannes.
La panne faîtière est au sommet du toit ;
la panne sablière soutient le bas de la couverture.
Des chevrons sont cloués à courts intervalles sur les pannes.
Il existe aussi, depuis le XIXe siècle, des charpentes en acier ou en béton armé, plus économiques et capables de couvrir des bâtiments de très grandes dimensions.
Quelques charpentes remarquables
Dans les bâtiments modernes ou dans les régions sèches, les toits sont horizontaux, en terrasse.
Ils sont composés d'une structure en poutres de bois horizontales, sur laquelle on "coule" un mortier de terre, ou plus couramment aujourd'hui, du béton.
Les voliges sont des tasseaux horizontaux légers destinés à retenir les éléments de la couverture (les tuiles, par exemple).
Les tuiles sont le plus souvent en terre (argile) cuite au four, ou en bois, parfois, dans les campagnes.
La tuile romaine était constituée de deux sortes de tuiles, l'une plate, l'autre en U renversé ;
la tuile-canal des pays méditerranéens lui ressemble beaucoup, mais elle est faite d'un seul type de tuile en U, alternativement en U et en U renversé.
Suivant les disponibilités régionales, on trouve d'autres types de matériaux de couverture : l'ardoise se rencontre dans l'ouest de l'Europe (notamment en Bretagne).
Les lauzes (pierres plates) se rencontrent dans le Massif Central, et les bâtiment utilitaires se contentent souvent de fibro-ciment ou de tôle ondulée.
En ville on trouve souvent une couverture constituée de plaques de zinc.
Certains bâtiments de prestige sont couverts de feuilles de cuivre ou de plomb, celui-ci pouvant même être doré à la feuille d'or.
Il existe des d'autres matériaux de couverture d'origine végétale, selon les pays : le chaume, les palmes et les branchages d'arbrisseaux ligneux : la bruyère, les genêts, ou même les fougères.
Dans les pays où les précipitations sont rares, les toits sont des terrasses horizontales.
Sur une charpente horizontale sont posées des briques de terre séchée ou cuite.
Toit en chaume, reconstitution archéologique au Royaume-Uni
Couverture en lauzes (Suisse)
Dans les régions sèches, les toits sont horizontaux, en terrasse.
L'écoulement rapide des eaux de pluies n'est pas le problème principal à résoudre, ce qu'il faut surtout c'est se protéger du soleil et de la chaleur.
De plus les grands arbres susceptibles de fournir les poutres sont rares , donc il faut économiser sur la charpente.
Les toits sont composés d'une structure en poutres de bois horizontales, sur laquelle on "coule" un mortier de terre.
Les bâtiments modernes ont aussi adopté le toit en terrasse, même en régions humides.
Une dalle béton est coulée au sommet de l'immeuble.
Elle reçoit une étanchéité pour éviter les infiltrations d'eau.
Le problème est l'écoulement de l'eau de pluies ou bien l'accumulation d'une couche de neige trop épaissecqui pèse sur la charpente, tout en conservant un isolant thermique.
Les toits sont donc en pente.
La charpente est importante, mais dans ces régions le bois est un matériau facile à se procurer.
Le toit peut être aussi en pente très forte, afin de gagner de l'espace habitable (environ 1,80 mètres sous plafond) sur le maximum d'espace couvert.
Toits en forte pente de la caserne des sapeurs-pompiers rue de l'aqueduc à Paris
Divers corps de métiers travaillent pour réaliser un toit.
Ceux qui fournissent le matériau :
