Agen
Les habitants sont les Agenais (ou Agenois, appellation ancienne devenue très peu utilisée).
le blason d'Agen
Le blason d'Agen se lit ainsi : Parti: au premier de gueules à l'aigle de de trois-quarts, la tête de profil, d'argent empiétant un listel du même chargé du mot
Agen en lettres onciale de sable ;
au deuxième de gueules au château d'or crénelé, sommé de trois tourelles couvertes et pavillonnées du même, le tout maçonné de sable.
Agen était dès le IVe siècle av. J.-C. la capitale des Nitiobriges, un peuple celte qui occupait un éperon rocheux situé au nord de la ville.
D’abord amis des Romains, ils participent à la défense de Gergovie contre l'armée de Jules César et font partie de l’armée de secours envoyée pour aider Vercingétorix assiégé dans Alésia.
Pendant la « paix romaine », les habitants d'Agen ( à l'époque «
Agedinum ») abandonnent l'éperon et s'installent dans la vallée de la Garonne près du confluent avec la Masse.
Les invasions germaniques du Ve siècle, puis celles des Normands arrêtent l'expansion de la ville.
Abandonnant un grande partie de la ville, les habitants se regroupent alors dans une enceinte fortifiée autour de la cathédrale (aujourd'hui l'emplacement du marché couvert).
Agen devient une ville frontière entre les possessions des ducs d'Aquitaine (qui sont également les rois d'Angleterre) et celles du roi de France.
Le diocèse d'Agen est confié à divers évêques italiens : de 1476 à 1586, se succèdent sans interruption des prélats, dont plusieurs de la famille Della Rovere, parents du pape Jules II.
Les Italiens amènent avec eux des clercs, des juristes, des musiciens, des artistes, des médecins parmi lesquels Jules César Scaliger.
La ville connait alors un grand essor.
Cette période difficile par la ville ne cesse qu'en 1589, avec l'arrivée sur le trône de France d'Henri de Navarre, petit-fils de Marguerite d'Angoulême.
Entre-temps
, la ville s’est développée.
Elle déborde une première puis une seconde enceinte qui englobait la collégiale St-Caprais, (aujourd'hui la cathédrale).
Au XVIIIème siècle, des avenues plantées d’arbres sont aménagées le long des remparts (c'est aujourd’hui la promenade du Gravier).
Des hôtels particuliers pour la noblesse et la haute-bourgeoisie agenaises sont construits.
Agen est alors une ville industrielle spécialisée dans le tissage de la toile à voile pour la marine royale, dans la fabrique de bure et d’étamine, dans le tannage du cuir et dans la ganterie.
Mais le blocus continental, puis la Première Révolution industrielle du début du XIXème siècle, surtout basée sur le charbon, qui manque dans la région, sont fatals pour les activités anciennes.
Agen devient surtout un centre agricole et commercial important.
