Sédiment
Le sédiment ou les sédiments sont des matériaux comme des graviers, des sables ou de la vase qui ont été transportés par l'eau ou la glace et qui se sont déposés, le plus souvent au fond de la mer, mais aussi dans des lacs, des rivières, et même sur terre (dunes, lœss…).
Ils viennent en général de l'érosion d'une roche (rochers, falaises, flanc de montagne, ou seulement le sol qui glisse vers une rivière).
Il vient de l'usure des roches.
Les sédiments déposés par des rivières, sont appelés alluvions.
De tels dépôts sédimentaires sont qualifiés de détritiques puisqu'ils viennent d'autres roches qui se sont décomposées (détruites).
Argile sédimentée par couches il y a quelques milliers d'années au cours de la dernière glaciation, peut-être au fond d'un ancien lac, en Allemagne.
Sédiments déposés par une rivière de montagne en Albanie.
Un sédiment peut aussi venir de restes d'êtres vivants : typiquement les coquillages peuvent former des dépôts sédimentaires1.
Le plus souvent, ces sédiments ont une composition chimique simple, de carbonate de calcium : on les appelle alors des sédiments carbonatés.
Avec beaucoup de temps, l'accumulation des sédiments peut former des couches de plusieurs mètres, dizaines ou centaines de mètres.
Alors les sédiments se transforment et peuvent former à nouveau une roche « solide »2, qu'on appelle alors une roche sédimentaire.
↑On qualifie ces sédiments de biogéniques, puisqu'ils viennent d'êtres vivants
↑Plutôt que solide qui renvoit à un état de matière par opposition à liquide ou gazeux, on parle d'état cohésif, ou de matériau compact.
