Anne de Grande-Bretagne
La reine Anne de Grande-Bretagne.
Anne
Stuart (
appelée Anne d'Angleterre ou Anne de Grande-Bretagne)
, née le 6 février 1665 à Londres et morte le 1er août 1714 à Londres, est une souveraine qui a régné sur l'Angleterre
, l'Écosse et l'Irlande de 1702 à 1707, puis sur la Grande-Bretagne et l'Irlande de 1707 à 1714.
Elle est le dernier souverain
de la dynastie des Stuart
Anne Stuart est l'une des enfants du duc Jacques d'York, frère du roi Charles II d'Angleterre, et de sa première épouse Anne Hyde ;
de tous leurs enfants, seules Anne et sa sœur ainée Marie parviennent à l'âge adulte.
Elle est élevée dans la religion anglicane.
Son père, devenu veuf, se remarie avec une catholique italienne et se convertit lui-même au catholicisme.
En 1683, elle épouse le prince Georges de Danemark, frère du roi Christian V de Danemark.
Le couple réside à Londres ;
ils ont plusieurs enfants mais ceux-ci meurent tous en bas-âge.
Jacques II d'Angleterre (le père d'Anne) succède en 1685 à son frère Charles II mais il est détrôné en 1688 par la Glorieuse Révolution.
Le Parlement offre alors la couronne à Marie II (la sœur ainée d'Anne) et à son mari, Guillaume III d'Orange-Nassau, qui règnent ensemble jusqu'à la mort de Marie II en 1694, puis Guillaume III règne seul.
Selon l'Acte d'Établissement (1701), qui prévoit que seul un souverain protestant peut régner sur l'Angleterre, Anne succède en 1702 à son beau-frère Guillaume III.
En 1707, l'Acte d'Union réunit l'Angleterre et l'Écosse en un seul royaume, la Grande-Bretagne.
