Klonoa
Klonoa (クロノア)
est une série de jeux vidéos de plateforme développé par Bandai Namco, le héros Klonoa est accompagné dans ses aventures par Huepow
Sommaire
Klonoa (ou Klonoa du vent ;
風のクロノア) est un personnage mi-chat mi-lapin, il est accompagné par Huepow dans ses aventures, il a son propre langage ("Manyah !" pour dire "Argh !", "Rupurudu" pour "Allons-y !" et "Wahoo")
Hue
pow est une boule bleu flottante que Klonoa a trouvé avec l'anneau du Vent, il accompagne Klonoa dans ses aventures
Ghadius est le principal méchant, il est accompagné par Joka qui l'aide a commettres ses méchancetés
Suite à plusieurs échecs à faire vendre des jeux sur Klonoa, Bandai Namco a décidé que il n'y aura plus de nouveau jeu Klonoa (le dernier étant le remake sur Wii), néanmoins en 2021, Bandai Namco a enregistré la marque "Klonoa of the Wind Encore" et pourrait être un nouveau jeu de la license Klonoa.
