Le Mississippi est un État du sud des États-Unis.
Il est peuplé d’environ 2,8 millions d’habitants pour une superficie de 125 443 km².
La capitale est Jackson.
L’État intégra l’Union en 1817 mais a appartenu à la France de 1716 à 1763.
Du 9 janvier 1861 au 23 février 1870, ce fut un État sudiste lors de la guerre de Sécession .
Le Mississippi a des frontières communes avec les États du Tennessee, de l’Arkansas, de la Louisiane et de l’Alabama.
Il est également bordé par le golfe du Mexique.
Son surnom est «
Magnolia State ».
