Calcul mental
Sommaire
Pour multiplier par 5 rapidement, il faut multiplier par 10 (ajouter un zéro) et diviser par deux.
Il est plus facile de diviser en deux que de multiplier par cinq de tête.
ou le contraire, la moitié d'abord
et ajouter
un 0 ensuite (ex: 8 fois 5, la moitié de 8 c'est 4 et il faut rajouter un 0 donc = 40)
Pour multiplier un nombre par 9, il faut multiplier par 10 et enlever une fois le nombre qu'on a multiplié.
exemple: 5x9 on fait 10x5=50 et après on enlève une fois 5, 50-5=45, le résultat est 5x9=45
Pour multiplier un nombre par 11, il faut l'ouvrir en deux et mettre entre les deux la somme des chiffres.
Exemple :
2+3=5 donc
le résultat
est
6+8=14 le résultat est donc 6 (14) 8.
La retenue est ajoutée au 6.
Le résultat donne
On peut aussi multiplier par 10 plus une fois le nombre.
Exemple : 11x23=(10x23)+23=253
La méthode japonaise de multiplication
est visuelle.
Elle consiste en une représentation des nombres sous forme d'ensemble de barres obliques : un groupe pour les unités, un groupe pour les dizaines...
Multiplier revient à croiser deux de ces nombres et à compter les intersections entre leurs barres.
Exemple 12 x 34 = 408 :
Iustration : multiplication de 12 par 34.
Résultat visuel :
Avec de l'entrainement, on peut parvenir à faire ce calcul de tête, et même avec des nombres ayant plus de chiffres.
