New Super
Mario Bros.
Pour sauver la princesse, Mario doit parcourir 8 mondes remplis d'ennemis tels que Koopa Troopa, Para-Troopa, Goomba, Plante Piranha et d'autres encore.
Chaque monde est composé de plusieurs niveaux qui contiennent chacun 3 pièces étoiles cachées.
De nouvelles transformations : le Mini Champignon, le Méga Champignon et la Carapace Koopa.
Plus de nouveaux mondes avec en prime un monde secret déblocable après avoir fini le jeu.
Goomba: Ce sont des ennemis en forme de champignon.
