Varus
Pièce de monnaie romaine à l'effigie de Varus
Varus, né en -46 mort en 9 après J.C, est un politicien et général romain sous Auguste.
Varus a été battu par les Germains à la bataille de Teutoburg, qui fut l'une des plus grandes défaites romaines.
En -13, il est nommé consul par Auguste (Varus est son neveu par alliance), puis gouverneur d'Afrique et de Syrie.
Il aurait crucifié plus de 2000 juifs rebelles.
Au début du Ier siècle, il rejoint Tibère, Germanicus et Drusus pour conquérir l'actuelle Allemagne.
Varus était chargé de stabiliser les régions conquises, mais ce dernier fait lever de nombreux impôts et tente d'imposer la culture romaine par la force.
Arminius, un chef Chérusques en qui Varus a confiance, tente de rassembler les peuples germaniques.
En 9, il profite de l'absence de Tibère pour trahir Varus et l'attirer à Teutoburg.
Suite au massacre de Teutoburg, Varus se suicide et sa tête est envoyée à Auguste qui aurait dit {{"|Vare, legiones redde » soit en français « Varus, rends-moi mes légions ».
