Clash of Clans
Clash of Clans est un jeu vidéo multijoueur de stratégie développé par Supercell, sorti le 13 mai 2012 sur iOS et le 24 octobre 2013 sur Android, inspiré du jeu Clash de Châteaux qui consiste à créer son village, former des troupes pour attaquer d'autres villages, et de défendre son propre village contre les attaques.
Normalement, on ne peut pas jouer sur un ordinateur, mais c'est possible en installant un émulateur.
Il est nécessaire d'avoir une connexion Internet pour jouer.
Sommaire
Le jeu consiste à créer son village et attaquer les autres.
Pour qu'il soit plus puissant pour attaquer et plus résistant aux attaques que les joueurs lancent contre son village, on doit améliorer ses bâtiments.
Et un des bâtiments du village, l'hôtel de ville, en est le cœur.
Son amélioration permet de débloquer d'autres améliorations de bâtiments et d'en débloquer d'autres.
Les villages d'autres joueurs que l'on attaque et qui nous attaquent sont de vrais joueurs.
Pour attaquer, on a besoin de troupes.
Il existe quatre types de ressources dans le jeu:
L'élixir, produit par un extracteur d'élixir déblocable au début du jeu permettant notamment de former des troupes et des sorts normaux.
L'or, produit par une mine d'or déblocable au début du jeu permettant notamment de construire des défenses et des remparts.
L'élixir noir, produit par une foreuse d'élixir noir déblocable à l'hôtel de ville de niveau 7 et utilisé pour former des troupes et des sorts noirs.
Les gemmes, sont une ressource à part pouvant être utilisées pour accélérer ou terminer instantanément les améliorations en cours.
Elles s'obtiennent en détruisant des obstacles ou en les achetant (achats intégrés).
Les bâtiments de ressources, qui produisent et stockent les différentes ressources que l'on utilise dans le jeu.
Les bâtiments défensifs protégeant le village contre les attaques.
Certains sont des pièges, et il y a aussi des remparts, bloquant les troupes ennemies.
Les bâtiments offensifs qui forment et stockent les troupes.
Il y a aussi des obstacles, qui apparaissent aléatoirement dans le village.
Il est possible d'attaquer des villages d'autres joueurs.
Pour cela, il faut former des troupes (voir plus bas), et appuyer sur le bouton "attaquer" afin de trouver une partie.
Trouver un village coûte un peu d'or, ce montant augmentant ou diminuant selon le niveau d'hôtel de ville de l'attaquant.
Le joueur se trouvant devant un village a 30 secondes pour préparer son attaque.
Il place le point d'apparition de ses troupes pour déclencher la bataille, qui agissent ensuite d'elles-mêmes.
Une fois la bataille déclenchée, il est impossible de revenir en arrière.
La victoire est déclarée si le joueur remporte au moins une étoile.
On obtient une étoile
si :
On détruit 50% du village adverse
Si on détruit l'intégralité du village adverse
Il y a aussi des défenses, qui sont de tous types (canon, tour d'archer, piège...), pour défendre son village si un joueur nous attaque.
Pour attaquer, on a besoin de troupes.
Elles coûtent toutes un certain nombre d'élixir ou d'élixir noir, et mettent un certain temps à se former.
Pour les former, on utilise des casernes, et pour les stocker, on utilise des camps militaires, qui peuvent posséder un certain nombre de troupes, en fonction du niveau où ils sont.
Par exemple, au niveau 2, chaque camp militaire peut contenir 30 places.
Cependant, 30 places ne signifie pas forcément que 30 troupes peuvent être entreposées, car certaines troupes prennent plus qu'une place.
Par exemple, si on utilise des géants, chaque géant prendra 5 places, on ne pourra donc en mettre que 6.
Il y a deux sortes de troupes:
Les troupes traditionnelles, formables avec une caserne normale, coutant de l'élixir:
Les troupes noires, formables à partir d'une caserne noire, déblocable à l’hôtel de ville de niveau 7, coûtant de l'élixir noir :
Molosse de lave
Bouliste
Les troupes peuvent être améliorées via le Laboratoire.
Certaines troupes volent, et ne sont donc pas stoppées par les remparts.
Les troupes doivent être déployées en attaque dans une zone en dehors de la zone rouge, qui est une zone qui entoure les bâtiments.
Il y a aussi une autre sorte de troupe, les héros.
Il y en a 4 : le Roi des barbares (débloqué à l'hôtel de ville de niveau 7), la Reine des archers (débloquée à l'hôtel de ville niveau 9), le Grand gardien (débloqué à l'hôtel de ville de niveau 11) et la championne royale.
Les héros ont différents pouvoirs, outre leur points de vie et leurs dégâts énormes, qui sont débloqués au niveau 5 pour le roi et la reine, au niveau 4 pour le Grand gardien.
Pour le roi et la reine, le pouvoir augmente leurs dégâts, invoque des barbares ou des archers, et leur restaure des points de vie.
Pour le Grand gardien, il rend invincible les troupes autour de lui et lui.
Les sorts permettent d'aider les troupes au combat, ajoutant des bonus a ces troupes ou en endommageant les ennemis.
Il y a les sorts coutant de l'élixir, produits par l'usine de sort, déblocable à l'hôtel de ville de niveau 5:
Sort de foudre, produit des éclairs
Sort de guérison, soigne les troupes
Sort de rage, donne plus de force et de vitesse au troupes
Sort de saut, permet aux troupes de sauter par dessus les remparts
Sort de gel, qui empêche les défenses ennemies d'attaquer
Et le sort de clonage, qui fait des doubles provisoires des troupes.
Il y a aussi les sorts d'élixir noir, coutant de l'élixir noir, produits par l'usine de sort noirs déblocable à l'hôtel de ville de niveau 8:
Sort d'empoisonnement, qui empoisonne les renforts ennemies.
Sort sismique, qui fait trembler la terre et qui endommage les bâtiments et les remparts mais qui a la particularité d'enlever qu'un pourcentage de point de vie et non un nombre précis.
Sort de vitesse, qui accélère les troupes et leur vitesse d'attaque.
Sort de squelette, qui fait apparaitre des petits squelettes.
Les sorts peuvent être déployés dans la zone rouge (contrairement aux troupes)
Il est aussi possible de créer ou de rejoindre un clan, qui est un regroupement de plusieurs joueurs.
Il permet de s'entraider en donnant ou en recevant des troupes.
On peut aussi participer à une guerre de clan, contre un autre clan.
Lors de la guerre de clan, les joueurs de chaque clan s'affrontent, mais pas avec leur village, avec leur base de guerre (une base à peu près comme le village, à quelques différences).
Les attaques sont comme celles des villages, mais cette fois-ci, c'est le nombre d'étoiles totales (de toutes les attaques) qui détermine quel clan gagne.
Un chat de clan permet de communiquer avec les autres membres du clan.
Clash of clans connut un succès immense les mois suivants sa création.
Au départ il s'appelait "Magic" mais a été renommé en "Clash of clans".
Il est toujours aussi joué malgré son concurrent Clash Royale, sorti en 2016 par le même studio.
Beaucoup de personnes font des vidéos sur Youtube sur ce jeu, étant donné sa popularité.
Il est assez aimé grâce à ses musiques et à son design.
Dans Clash of clans, un succès est aussi un défi qui peut faire gagner des gemmes et de l'expérience.
Supercell généra de nombreux revenus grâce à un système employé dans Clash of Clans, les gemmes2.
Les gemmes permettent d'accélérer le jeu : terminer immédiatement une amélioration ou acheter des ressources, accélérer le temps de formation des troupes...
On peut gagner des gemmes dans le jeu, lors de la suppression d'obstacles ou l'accomplissement de défis proposés, mais très peu.
On peux donc en acheter, à 1€ les 100 gemmes.
C'est ainsi que Supercell a gagné beaucoup d'argent, en proposant souvent au joueur de dépenser des gemmes.
En 2014 par exemple, Supercell avait gagné 1,55 milliards d'euro.3
Un peu de maths avec les niveaux...
Dans clash of clans, il y a des niveaux.
On passe au niveau supérieur quand on a suffisamment gagné de points d'expérience en améliorant les bâtiments ou en détruisant des obstacles (5 points par obstacle) Pour savoir le nombre de points d'expérience nécessaire pour passer au niveau supérieur, il faut rajouter 50 au nombre du niveau précédent... Donc, étant donné que le niveau 2 nécessite 50 points d'expérience (le niveau 1 ne compte pas), le nombre de points d’expérience nécessaires pour passer au prochain niveau est calculable en faisant le niveau actuel multiplié par 50, moins 50!
Par exemple, si on est au niveau 50, pour passer au niveau 51, on fait 51×50−50=2500{\displaystyle 51\times 50-50=2500}. À vous de calculer combien de points d'expérience sont nécessaires pour atteindre le niveau 89 si on est au niveau 88
↑Note: Le P.E.K.K.A n'est pas une abréviation, cela ne signifie rien.
Supercell a créé un jeu concours sur Facebook qui récompensait la meilleure abréviation.
↑C'est en effet de la pierre précieuse que le nom est venu, les gemmes sont représentés comme la pierre précieuse, vertes et brillantes.
