Alaska
en)The Last Frontier (la Dernière Frontière)
en)The Land of the Midnight Sun (la Terre du Soleil de Minuit)
L'Alaska est un État des États-Unis.
Cet État partage avec Hawaï la particularité de ne pas être contigu aux autres États américains.
Il est situé au nord-ouest du Canada qui le sépare du reste des États-Unis.
Son surnom est The Last Frontier (La dernière frontière) et sa superficie est de 1 717 854 km2.
Il y a environ 731 000 habitants.
La capitale est Juneau et la plus grande ville Anchorage.
Son gouverneur actuel est Bill Walker, depuis 2014.
Sommaire
L'Alaska, ancien territoire russe acheté par les États-Unis à la Russie en 1867 pour la somme de 7 200 000 dollars, est devenu le 49e État des États-Unis en 1959.
L'Alaska est le territoire du continent américain le plus proche de la Sibérierusse.
C'est le plus grand État des États-Unis en superficie, avec environ 1,7 millions de km2 (le second étant le Texas).
Mais c'est aussi l'un des moins peuplés, avec 680 000 habitants, dont 294 000 à Anchorage.
Les autres villes remarquables sont Fairbanks et Juneau, la capitale.
Ces deux villes ne comptent guère plus de 30 000 habitants chacune.
On trouve en Alaska d'impressionnantes montagnes : la chaîne d'Alaska est la plus élevée et comporte de grands glaciers.
Le mont Denali est avec ses 6 190 mètres le point culminant des États-Unis et d'Amérique du Nord.
Dans le Sud-Ouest de l'État, une longue suite d'îles prolonge la péninsule d'Alaska : ce sont les îles Aléoutiennes qui s'étirent sur environ 1 840 km et ferment au sud la mer de Béring.
Au nord-ouest s'étend la mer des Tchouktches et au nord la mer de Beaufort borde la côte septentrionale de l'Alaska depuis la pointe Barrow jusqu'à la frontière canadienne.
