Ancre
Représentation, sur un blason d'une ancre embarquée.
Une ancre est un objet destiné à maintenir un navire à l'arrêt.
Une ancre permanente, ou corps-mort, est une masse, souvent en béton, enfouie au fond de l'eau, et reliée par une chaîne à une bouée qui flotte à la surface.
Le corps-mort reste en place une fois que le bateau est parti.
Amarrage
Une ancre embarquée est un corps lourd conçu pour s'accrocher aux fonds sableux, herbus, ou rocheux.
La longueur d'amarre (chaîne et corde) doit être suffisante pour que l'ancre ne soit pas tirée ver le haut : au contraire, elle doit se décrocher si on la tire à la verticale.
Une ancre flottante est une toile qui se gonfle dans l'eau à la manière d'un parachute ou d'une manche à air, et permet au navire de résister à la force du vent et des vagues, en dérivant faiblement.
L'ancre flottante n'est pas reliée au fond : s'il y a du courant, le bateau se déplace avec la masse d'eau.
