Transdev
Transdev est une entreprise de transport ferroviaire privée, qui appartient pour un tiers à la famille allemande Rethmann (les deux autres tiers étant détenus par la Caisse des dépôts et consignations, un organisme public français).
En 2021, cette entreprise est chargée du transport ferroviaire régional entre Marseille, Toulon et Nice.
C’est la première fois depuis 1937 que la SNCF, entreprise nationale de transport par chemin de fer, perd le monopole (c’est-à-dire qu’elle s’en occupait toute seule) du transport ferroviaire dans une région française1.
