Exemple de pyramide alimentaire.
La pyramide alimentaire est un tableau pour visualiser les aliments par ordre de priorité dans un régime équilibré.
Le tableau est en forme de pyramide où on trouve en bas les aliments dont on doit beaucoup manger, et en haut ceux à consommer en moins grande quantité.
Les pyramides alimentaires et donc les recommandations varient un peu selon les pays et les époques et les avis de ceux qui les établissent.
Les huiles végétales et les produits laitiers en particuliers peuvent être plus ou moins haut dans la pyramide, selon les opinions et les traditions alimentaires d'un pays.
