Marcus Curtius
En 362 avant J.C, à Rome, pendant l'invasion gauloise, un large gouffre s’ouvre au milieu du forum après un tremblement de terre.
Pour refermer le gouffre, les dieux avertissent le peuple qu’il doit jeter ce qu’il a de plus précieux à l'intérieur.
Marcus Curtius
, un jeune guerrier apprécié de tout son peuple , se précipite ,tout armé avec son cheval dans le gouffre,
car il pense que ce que Rome a de plus précieux est la force de ses guerriers.
Selon la légende, le gouffre se ferme aussitôt.
Marcus Curtius est un héros devenu légendaire, il incarne la vertu romaine, la virtus romana.
