Abkhazie
Politique et fonctionnement
Formation
Déclaration de l’indépendance vis-à-vis de la Géorgie
23 juillet 1992
Président
Aslan Bjania
Premier ministre
Carte de l'Abkhazie
L'Abkhazie est un pays ayant proclamé son indépendance qui n'est pas reconnue internationalement.
Pour une écrasante majorité de pays dans le monde, il appartient à la Géorgie.
La Russie est le principal État à avoir reconnu son indépendance.
En revanche, la Géorgie y est farouchement opposée.
Le premier ministre est Aleksandr Ankvab, c'est aussi l'actuel président par intérim.
Sa superficie est de 8 653 km2 et sa population de 250 000 habitants.
