Cordoue
Vue aérienne du centre-ville, avec la mosquée-cathédrale.
La ville, située sur le fleuve Guadalquivir, compte 320 000 habitants.
La grande mosquée de Cordoue a été construite entre les VIIIe et Xe siècles, en plusieurs étapes, avec des colonnes et des centaines d'arcs formés de pierres bicolores.
La synagogue de Cordoue est un monument de l'ancien quartier juif de Cordoue, bâti en 1315, dans le style de l'architecture mudéjare(wp), inspirée à la fois par les architectures chrétienne et musulmane.
La salle de prière mesure 7 x 6 m.
D'autres synagogues antérieures à l'expulsion de 1492 sont conservées en Espagne, à Híjar et Tolède et, au Portugal, à Tomar.
Synagogue
de Cordoue
Intérieur de la synagogue de Cordoue
