Harvest Moon est une série de jeux vidéos de rôle et simulation.
Les jeux commencent dans une ferme abandonnée et le but du jeu est de refaire fonctionner cette ferme.
C'est aussi un jeu de rôle et parfois de découverte car le joueur doit interagir avec les personnages et réaliser des quêtes.
C'est un jeu où le joueur est assez libre dans la gestion de sa ferme et le choix de faire ou non les quêtes.
Le premier jeu est sortie en 1996 sur Super Nintendo.
Le jeu est principalement disponible sur les consoles Nintendo mais un des épisode est aussi sortie sur PlayStation.
Le créateur du jeu est Yasuhiro Wada.
Pour la majorité des jeux c'est le studio Marvelous Entertainment qui développe le jeu.
A partir de 2014 les droits du jeu sont divisés en deux : l'entreprise Natsume garde les droits sur le nom du jeu et donc Marvelous Entertainment continue la série sous le nom de Story of Seasons.
Sommaire
Dans la majorité des titres le joueur arrive dans une ferme qui est en mauvais état (abandonné, en ruine...).
Il va devoir cultiver des légumes pour gagner de l'argent et faire prospérer sa ferme.
Il pourra selon ses choix continuer de simplement cultiver, s'occuper d'animaux.
Selon les jeux, il pourra bénéficier d'aide de certains personnes, interagir avec des personnes du village pour s'en faire des amis, obtenir et effectuer des quêtes.
Dans certains des jeux de la série il existe un objectif à accomplir et donc une fin ;
même si le joueur peut ensuite continuer à gérer sa ferme même une fois l'objectif terminé.
Au fil de l'avancé de la série, de nouveaux systèmes de jeux ont été mis en place.
Par exemple sur le premier jeu sur Super
Nintendo il n'y a qu'un cycle jour/nuit.
Dans les épisodes suivant un système d'heure plus précis est mis en place, les personnages non jouables auront des activités qui pourront varier selon l'heure ou selon les actions du joueur.
Cette liste ne comprend que les jeux officiels.
Il existe des jeux différents qui portent le nom de Harvest Moon mais dont le but du jeu est différent.
Note : parfois le nom du jeu bénéficie d'une traduction officielle et parfois non, dans ce tableau le titre est traduit en français uniquement s'il s'agit de la traduction officielle.
Un remake Harvest
Moon GBC est sortie sur Gameboy Color
Un remake est sortie sur PSP en 2009 avec comme sous titre Hero of Leaf Valley.
Un remake sort sur GameCube la même année avec le sous titre Another Wonderful
Life (non disponible
en Europe).Une édition spéciale sort sur PlayStation 2.
Ne sera disponible en Europe que sur Wii en 2009.
Au japon deux versions sont sorties à quelques mois d'intervalle.
Une seconde version existe mais n'est pas sortie en Europe.
La version japonaise est sortie sur Nintendo DS, la version Européenne sur Nintendo 3DS.
Après l'année 2014 la série est divisée en deux pour des raisons de droits d'auteur.
Story of Seasons par le studio
Marvelous Entertainment qui a créer le jeu et Harvest Moon par Natsume qui possédait les droits sur le nom du jeu.
Il est considéré que la suite officielle des jeux est celle des jeux
Story of Seasons.
Sous le nom Story of Seasons
Sous le nom Harvest Moon
Note : parfois le nom du jeu bénéficie d'une traduction officielle et parfois non, dans ce tableau le titre est traduit en français uniquement s'il s'agit de la traduction officielle.
En 2006 sort Innocent
Life
A Futuristic Harvest Moon.
Il s'agit d'un spin-off c'est-à-dire que c'est un jeu qui ne suit pas la chronologie mais revient avant la série, à sa création.
Le but reste globalement le même mais la façon de jouer est légèrement différente du reste de la série.
Il existe plusieurs jeux sous le nom de Rune Factory.
La différence principale avec les jeux Harvest Moon est que l'accent est plus mis sur l'aventure et les quêtes que gestion de ferme.
Plusieurs activités sont parfois ajoutés à la gestion de la ferme.
: Hometown Story : la façon de jouer reste très proche mais au lieu d'être centré sur une ferme le jeu propose de gérer un magasin
