Quartier de la Chapelle
Une rue du quartier
Restauration de la charpente métallique du marché
Le quartier de la Chapelle est un des quartiers de Paris, s'étendant sur le dix-huitième arrondissement de Paris.
Anciennement désigné par le titre de «
La Chapelle saint-Denis », ce quartier était caractérisé pour sa popularité, bien plus que pour son patrimoine culturel.
L'ancien marché a été restauré et les portes vitrées.
De nombreux immeubles de la fin du XIXe siècle sont datés et portent le nom de leur architecte.
Le projet de la ZAC Pajol, sur le site des friches ferroviaires de la gare de l'Est, a été le point de départ d'une prise de conscience par les habitants du quartier du potentiel artistique de toute la zone.
