La chronophotographie est, dans l'histoire de la photographie et du pré-cinéma, une technique de prise de vue consistant à décomposer et reconstituer le mouvement par la juxtaposition de plusieurs images prises en rafale avec un intervalle très court entre chaque vue.
Cette technique de photographie à été inventé en 1882.
Deux photographes notamment ont laissé leur nom dans cette spécialité, avec des techniques différentes : le photographe français Jules Marey et son collègue britannique Eadweard Muybridge, tous deux nés en 1830 et morts en 1904.
Muybridge avait conçu des appareils comportant autant d'objectifs que de photos à prendre, tandis que Marey construisait des appareils à un seul objectif, annonçant tous deux la caméra du cinématographe mise au point par les frères Lumière quelques années plus tard, en 1895.
Mouvement reconstitué par l'assemblage des 16 images en séquence animée, par Eadweard Muybridge.
