Snoke
Snoke est une créature ayant de nombreuses cicatrices1 sur le visage.
C'est le chef du premier ordre de l'épisode VII de la série Star Wars.
Il est vêtu de noir ;
il est le suprême Leader du premier Ordre et donc de Kylo Ren (le fils d'Han Solo), du capitaine Phasma (le chef des clones du premier Ordre) et du général Hux (le général du premier Ordre).
Le suprême Leader domine la galaxie avec sa base Starkiller qui est détruite par Poe (le meilleur pilote de la résistance).
Dans le film Star Wars VII, Snoke n’apparaît seulement qu'en hologramme agrandi.
Son rôle
est de guider ses troupes (clones) à la recherche du dernier Jedi encore en vie, Luke Skywalker.
