Habitant
L'habitant désigne les gens qui habitent un lieu.
Ce lieu est une région, une province, un pays, un continent, un groupe ethnique, etc.
En terme savant on dit un gentilé.
Par exemple le gentilé de Paris est un parisien, celui de la France un français, celui de Berlin un berlinois.
Bien sûr dans chaque langue le gentilé change.
Pour Berlin, en allemand c'est un berliner (prononcé berlineur).
Quand on parle d'un peuple, le mot savant est un ethonyme.
Le terme gentilé apparait dans la langue française dès 1752 et vient du latin.
Le gentilé d’
un homme peut être de plusieurs sortes.
Voici un exemple : le peintre Jean Rothénamer est allemand, bavarois et munichois
Pour former le nom des habitants, il s'ajoute une terminaison au nom du lieu : -ois, -ien, -ais et d'autres suffixes.
Pour distinguer des lieux aux noms ressemblants, on prend une terminaison différente.
Par exemple l'Algérois habite la ville d'Alger, l'Algérien habite l'Algérie (le pays).
Pour distinguer l'habitant (donc un nom) de la qualité (donc un adjectif), il est possible de mettre une majuscule au nom et une minuscule à l'adjectif (par exemple : le Chinois parle chinois).
L'adjectif peut désigner autre chose que les habitants.
Par exemple :
le danois est une race de chien ;
Un gentilé est souvent cité au masculin pluriel (les Français, les Allemands), mais c'est un terme général ;
il comprend tous les hommes et les femmes du lieu.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Gentilé de Wikipédia.
