Gastronomie
La gastronomie désigne la connaissance et l'amour de tout ce qui concerne l'alimentation.
On parle aussi d'« art de la table ».
La différence entre la cuisine banale et la cuisine gastronomique est que la cuisine gastronomique doit demander de l'attention et de la perfection à la préparation des plats.
Il faut aussi utiliser des aliments frais et il faut bien les assaisonner.
De plus, tous les aliments doivent avoir une cuisson parfaite.
Le gastronome connaît la cuisine, les vins, les légumes, les fruits, les viandes, etc., et les façons de les préparer.
Chaque pays et chaque région a ses spécialités, ses traditions culinaires.
Les prescripteurs de la gastronomie sont à notre époque des chefs cuisiniers (exemple, Cyril Lignac), des producteurs, des journalistes (exemple, Jamie Oliver) ou des intellectuels (exemple Kilien Stengel).
