Erich Ludendorff, né le 9 avril 1865 à Kruszewnia près de Posen en Prusse et mort le 20 décembre 1937 à Tutzing en Bavière, est un militaire et homme politique allemand.
Il est général en chef des armées allemandes (la Deutsches Heer) pendant la Première Guerre mondiale, de 1916 à 1918.
Il est alors l'adjoint du maréchal Hindenburg.
Tous les deux imposent leurs idées à l'empereur Guillaume II sur la conduite de la guerre et la gestion de l'Allemagne.
Il soutient activement le mouvement national-socialiste dans ses débuts (années 1920), avant de s'opposer à Adolf Hitler, et de se détourner de la politique pour créer, avec sa femme Mathilde Ludendorff, un mouvement néopaïen (une religion inspirée du paganisme antique et médiéval européen).
Même s'il fut l'un des adversaires d'Hitler, ce dernier lui donne en 1937 des funérailles nationales, en tant qu'ancien chef des armées allemandes.
