Erik le Rouge
Portrait imaginaire d'Erik le Rouge.
Érik le Rouge, de son vrai nom Eirikr Thorvaldsson
, est un Viking né en Norvège vers 940 et mort vers 1010.
Vers 15 ans, Érik quitte la Norvège avec sa famille pour s'installer en Islande.
En 982, accusé d'un meurtre, il doit quitter l'Islande avec une trentaine de compagnons.
Faisant route vers l'ouest, au niveau du 66e parallèle, il vient se heurter à la côte ouest d'un île inconnue, qui est isolée par les glaces de la banquise.
Il bifurque vers le sud et aidé par des courants marins puissants il atteint le sud de île (le cap Farewell).
Le sud de l'île bénéficie d'un plus long ensoleillement que l'Islande et bénéficie d'une végétation forestière avec des saules, des bouleaux et des sorbiers.
Il y a également des pâturages.
Les rivières abondent de poissons et le gibier est nombreux.
La découverte est nommée Groenland ou «
Terre verte ».
Les Vikings passent deux hivernages dans ce lieu .
Deux ans après sa découverte
Erik
le Rouge revient en Islande.
En 985 ou 986, une expédition de colonisation est organisée à partir de l'Islande.
Elle comporte 25 drakkars, emportant des vaches, des moutons, des porcs et des chevaux, du fer, du bois et des graines.
Deux colonies vikings seront créées.
Je sais tout sur les hommes de l'aventure, Hachette (collection Les Dicos de « Dis Pourquoi ?
»), 1977.
