Petit pois
Gousses de petits pois
Une gousse ouverte de petit pois montrant les graines comestibles
Le petit pois est une plante de la famille des légumineuses dont il existe de nombreuses variétés.
C'est la graine qui est consommée.
Dans les pois mange
tout (ou pois gourmand) on consomme en plus la cosse (ou gousse).
Ramassage mécanique des petits pois en Autriche
récolte manuelle des petits pois aux États-Unis
Le petit pois a longtemps été un légume cultivé en potager.
Le roi Louis XIV qui était un grand amateur de ce légume le faisait cultiver dans le Potager du roi à Versailles.
La culture du petit pois se fait aussi en plein champ, la récolte a lieu à la fin du printemps et au début de l'été.
En plus du marché frais, les petits pois sont utilisés dans la conserve et la surgélation.
Le transport du petit pois entre les champs et la conserverie doit être très rapide pour éviter la fermentation des cosses dans les bennes des camions.
Les petits pois jeunes peuvent se consommer crus (mais alors en très petite quantité).
Cependant les petits pois se consomment surtout cuits.
La cuisson peut se faire à l'étuvée dans une cocotte ou à la vapeur.
Les petits pois servent d'ingrédient principal dans le potage aux petits pois.
Les petits pois sont le plus souvent employés comme garniture pour de la viande ou le poisson.
Poisson frit, frites et petits pois
Potage de petits pois
