Électrisation
L'électrisé désigné un blessé (sans notion de gravité), cette personne ou cette animal ayant été traversé par un courant électrique.
Panneau signalant un risque d'électrisation
L'ėlectrisation peut avoir plusieurs causes, comme la foudre, toucher des fils électriques, toucher les fils de fer sur un terrain à proximité d'une ligne à haute, de plus une personne peut se faire électriser sans toucher directement les fils, uniquement à cause de la proximité d'un courant très fort exemple : être devant une antenne d'émission radioélectrique de forte puissance, mettre la main dans un four à micro onde défectueux en fonctionnement, toujours à proximité d'une ligne à haute tension ayant un voltage tellement élevé qu'elles peuvent électriser quelqu'un touchant des objets métalliques.
toucher une voiture (isolée du sol par les pneus),
marcher sur une moquette avec des semelles en plastique puis toucher des objets métalliques,
debout sur le sol et toucher un hélicoptère non posé au sol (fin d'atterrissage ou début de décollage) l'ėlectrisation par un hélicoptère peut-être grave.
0,5 mA Seuil de perception, sensation très faible
10 mA Seuil de non lâcher, contraction musculaire
30 mA Seuil de paralysie respiratoire (au delà de 500 ms d'électrisation)
50/75 mA Seuil de fibrillation cardiaque irréversible (le coeur a des battements désordonnés)
Durant l'électrisation, l'électrisé peux avoir des réactions musculaires ou neurologiques provoquant un deuxième accident avec éventuellement d'autres blessures, exemple: éjection, serrage, collage, mouvement involontaire...
Le courant électrique traversant l'électrisé commande les nerfs et les muscles (se n'est plus le cerveau qui commande, c'est le passage du courant électrique qui commande).
Une brûlure au point de sortie d'un contact électrique sous le pied avec le sol
Un bilan médical est a effectuer rapidement:
Des brûlures peuvent être visibles sur le corps aux points d'entrée et de sortie des contacts électriques, de-plus une brûlure invisible est situé le long du trajet électrique dans le corps de la personne ou de l'animal (des organes internes peuvent être brûlés).
Avec une prescription médicale, une prise de sang est à effectuer rapidement.
Pour le comprendre, il faut savoir que l'électricité est un courant, c'est-à-dire qu'elle se déplace.
Pour rentrer dans le détail, ce sont les électrons qui se déplacent et vont d'un endroit chargé négativement vers un endroit chargé positivement.
Lorsqu'une personne se fait électriser par un fil électrique, elle touche d'un côté un fil chargé et, de l'autre, le sol.
Le courant va donc passer du fil vers le sol en passant par la personne qui va se faire électriser.
L'oiseau ne touche que le fil, et vu que l'air est un isolant électrique, il n'est pas électrisé !
