Couleuvre à collier
Sommaire
Le corps de la couleuvre à collier est de couleur variable, généralement gris.
Elle porte derrière la tête une tache claire en forme de collier, d'où son nom.
Le mâle peut peser jusqu'à 100g alors que la femelle peut peser jusqu'à 300g. Le mâle ne dépasse pas 150 centimètres alors que la femelle peut atteindre 175 centimètres.
La couleuvre est généralement grise mais la couleur varie.
Elle est recouverte d'écaille.
La couleuvre peut vivre jusqu'à 28 ans.
Elle vit généralement près des mares et des cours d'eau, mais s’aventure parfois dans des milieux plus secs.
Nageant bien et pouvant rester un long moment sous l'eau, elle se nourrit d'amphibiens (principalement de grenouilles, de rainettes, de crapauds et de tritons) et plus rarement de poissons.
Au hasard de ses chasses sur terre, elle peut s'attaquer à de petits mammifères (campagnols, mulots, musaraignes).
Ses mâchoires mobiles, en se dissociant, s'écartent considérablement au passage de ses proies qu'elle engloutit vivantes et par la tête .
Une oreille interne, fixée sur la mâchoire supérieure, lui permet de percevoir toute vibration en provenance de son environnement mais par contre pas les bruits.
Les couleuvres à collier s'accouplent de fin avril à début mai puis, en juin, la femelle ovipare pond entre 10 et 30 œufs dans un trou, dans du fumier ou dans un tas de feuilles mortes.
La chaleur que dégage les matériaux en se dégradant assure la conservation et le développement des œufs.
En août ou septembre, les couleuvreaux, longs d'une quinzaine de centimètres, cassent leur coquille.
Ils se dispersent aussitôt;
seul leur capacité à se cacher garantit leur survie!
La couleuvre à collier comme tous les reptiles est une espèce protégée.
Elle peut faire la morte immobile, la tête penchée,bouche ouverte et langue pendante!
Découvertes et activités dans la nature P.BOUSSES.
Hachette, 2005.
