Piraterie
Barbe Noire, un des pirates les plus connus
La piraterie désigne en grande partie le banditisme pratiqué en mer, les pirates attaquent aussi des petites villes sur la côte.
Les pirates rassemblent une force d'attaque regroupant des personnes de toutes nationalités, certaines flottes sont tellement puissantes qu'elles peuvent attaquer des flottes appartenant à des pays.
Sommaire
Les pirates sont censés tous être égaux, sauf le commandant et les professions de bord (chirurgien, cuisinier).
Le commandant peut en effet ordonner d'exécuter, de punir ou d'abandonner le pirate qu'il veut ;
bien qu'il dirige, il n'a pas une vraie influence sur le groupe.
En effet si les marins le jugent mauvais
, ils peuvent se révolter contre lui (on parle alors de mutinerie).
Les votes s'effectuent à la manière démocratique (sauf pour les mousses et les marins pas encore bien intégrés au groupe) et chaque membre de l'équipage peut prendre la parole.
Cependant, ces pratiques égalitaires et démocratiques ne se limitaient qu'à très peu des aspects de la vie quotidienne des pirates, et n'atténuaient pas réellement la rudesse de leur mœurs des pirates (bagarres, alcool, mutinerie ou combats etc...).
Il existe plusieurs pavillons de pirates dont le plus connu est celui orné d'une tête de mort et de deux sabres (ou épées) ou également des tibias entrelacés.
Aussi quand le pavillon est en rouge, cela signifie qu'il n'aura pas de pitié et que tous les membres de l'équipage seront massacrés sans aucune exception et condition.
Pavillon classique de pirate
Pavillon de Barbe Noire
Les Boucaniers, ne sont pas des pirates à part entière car ils élevaient des bœufs et chassaient des cochons sauvages pour la faire sécher sur le boucan (viande séchée et fumée).
Les Flibustiers sont des pirates mais qui ne restent pas tout le temps dans la piraterie.
Ils peuvent être corsaires, travailler sur des navires de commerce ou encore s'adonner à la piraterie.
Aujourd'hui les pirates d'autrefois ne sont plus ce qui sont maintenant, ils ont des petits bateaux (plus rapides grâce à la technologie), équipées d'armes plus précises et moins coûteuses.
Malgré le progrès de la paix dans le monde, environ 439 navires se sont faits attaqués par des pirates (principalement au large du golfe d'Aden et autour de la Somalie et de l'Océan Indien).
Ces pirates attaquent principalement des porte-conteneurs, et sont poursuivis et traqués par l'armée de l'Union Européenne et l'ONU.
