Ses communes limitrophes sont Carantec, Henvic, Mespaul, Plouénan, Plougoulm, Roscoff, Santec et Sibiril.
Saint-Pol-de -Léon est considérée comme la cité sainte du pays de Léon (Kastel Paol).
Ancienne cité
gallo-romaine
, elle doit son nom à Paul Aurélien un personnage du Ve siècle environné d'une légende merveilleuse qui le rattache aux histoires de Tristan et de Merlin l'Enchanteur.
Il aurait délivré les habitants de l'île de Batz des ravages d'un dragon.
Un poisson énorme lui aurait apporté une cloche légendaire qui était un des sept gongs composant le carillon sonnant les heures à la cour du roi Marc de Cornouailles.
