Il est célèbre pour avoir été un dictateur autoritaire, mégalomane et meurtrier, et pour le soutien économique et politique que la France lui a apporté au début de son règne, soutenant même la transformation du régime centrafricain en dictature impériale (la France est alors intéressée par les mines d'uranium du pays, et veut garder à la tête de l'État centrafricain un homme qui lui donne un accès à cette ressource).
Il est destitué par une opération des services secrets français en 1979, et vit en exil jusqu'en 1993, retournant en Centrafrique où il est gracié de ses crimes.
Il meurt trois ans plus tard.
Pour renforcer son pourvoir, il se proclame président à vie en 1972 et Empereur de Centrafrique le 4 décembre 1976.
Son sacre se déroulera un an plus tard et sera inspiré du sacre de Napoléon Bonaparte.
La France apportera un soutien important dans ce sacre en envoyant des chevaux, des costumes, du vin et du champagne, la couronne est même fabriquée par un joailler français.
En 1979, Bokassa n'est plus populaire.
Il écrase dans le sang une manifestation de lycéens.
La France ne le soutient plus et lance avec ses services secrets l'Opération
Caban qui le destitue.
Bokassa s'est en effet éloigné de la France, qui refuse qu'il accède à l'arme atomique, pour se rapprocher de la Libye de Mouammar Kadhafi, un ennemi direct de l'armée française.
Après sa destitution, Bokassa s'exile en Côte d'Ivoire, puis en France, et il retourna en Centrafrique en 1986.
Il est gracié en 1993 pour les crimes commis durant son pouvoir.
Il meurt d'une crise cardiaque en 1996.
