Star Wars Rebels (ou Star Wars Rebelles au Québec) est une série télévisée d'animation américaine diffusée depuis le 3 octobre 2014 sur Disney XD réalisée par Simon Kinberg, Dave Filoni et Carrie Beck.
En France, la série est également diffusée sur Disney XD et rediffusée sur Disney Channel puis France 4.
Sommaire
La série se situe entre les Épisodes III et IV de Star Wars et raconte les aventures d'un petit groupe de rebelles.
Ce petit groupe rencontre Ezra Bridger, un jeune orphelin, celui-ci va les rejoindre et Kanan, un Jedi, va essayer de lui enseigner la Force après avoir découvert que Ezra pourrait la maîtriser...
Ezra Bridger : Après avoir vécu presque toute son enfance dans la rue en volant et en échappant à l'Empire, il a rejoint l'équipage du Ghost après les avoir rencontrés.
Kanan va lui apprendre la Force.
Zed : Ancien garde d'honneur de Lasan, il a rejoint Héra, Kanan et Sabine après que l'Empire ait détruit sa planète.
Hera Syndulla : Propriétaire du Ghost, elle va comme son père devenir une Rebelle et en former un groupe...
Kanan Jarus : Ancien apprenti Jedi, il a abandonné son maître.
Il deviendra un fugitif puis rejoindra Hera et essaiera d'apprendre à Ezra de maîtriser la Force.
Sabine Wren :
Mandalorienne experte en explosifs.
Chopper :
Droïde appartenant à Hera
Ashoka Tano :
Ancienne Padawan de Anakin Skywalker, elle est une rebelle et aide très souvent l'équipage du Ghost.
Capitaine
Rex :
Soldat clone à la retraite, il a retiré sa puce inhibitrice qui l'empêche d'exécuter l'Ordre 66, simule sa mort et part s'isoler.
Ezra va ensuite le motiver de les aider à combattre l'Empire.
L'Inquisiteur :
Il essaie de traquer tous les derniers Jedi, dont notamment Ezra et sa bande.
Agent Kallus :
officier du Bureau de la Sûreté Impériale.
Il chasse les rebelles et utilise à un Bo-fusille qu'il a pris à un Lasat.
