Maison Romanov
Sommaire
La dynastie Romanov accède au pouvoir dans un contexte particulier.
En effet, en 1613 la Russie n'a plus aucun empereur, les derniers tsars étant morts sans descendance.
Michel Romanov est donc élu Empereur de Russie par une assemblée de seigneurs russes.
Il est couronné dans le monastère Ipatiev.
D'autres Romanov célèbres lui ont succédé :
Maison Ipatiev où la famille Romanov fut assassinée.
la richesse de la noblesse et la pauvreté du peuple, celle-ci étant aggravée par la guerre contre l'Allemagne ;
en effet, la Russie subit de lourdes défaites face aux Allemands.
Un an plus tard, en 1918, la famille Romanov (le tsar Nicolas II, son épouse et leurs cinq enfants) est assassinée dans la maison de Ipatiev où ils étaient retenus prisonniers par les Bolcheviks.
Selon plusieurs historiens, il semblerait que Lénine ait lui-même ordonné l'assassinat des Romanov.
Drôle de coïncidence !
La dynastie Romanov commença dans le monastère Ipatiev et prit fin...
dans la maison Ipatiev !
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Maison Romanov de Wikipédia.
