Noyer
Le noyer est un arbre qui produit un fruit comestible, la noix.
Son bois de couleur sombre est très recherché en ébénisterie.
Sommaire
Le noyer est un arbre qui peut atteindre une grande taille (15 à 25 mètres de haut).
Il est souvent plus large que haut.
L'écorce du noyer est de couleur gris clair, d'abord lisse puis elle présente des fissures.
Les feuilles sont de grande taille (plus de 20 centimètres), composées de folioles de forme ovale.
Elle sont de couleur vert foncé sur le dessus et vert clair en dessous.
Les fleurs mâles sont des chatons verdâtres apparaissant en avril-mai.
Les fleurs femelles sont de petites taille.
Le fruit jeune se présente sous la forme d'une boule ovale, enveloppée par une couche d'abord verte puis brune (le brou).
Cette enveloppe s'ouvre lorsque le fruit est mûr en septembre-octobre.
Le fruit comestible (les cerneaux) est protégé par une coquille dure de couleur brune.
Tronc et écorce
d'un noyer
Feuille de noyer (avec attaque d'un parasite)
Fleur femelle du noyer
Chatons de noyer
Une noix et son enveloppe
Le noyer est un arbre à croissance assez rapide.
Il peut vivre très longtemps.
Il aime le plein soleil, mais il craint les grandes chaleurs et la sécheresse qui gênent le développement des cerneaux.
Les gelées printanières qui brûlent les feuilles et les fleurs lui sont aussi fatales.
Il n'aime pas les sols acides, et demande des sols profonds (même caillouteux).
Il aime les sols frais mais pas trop humides et lourds.
Pendant longtemps le noyer a été un arbre mal aimé.
On remarque qu'il interdit la végétation sous son couvert.
On croit que dormir sous un noyer donnait la fièvre (moment choisi, par le Diable pour tourmenter les hommes).
On pensait qu'un noyer planté près d'une étable tuait le bétail qui y logeait.
Un fauteuil en noyer, œuvre de François-Rupert Carabin.
Musée de Strasbourg
Le noyer donne un bois d'œuvre très apprécié en menuiserie et en ébénisterie (la couleur sombre du bois et sa dureté sont recherchées).
La racine donne une variété de bois appelée « ronce de noyer »
Par contre le bois de noyer est médiocre pour le feu (il chauffe moyennement et donne beaucoup de cendre).
L'enveloppe de la noix donne une des meilleures matières colorantes (le brou) pour teinter en brun foncé ou en noir.
Le cerneau de noix pressé donne une huile de grande qualité.
Noir, histoire d'une couleur.
Michel Pastoureau.
Le Seuil.
collection Points.
Passionnant (comme son libre sur le bleu)
