Digitale
La digitale ne se plait qu'en sol acide et aime les lisières des bois.
Cette plante contient un poison violent.
Elle a permis de découvrir en 1785 un médicament pour le cœur : la digitaline, médicament toujours utilisé aujourd'hui.
C'est la digitaline qui rend la plante toxique : avaler des très petites doses de la plante peut entraîner un arrêt du cœur.
Les digitales forment le genre Digitalis, qui regroupe environ 20 espèces de plantes herbacées.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Digitale de Wikipédia.
Page consultée le 25 janvier 2008]
