Digestion
Schéma du système digestif de l'homme.
Cliquez sur l'image pour l'agrandir
La première étape se passe dans la bouche : il faut bien mâcher ses aliments pour les imprégner de salive et les couper et les broyer avec ses dents.
C'est la mastication.
L'aliment passe ensuite dans l'estomac en empruntant l'œsophage.
C'est la déglutition.
La deuxième étape se déroule dans l'estomac qui contient un milieu acide où les aliments sont brassés et digérés par le suc gastrique.
Cet acide, ou suc digestif, décompose les grosses molécules en molécules plus petites.
C'est pour cette raison qu'il faut aider son estomac en mâchant correctement.
Sinon, en mangeant trop vite, on a mal à l'estomac, signe de mauvaise digestion.
Troisième étape :
Les aliments attaqués par le suc digestif
arrivent dans l'intestin grêle.
Le pancréas, et le foie déversent dans l'intestin grêle leurs sucs digestifs sur ce contenu afin de poursuivre la digestion et de rendre les molécules encore plus petites.
Ces molécules, ainsi réduites, peuvent passer par les petits trous de l'intestin grêle pour aller dans le sang : c'est l'absorption.
On appelle ces molécules réduites des nutriments.
Parfois, les enzymes du corps ne peuvent pas réduire les aliments.
Mais si les nutriments sont vitaux pour l'être humain alors des enzymes sont créés par des bactéries qui font partie du microbiote intestinal.
Le sang ira alors distribuer ces nutriments à tout le corps, pour le faire vivre, l'aider à grandir et lui donner de l'énergie.
Dernière étape :
Ce qui n'a pas pu passer par les petits trous de l'intestin grêle pour aller dans le sang descend dans le gros intestin et est déshydraté et compacté pour former les selles.
Ces excréments sortent du corps par l'anus.
Tout ce qui se trouve à l'intérieur de l'appareil digestif est externe au corps et ne se retrouve dans le sang qu'après un tri sélectif effectué par tout le système digestif.
Il y a plusieurs expériences historiques qui ont permis de la découvrir ;
parmi les plus célèbres, on peut citer celles de :
Réaumur (France) :
Réaumur a fait avaler un morceau de viande contenu dans un tube de métal à un rapace : comme le tube empêchait la viande d'être broyée, Réaumur a prouvé qu'il existait une digestion chimique.
Il a ensuite réussi à prélever le liquide contenu dans le tube digestif, qu'il appelle "suc digestif".
Spallanzani (Italie) : Lazzaro Spallanzani a été le premier à réaliser une digestion in vitro (fait dans un tube en verre)
dans des tubes en verre contenant des sucs digestifs, qu'il avait extrait de son propre estomac.
Beaumont (France) : ce médecin avait soigné un trappeur canadien, d'une plaie au ventre : la plaie avait guéri, mais sans cicatriser complètement, ce qui a permis à Beaumont d'effectuer des expériences par l'ouverture.
