Multimètre en position voltmètre mesurant la tension électrique européenne de 231 Volts d'une prise électrique..
La tension électrique est la différence de potentiel électrique qui existe entre deux points d'un circuit électrique.
Elle se mesure en volts.
On peut comprendre la notion de tension électrique par analogie avec la différence d'altitude entre deux points A et B. Si on imagine un cours d'eau, et que les altitudes A et B sont égales, il n'y aura pas de courant.
De la même façon, il n'y a pas de courant électrique sans tension, c'est-à-dire sans différence de potentiel électrique entre les bornes d'une pile.
Si on imagine cette fois-ci ce même cours d'eau avec une différence d'altitude entre les deux points, l'eau va chuter ou couler jusqu'à l'altitude B. Pareil pour un circuit électrique.
Pour la représenter, on utilise souvent les symboles U et moins souvent V
Attention pour les formules la tension est toujours exprimée par la lettre U. Pour les formules suivantes on imagine un circuit en série et en dérivation composés
chacun d'un générateur G et de la lampe L1 et la lampe L2.
On souhaite calculer la tension du générateur G.
Les lois des tensions d'un circuit en série se caractérisent par la formule suivante:
Ug=U1+U2.
Explication:
En fait dans un circuit en série, si l'on veut (par exemple) connaitre la tension du générateur G on doit faire la somme des tensions des lampes L1 et L2!
Pour les formules suivantes on imagine deux circuits, un en série et un en dérivation composés
chacun d'un générateur G et de la lampe L1 et la lampe L2.
On souhaite calculer la tension du générateur G. Ug=U1=U2.
Explication:
Le calcul de la tension du générateur G en dérivation est simple car il correspond à la tension des autres dipôles!
On peut mesurer la tension grâce à un voltmètre.
Quand ce sont des tensions qui varient au cours du temps, on peut les observer avec un oscilloscope ou avec un système d'acquisition couplé à un ordinateur.
Hz dans les habitations (nommée : 230 Volts)
Quand on applique une tension électrique entre deux points du corps humain, un courant électrique circule.
Plus cette tension est élevée, plus ce courant est important.
Quand il est très grand il peut provoquer des brûlures internes à cause de l'effet Joule.
Le courant alternatif, celui du secteur, peut provoquer en plus des fibrillations du cœur : le cœur ne bat plus correctement.
Comme il est dangereux de dépasser une valeur de tension électrique entre deux parties du corps humain, la loi interdit qu'on vende des appareils si on peut toucher deux parties du circuit entre lesquelles il existe une tension dépassant 24 V en alternatif et 60 V en continu.
C'est pour cela qu'on peut toucher les deux bornes d'une batterie d'automobile ou d'une pile mais qu'on ne peut pas mettre ses doigts dans une prise de courant.
Lorsque la tension entre les bornes d'une lampe est inférieure à sa tension nominale, on dit qu'elle est en sous tension:elle brille peu.
Lorsque la tension entre les bornes d'une lampe est supérieure à sa tension nominale, on dit qu'il y a surtension:elle brille trop fort et risque d’être détruite.
Lorsque la tension entre les bornes d'une lampe est égale à sa tension nominale, on dit qu'il y a adaptation:elle brille normalement.
NFC 15100
En Europe la tension normalisée est de 400 Volts entre phases et 231 Volts entre phase et neutre donnée par la formule : « 400V÷3=231V{\displaystyle {\sqrt {3}}=231V} »
