Sommaire
Selon les croyances romaines, ce calendrier aurait été mis au point par Numa Pompilius, le second roi légendaire de Rome, successeur de Romulus.
Le calendrier romain est basé sur le cycle de la lune.
Les douze mois ont 28, 29 ou 31 jours, ce qui fait un total de 355 jours.
Tous les deux ans, le grand pontife, qui est le chef de la religion romaine, ajoute un mois supplémentaire, dont il fixe la durée (environ une vingtaine de jours) afin de retrouver la coïncidence avec le cycle du soleil (dont l'année est de 365 jours environ).
Au Ier siècle av. J.-C., la vie politique à Rome est très troublée, c'est la guerre civile, et le calendrier se dérègle.
C'est pourquoi César fait sa réforme.
Le calendrier romain commençait l'année en mars.
C'est pourquoi les mois de septembre, octobre, novembre et décembre portent leur nom puisqu'ils arrivent en septième, huitième, neuvième et dixième position.
En 53 av. J.-C., Jules César décide de commencer l'année en janvier, le mois du dieu Janus.
Calendrier de Romulus : (à côté du nom latin, le nom du mois dans le calendrier julien)
Martius : (mars)
31 jours en l'honneur du dieu romain
Mars
Aprilis : (avril)
30 jours dédiés à la déesse grecque Aphrodite, et désignant l'ouverture de l'année
Maius : (mai)
31 jours en l'honneur des sénateurs romains ou maiores
Iunius : (juin)
31 jours en l'honneur de la déesse romaine Junon.
Quintilis : (juillet)
31 jours
Sextlis : (août)
30 jours
September : (septembre)
30 jours
October : (octobre)
31 jours
November : (novembre)
30 jours
December : (décembre)
30 jours
Les Romains ignorant les semaines (qui n'apparaissent qu'au IVe siècle)
, le mois est divisé en périodes de durée inégale entre elles et dont le nombre de jours varie selon le mois.
Ces périodes sont les Nones, les Ides et les Calendes.
(voir calendrier julien).
Le jour des ides correspond à la pleine lune, il tombe normalement le 14 ou le 15 du mois romain.
Mais les Romains étant très superstitieux et détestant les nombre pairs décalent les ides au 13 ou au 15 en alternance.
Le jour des nones correspond au cinquième ou au septième jour du mois romain (selon que les ides tombent le 13 ou le 15).
Les calendes correspondent au premier jour du mois.
Pour savoir quel est le jour du mois, les Romains font un comptage à reculons à partir du jour des nones, ou du jour des ides ou du jour des calendes du mois suivant.
(voir l'image ci-contre).
Par exemple pour prévoir une rencontre le 12 mars, le Romain dira « le quatrième jour avant les ides de mars » ;
pour un évènement ayant eu lieu le 31 mars, le Romain dira « la veille des calendes d'avril ».
Jules César a été assassiné aux ides de mars, c'est-à-dire le 15 mars.
Les Romains avaient plusieurs dates origine pour le comptage des années.
On pouvait dater depuis la fondation de Rome, ou bien à partir de l'expulsion des rois et de la fondation de la République romaine.
On pouvait aussi dater en donnant le nom des deux consuls en exercice cette année-là (années dont la liste est contenue dans les fastes consulaires).
