Pays de la Loire
Les Pays de la Loire sont l'une des 18 régions administratives de la France.
Son chef-lieu est la ville de Nantes.
Sa superficie est de 32 082 km2 et elle compte 3 426 000 habitants.
C'est la quatrième région de France en nombre d'habitants.
Située à l'ouest de la France, cette région regroupe cinq départements :
Localisation de la région Pays de la Loire
Les principales villes
sont Le Mans, Angers et Nantes.
Les chefs-lieux des départements des Pays de la Loire sont:
Historiquement, les Pays de la Loire sont composés de l'Anjou et du Maine (53, 49, 72).
La Loire-Atlantique est historiquement rattachée à la Bretagne et la Vendée au Poitou.
Au XIIè siècle, c'est l'Empire Plantagenêt qui occupe la région.
Aujourd'hui, la région reste touristique et l'industrie est surtout rassemblée autour de Nantes, St-Nazaire et Angers.
Les Pays de la Loire sont traversés par la Loire (d'où leur nom) qui se jette dans l'océan Atlantique en un large estuaire.
Ce fleuve est le plus grand de France.
Les principales rivières sont le Loir, la Sarthe, la Mayenne, la Maine à Angers et la Vendée Au total, il y a 18 000 kilomètres de cours d'eau dans la région.
La région est bordée par l'océan Atlantique et a deux îles importantes : l'île de Noirmoutier et l'île d'Yeu.
Les côtes sont rocheuses et sablonneuses.
Le Vendée Globe, course à la voile en solitaire sans escale et sans assistance autour du monde, qui part tous les quatre ans des Sables-d'Olonne ;
Aléop est le service de transports en commun de la région gérant les bus, cars, trains et bateaux de la région.
Il y a 2 aéroports (Nantes et Angers).
En Vendée, on trouve la brioche vendéenne.
