Délit d'initié
Un délit d'initié est un délit qui consiste à profiter d'une information secrète pour gagner beaucoup d'argent avant que cette information ne devienne publique.
En pratique, une personne (initiée) est au courant d'une information confidentielle qui va changer brutalement une activité économique ou boursière.
Si elle réagit dans son intérêt avant que l'information ne soit rendue publique, au détriment des autres personnes concernées, il y a délit d'initié : cette personne a profité d'une information qu'elle n'aurait pas du avoir ou qu'elle n'aurait pas du utiliser.
L'exemple le plus marquant est celui des actionnaires qui savent que l'action de leur entreprise va bientôt perdre de sa valeur.
S'ils vendent leurs actions avant que le prix ne baisse, ils auront profité de cette information dont ne disposait pas les autres actionnaires : il y a donc délit d'initié.
