Stock
Ici, des stocks de produits rangés dans des étagères, en attendant leur utilisation pour fabriquer des plastiques.
Dans un supermarché, le stock est rangé dans des rayons où les clients peuvent se servir.
Le stock est une quantité de biens accumulés dans un endroit.
Dans un magasin, le stock correspond à l'ensemble des produits disponibles à la vente.
Dans une entreprise, il peut y avoir plusieurs types de stocks : des stocks de produits en attente d'être vendus ou expédiés, des stocks de matières premières, en attente d'être transformés en produits finis, ou des stocks de produits en cours de fabrication.
Sommaire
Les stocks sont utiles pour éviter les ruptures de stock.
Pour un magasin, la rupture de stock empêche de vendre les produits.
Dans une entreprise, l'absence de stocks de matières premières peut empêcher les gens de travailler.
Les entreprises doivent donc veiller à l'approvisionnement des stocks, c'est-à-dire à leur renouvellement, via l'achat ou la production à nouveau des produits.
Dans une entreprise, les stocks représentent de l'argent immobilisé.
En effet, l'entreprise a dépensé de l'argent pour l'acheter, mais ne l'a pas encore vendu.
Elle doit donc avancer l'argent en attendant de vendre les produits.
Pour cela, elle peut par exemple effectuer un emprunt auprès d'une banque pour les financer, ou avancer l'argent elle-même.
Les stocks posent un risque lorsqu'ils sont trop faibles, et pourraient entraîner un arrêt de la production ou un arrêt des ventes.
D'un autre côté, des stocks trop importants posent un risque également en cas de changement de la production, l'arrivée d'un produit de remplacement ou que les produits soient périmés (c'est-à-dire qu'ils ne peuvent plus être vendus).
Si les stocks ne sont pas utilisés à temps (on dit que le stock est écoulé), l'entreprise devra peut-être jeter les stocks et perdre tout l'argent qu'elle a dépensé pour l'obtenir.
Pour optimiser la quantité de stocks, des méthodes de travail comme le travail à flux tendu ont été élaborées pour permettre de travailler sans interruption avec le moins de stocks possibles.
Pour cela, le stock n'est produit que quand il y a une demande d'un acheteur final.
Lorsqu'il s'agit d'un produit avec beaucoup de transformation, cela peut nécessiter des organisations très précises.
