Miel
Produit par certaines abeilles, le miel est un liquide à base de sucre à partir de fleurs butinées.
Autrefois, il servait aussi à la fabrication d'une sorte de bière appelée hydromel.
Le miel se caractérise par une pâte collante et goûteuse.
En Europe, jusqu'au XVIIe siècle avant la production du sucre de canne à bon marché dans les colonies antillaises, le miel était le seul moyen pour sucrer les plats.
Sommaire
Un pot de miel.
Des sucres en grande quantité : 78 à 80 %.
De l'eau : 17 %.
Des sels minéraux : 0,3 %.
Il faut savoir que les miels foncés sont globalement plus riches quantitativement en matières minérales que les miels clairs.
Un grand nombre de vitamines, dont les quantités ne couvrent pas nos besoins d'une journée, mais dont l'apport n'est pas à négliger.
Des lipides (corps gras), en très petite quantité.
Des substances aromatiques, qui donnent l'arôme et le goût spécifiques d'un miel donné.
Des matières pigmentaires spécifiques à chaque miel, qui lui donnent sa couleur propre.
Pour produire 1 gramme de miel il faut 3 g de nectar qui sont obtenus par le butinage d'environ 3000 fleurs.
À chacune de ses sorties une butineuse visite environ une cinquantaine de fleurs.
Le miel varie en couleur et consistance en fonction des fleurs butinées par les abeilles.
Les acacias donnent un miel ambré, limpide et fluide.
Les bruyères donnent un miel brun et épais.
Les sapins font un miel verdâtre et visqueux.
Le colza donne un miel blanc, crémeux.
Il existe aussi des "faux miels" qui ne sont pas fabriqués par les abeilles mais industriellement.
Depuis le décret de 2003 ces produits n'ont plus l'autorisation d'être vendus sous le nom de miel en France.1 Mais la fraude sur le miel est importante et on estime que près de 10% des miels vendus en France ont des étiquettes mensongères2.
Le sucre •
Tous les articles de Vikidia
