Grenouille à tête plate de Bornéo
Grenouille à tête plate de Bornéo, Crapaud des jungles du Kalimantan
En 2008, on a découvert que la grenouille à tête plate de Bornéo n'a pas de poumons : sa respiration s'effectue entièrement par la peau, qu'elle doit donc garder très humide pour cela.
De nombreux amphibiens respirent par la peau, mais, habituellement, la peau ne fait que participer à la respiration.
Il existe des espèces d'urodèles (comme les salamandres) qui n'ont pas de poumons du tout, mais la grenouille à tête plate de Bornéo est le seul amphibien anoure connu à ce jour à ne pas en avoir : même sa plus proche cousine, la grenouille à tête plate des Philippines, possède des poumons.
