Handisport
L'handisport est un ensemble de sports pratiqués par des personnes en situation d'handicap physique et/ou visuel.
Un handicap est une limitation des possibilités d’une personne pouvant toucher l’un des 5 sens (vue, l’ouïe, l’odorat, le toucher et le goût) ou le déplacement.
Le plus souvent un handisport est un sport déjà existant qui a été adapté à ces personnes.
Cependant, certains sports ont été créé spécialement pour eux pour leur permettre de pratiquer un sport tel que le goal-ball.
En France, il y a la Fédération Française Handisport qui a été créée en 1954, c’est un organisme qui cherche à rendre accessible au plus grand nombre le sport pour les personnes handicapées.
Après la seconde guerre mondiale, le docteur Ludwig Guttman met en place des activités physiques, comme le basket ou le tir à l'arc, à l'attention d'anciens combattants devenus handicapés après avoir été blessés.
A partir de 1951, les compétitions deviennent plus nombreuses puis se transforment en championnats d'Europe et du monde dans de nombreux sports.
L'Internationale Paralympic
Commitee(I.P.C.)
, fondée en 1989 en Allemagne, s’occupe de gérer l'ensemble des sports pour les athlètes handicapés à l’échelle mondiale.
Elle organise les Jeux paralympiques ainsi que les championnats du monde.
En France, il y a la fédération française handisport fondée en 1954 mais qui n’aura ce nom qu’en 1977.
C’est une association dirigée par Gérard MASSON qui a pour but de rendre accessible au plus grand nombre le sport pour les personnes handicapées.
Elle a 4 missions principales qui sont le loisir, les jeunes , la compétition et enfin, la formation.
Le loisir se fait par le biais de nombreux clubs offrant un large choix de disciplines.
La fédération organise régulièrement des activités découvertes et initiations.
La compétition se fait dans un cadre de haut-niveau avec notamment la création des jeux paralympiques.
La France se classe d’ailleurs, 9e sur 120 pays, avec des champions tels que Claude ISSORAT (sprint court et long en fauteuil) ou Abou KONATÉ.
1266 clubs de handisport en France en 2012-2013
31 786 personnes inscrites dans les clubs de France en 2012-2013
Il y a 29 sports adaptés aux personnes handicapées
Le sport organisé pour les personnes handicapées est souvent réparti en trois grandes catégories de handicaps : les malentendants, les personnes ayant un problème physique et les personnes ayant des difficultés intellectuelles.
Tous les sports peuvent être pratiqués par des personnes handicapées grâce à des aménagements adaptés aux différents handicaps.
En voici quelques uns :
Athlétisme
Basket
ball
Cyclisme
Equitation
Escrime
Football
Judo
Natation
Rugby
Ski
Tennis
Tennis de table
Tir à l’arc
Voile
Cependant, certains sporst ont été créés pour s’adapter à certains handicaps tels que le céci-foot (adapté pour les malvoyants), le foot-fauteuil électrique (pour personnes étant en fauteuil roulant), le hand-bike, le goalball et le torball (sport collectif pour personnes malvoyantes).
"Logo des Jeux Paralympiques"
Les Jeux paralympiques réunissent des athlètes handicapés de tout pays pour des épreuves handisports.
Les Jeux paralympiques sont créés en 1960.
Ce sont des jeux internationaux organisés par le Comité International Paralympique (CIP) et ont lieu tous les 4 ans juste après les Jeux Olympiques.
Ils respectent les mêmes règles que les Jeux Olympiques.
Pour que la compétition soit équitable, les athlètes doivent affronter d’autres athlètes avec le même handicap.
Par exemple, en athlétisme, il y a une épreuve de course pour les aveugles, une épreuve pour les personnes en fauteuil roulant.
Les Jeux Paralympiques ont les mêmes symboles que les Jeux Olympiques avec une cérémonie d’ouverture et de fermeture et la flamme olympique.
Par contre, ils ont leur propre drapeau.
Il existe deux sortes de Jeux Paralympiques, les jeux d’hiver et les jeux d’été.
Les derniers Jeux Paralympiques d’été ont eu lieu à Londres (Royaume-Unis) en 2012 avec la présence de 165 pays soit 4200 athlètes et les prochains seront à Rio de Janeiro (Brésil) en 2016.
Les derniers Jeux Paralympiques d’hiver étaient à Vancouver (Canada) en 2010 avec la présence de 44 pays soit 506 athlètes et les prochains seront en 2014 à Sotchi (Russie).
