Séverine
Portrait de Séverine en 1894
L'écho de Paris
Marguerite Durand, campagne électorale de 1910
Séverine est le nom de plume de Caroline Rémy (1855-1929), journaliste française féministe.
En 1871, elle a un fils d'un premier mariage arrangé puis un second fils d'un professeur suisse qu'elle épousera en 1885 quand le divorce sera autorisé en France.
Elle rencontre Jules Vallès en 1879 à Bruxelles : il l'initie à l'écriture journalistique et au socialisme.
Elle prend sa suite à la tête de Le Cri du peuple après son décès : c'est la première femme « patron » d'un grand quotidien.1
De 1885 à 1920 elle vit avec un journaliste de L'Écho de Paris, Georges de Labruyère, connu pour ses duels au sabre.
À partir de 1897, elle écrit dans La Fronde, quotidien d'une journaliste féministe Marguerite Durand.
Elle participe à la création du prix Vie Heureuse, ancêtre du prix Femina.
En 1927, elle signe la pétition publiée dans la revue Europe, contre la loi sur l’organisation générale de la nation en temps de guerre, qui interdit toute indépendance intellectuelle et toute liberté d’opinion.
Notes d'une frondeuse (de la Boulange au Panama), préface de Jules Vallès, 18943
La crèche de Babel, Paris-Noël, 18984
Vers la lumière... impressions vécues : affaire Dreyfus,
Sac à tout : mémoires d'un petit chien, 1903
Pour l’Arménie indépendante, 1920
