Corail
Un banc de poissons au sein de la grande barrière de corail, au large de l'Australie.
Le corail est un animal marin minuscule: le Polype qui absorbe le plancton des mers chaudes.
Il conserve dans son corps de petites algues appelées Zooxanthelles avec qui il entretient une relation symbiotique, c'est à dire qu'ils s'entraident pour vivre: l'animal amène un abri, le végétal amène un complément de nourriture grâce à la photosynthèse.
Il passerait inaperçu s'il ne vivait en colonie de milliers d'individus de la même espèce (car il existe différents coraux).
Ils sécrètent ensemble, sous leur tissu vivant, du calcaire qui les unit et les protège.
Au long des siècles, les coraux ont formé d'énormes masses rocheuses, appelées récifs coralliens dans des mers claires, chaudes et peu profondes.
Parfois, le récif a constitué une barrière circulaire qui isole une île de l'océan.
Cela s'appelle un atoll.
La plus connue est la grande barrière de corail, en Australie.
Elle mesure 2 300 km de long et est si imposante qu'il est possible de la voir à l'œil nu depuis l'espace.
Les coraux peuvent être mangés par certains poissons à la mâchoire cornée.
L'homme arrache parfois des branches de corail pour les vendre.
Mais le plus grave danger est la pollution qui fait mourir les coraux.
Le récif calcaire subsiste sans se renouveler.
Peu à peu, il subira l'érosion par les vagues et ne servira plus de barrière naturelle de protection contre des tempêtes ou un tsunami (raz-de-marée provoqué par un tremblement de terre sous-marin).
