Langues slaves
Les langues slaves sont divisées en trois groupes : orientales, méridionales, occidentales.
Il existe plus de 20 langues slaves différentes, dont 10 possèdent plus d'un million de locuteurs et sont des langues nationales :
L'écriture des langues slaves se fait à l'aide de deux types d'alphabets :
l'alphabet cyrillique pour les langues utilisées par une population majoritairement de religion orthodoxe (russe, ukrainien, biélorusse, serbe, macédonien, bulgare) ;
l'alphabet latin pour les langues utilisées par une population majoritairement de religion catholique (polonais, tchèque, slovaque, slovène, croate)
De nombreuses langues non-slaves de l'URSS et des pays voisins ont été influencées par le russe, notamment au niveau du vocabulaire.
Au sud, le roumain, l'albanais et le hongrois possèdent de nombreux emprunt au russe (environ 20% du vocabulaire, notamment, le vocabulaire urbain, agricole et commerciale).
Le roumain à été moins influencé par les langues slaves que le hongrois et l'albanais.
Les langues germaniques ont été moins influencées par les langues slaves que les langues du sud, car les tribus slaves se sont surtout installées vers le sud et non vers l'ouest.
Il y a plus d'emprunts allemands dans les langues slaves que d'emprunts slaves en allemand.
La seul langue germanique fortement influencé par les langues slaves est le yiddish.
Le mot slave le plus connu au monde est « vodka », emprunté au russe водка (vodka), lui même emprunté au polonais wódka (littéralement "petite eau").
Cet article est la traduction d'un autre texte.
Il provient de Wikipédia anglais.
