Poète
L'inspiration.
Tableau de Jean-Honoré Fragonard
Un poète est un écrivain qui crée un langage expressif jouant sur les rimes, les sonorités ou les figures de style.
C'est donc celui qui possède l'art de combiner les mots, etc., pour évoquer des images, suggérer des sensations ou des émotions.
De ce fait, la poésie est plutôt ce que l'on sent que ce que l'on comprend.
Dans l'Antiquité gréco-latine, le poète est considéré comme un devin, car il a une connaissance des êtres et des choses, qu'il exprime par des images, des sons, des rythmes qui sont des manières de s'exprimer très différentes de la prose qui elle exprime des idées claires.
Pendant longtemps les poètes se sont contentés d'exprimer d'une manière différente les idées grâce à la versification qui est considérée alors comme plus noble et plus spirituelle que la prose;
ce sont les écrivains appelés grands rhétoriqueurs du XVe siècle, installé à la cour du duc de Bourgogne.
Ils utilisaient beaucoup les fictions mythologiques, les figures de rhétorique et des rimes très compliquées sans se préoccuper outre mesure de l'inspiration.
Au XVIe siècle, les poètes de la Pléiade se considèrent comme inspirés par les dieux (une "divine fureur") et doivent donc diriger les hommes.
Pour eux comme pour leurs successeurs, la poésie est un moyen de connaissance qui exprime ce que la raison ne peut rendre compte.
Pour les poètes romantiques du XIXe siècle, le poète emploie le langage du cœur ;
le poète est soit un mage, comme le pense Victor Hugo, soit un pilote qui dirige les autres hommes comme le prétend Vigny ;
de ce fait il est supérieur aux autres hommes de lettres y compris les écrivains talentueux en prose.
Pour Baudelaire, le poète est le seul capable de déchiffrer les "correspondances" de l'Univers.
Certains auteurs nient un rôle social au poète, ils considèrent qu'il a seulement une compétence exceptionnelle de la versification qui donne du plaisir à le lire.
D'autres le reconnaissent comme un artiste qui doit se désintéresser des problèmes politiques, sociaux et moraux, et ne rechercher qu'à révéler la beauté par la production d'une émotion esthétique, comme le pensent Théophile Gautier et les Parnassiens.
