Ibn
Arabi
Portrait de Ibn Arabî.
Ibn
Arabi de son vrai
nomMoheïddine
Ibn ’Arabî, aussi appelé ach-Cheikh al-Akbar (en françaisle plus grand maître), est un poète, théologien, juriste, métaphysicien et maître arabe-andalou
espagnol
et musulman né le 7 août 1165 à Murcie en Espagne (anciennement en Al-Andalus)
et mort le 16 novembre 1240 à Damas, en Syrie
Il est l'auteur de 846 ouvrages.
Ibn Arabi est considéré comme un des piliers de la pensée métaphysique en Islam et comme le maître arabe-andalou du taçawuff islamique.
Un mausolée et une madrasa ont été édifiés en hommage à proximité de sa tombe.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Ibn
Arabî de Wikipédia.
