Une éclipse lunaire.
Une éclipse lunaire ou éclipse de Lune est une éclipse qui se produit lors de l'alignement de la Lune, de la Terre et du Soleil.
Lors des éclipses lunaires, l'atmosphère terrestre projette une lumière rouge sur la Lune.
Ce genre d'éclipse se produit la nuit, quand la Terre passe entre le Soleil et la Lune.
La Terre étant quatre fois plus grande que la Lune, il y a plus de chances que depuis la Lune, la Terre passe devant le soleil, les éclipses lunaires sont donc beaucoup plus fréquentes que les éclipses solaires, où la Lune passe devant le soleil depuis la Terre.
De plus, une éclipse de Lune n'est pas un phénomène localisé à une région étroite, mais est visible sur près de la moitié de la planète.
Schéma de vulgarisation expliquant une éclipse lunaire.
Il existe plusieurs sortes d'éclipses lunaires :
Les éclipses pénombrales, lorsque la Lune traverse la pénombre de la Terre, qui peuvent être totales (quand la Lune est entièrement dans la pénombre de la Terre) ;
Les éclipses lunaires partielles, lorsque seule une partie de la Lune entre dans la zone d'ombre ;
Les éclipses totales, lorsque toute la Lune est dans la zone d'ombre.
Celle-ci prend alors une teinte cuivrée.
Une éclipse totale est dite centrale si la Lune, la Terre et le Soleil sont parfaitement alignés.
Le 27 juillet 2018 a eu lieu la plus longue éclipse totale lunaire du XXe siècle.
La phase de totalité était de 103 minutes environ, et la Lune, la Terre et le Soleil étaient presque alignés.
L'éclipse lunaire du 27 juillet 2018 est une éclipse totale centrale, la Lune passant par le centre de l'ombre de la Terre.
C'est la plus longue éclipse lunaire totale du XXIe siècle, avec une phase de totalité de 103 minutes.
Cette éclipse exceptionnelle a été visible dans son intégralité depuis l'Océan Indien, l'Afrique centrale et orientale, et l'Asie centrale.
Depuis l'Amérique du Sud, le Nord-Ouest de l'Afrique et l'Europe, les observateurs ont pu assister aux différentes phases de cette éclipse après le coucher du Soleil.
Les premières phases de l'éclipse ont été visibles depuis l'Asie du Sud-Est et l'Australie, aux premières heures du matin, avant le lever du Soleil.
Simulation animée montrant les différentes apparences de la Lune passant dans l'ombre de la Terre, durant l'éclipse totale centrale du 27 juillet 2018.
Lune rouge quelques minutes après la totalité.
La planète Mars est visible en bas à droite de l'image.
Vue de Berlin à 21:18 UTC.
Lune rouge quelques minutes après la totalité.
Vue de Berlin à 21:18 UTC.
Tout le monde peut les regarder !
Les éclipses lunaires
, contrairement aux éclipses solaires, peuvent s'observer à l'œil nu ou aux jumelles sans aucun danger.
