Apiphobie
L'apiphobie est une peur déclenchée par la présence d’abeilles, de frelons et de guêpes.
C'est aussi la peur des piqûres d’insectes, même très rarement ne pas pouvoir manger du miel.
Cette phobie touche de nombreuses personnes mais principalement les enfants ce qui provoque généralement une peur de tout animal volant.
Les personnes atteintes de cette phobie essayent d'éviter le plus possible les milieux où ces insectes sont présent comme par exemple les jardins.
Cette phobie peut être due à un évènement traumatisant vécu dans le passé.
