Piégut
Pluviers est une communefrançaise située dans le département de la Dordogne.
Elle est traversée par la Doue.
Sur cette commune se trouve la tour de Piégut-Pluviers.
Ses habitants s'appellent Piégutains.
Il y a environ 1250 habitants sur la commune.
Le code postal est 24360.
La commune dispose également d'une caserne de pompiers.
La commune se situe à 65 kilomètres de Limoges.
La commune dispose d'une salle des fêtes.
vue de Piégut-Pluviers
Le maire actuel est Alain Marzat.
Le conseil municipal compte 15 conseillers municipaux.
