Jayson Tatum
Jayson Tatum est un joueur de basketball professionnel de 23 ans(né le 3 mars 1998).
Il mesure 203cm et son poids est à l'environ de 95kg.
Tatum est reconnu comme un des meilleurs joueurs pour son âge, il joue pour les Celtics de Boston et joue dans la position d' Ailier fort (PF).
Le star de Boston mets en générale 20 pts par jeu pour toute sa carrière, il a joué avec des autres joueurs à Boston
comme:
Kyrie Irving
Gordon Hayward
Marcus Smart
Jayson a été choisis pour les olympiques de Tokyo 2021 où il a joué avec des joueurs comme:
Kevin
Durant
Devin Booker
Bam Adebayo
Damian Lillard
Draymond Green
Zach LaVine
Jayson Tatum est donc considéré comme un des meilleurs joueurs américains.
Tatum Porte le Numéro 0 car à Duke on ne lui a pas laissé porter le 22 donc vu que Gilbert Arenas qui porte le 0 est un ses joueur préféré, il a aussi décidé de porter le 0.
Jayson a commencé sa carrière à l’université de basket à Duke où il a seulement joué 1 an.
Pendant ce temps-là il a en moyenne 16pts par jeu.
Après sa saison à Duke il a pris beaucoup d’attention par le NBA grâce à sa taille, son talent et sa confiance en attaquant le panier.
Donc pour cela il a été choisi en 3ème position dans le NBA draft en 2017 par les Boston Celtics
Dans sa première saison dans le NBA, il fait en moyenne 14pts par jeu et s'entraîne avec Kobe Bryant et dans sa deuxième saison il fait en moyenne 16pts.
Mais dans sa troisième(2019-2020) il devient un All-Star parce que il a en moyenne 23pts mais les Celtics perdent contre Le Miami Heat dans les Playoffs dans Les Finales De Conférence (L'est).
Dans sa quatrième saison,il a en moyenne 25 pts,9 rebonds et 4 passes décisives par match qui confirment son statut de All-Star.
Mais de nouveau les Celtics perdent au premier tour des Playoffs contre Les Brooklyn Nets avec:
James Harden
Kevin
Durant
Kyrie Irving
Donc
Jayson Tatum a un bon futur dans sa carrière de Basket-Ball professionnel et montre que c’est le Futur du NBA.
