Split
Elle compte un peu plus de 200 000 habitants.
Le centre historique de Split est bâti sur les vestiges de l'immense palais que l'empereur romainDioclétien, natif de cette ville, a fait construire après son abdication volontaire, en 305.
Reconstitution du palais de Dioclétien
Le palais de Dioclétien est une résidence fortifiée, construite par l'empereur Dioclétien en bord de mer, sur la côte dalmate, aujourd'hui au cœur de la ville de Split.
Dioclétien a fait construire le palais un peu à l'écart de sa ville natale, alors nommée Aspalathos, après son abdication volontaire, en 305, pour y passer le reste de sa vie, de manière agréable et en toute sécurité.
De nos jours, les vestiges du palais, conçu selon le plan d'un camp romain, constituent le centre historique de la ville de Split.
La vaste enceinte rectangulaire est largement conservée, délimitant tout un quartier de la ville.
Au centre de l'ensemble monumental se trouve le mausolée de Dioclétien, intégré à l'actuelle cathédrale.
Le péristyle donnait accès aux quartiers privés de l'empereur.
Palais de Dioclétien
La porte d'Argent, percée dans le mur d'enceinte.
Mausolée de Dioclétien et tour de la cathédrale
