Vue aérienne de la région de South Los Angeles.
South Los
Angeles (
anciennement South Central
Los Angeles jusqu'en 2003
) est une région de Downtown
Los
Angeles à Los Angeles (Californie).
Le changement de nom de cette zone était surtout pour rompre avec la violence et la destruction qui venaient de cette région auparavant et pour marquer la fin des mauvais jours de ce coin.
Bien que la région ait changé de nom, les habitants utilisent encore l'ancien nom.
Sommaire
Vue de South Central
Los Angeles
De 1960 à 1980, c'était une région peuplée essentiellement d'asiatiques venant de Corée, puis remplacés par les chinois et enfin par les japonais alors qu'aujourd'hui, la population asiatique de cette région est très bas.
Les asiatiques décident, après la guerre de Corée, de partir vers les États-Unis car la Corée du Sud n'offrait pas assez d'opportunités de travail pour les nouvelles générations.
Cette population, ne sachant pas parler anglais, n'a pas réussi à vraiment s'implanter dans de nombreux emplois et ont donc surtout été présent pour tenir les magasins d'alcool suite au départ des juifs après les émeutes de Watts de 19651.
À partir des années 1980, les asiatiques présents dans cette région, sont victimes d'agressions de la part de la communauté afro-américaine qui estime que les asiatiques ont mené une « invasion » conduisant à la fuite des personnes noires.
Une affaire va conduire à des tensions encore plus élevée, lorsqu'une femme noire est accusée de vol et que la vendeuse d'origine coréenne sort une arme et la tue.
Les afro-américains demande le boycott des commerces asiatiques conduisant à de nouvelles émeutes en 1992 à Los Angeles et à la destruction des commerces asiatiques à South Central et à Koreatown dont les propriétaires était accusés d'être « malpolis et racistes » à l'égard des Noirs des plus pauvres1.
Après les émeutes de 1992, des initiatives voient le jour dans le but de faire diminuer la criminalité en créant un conseil du Quartier de Watts afin de discuter de la vie du quartier2.
Des concerts, des lectures de poèmes, des ateliers de graffiti sont aussi proposer de sorte à éloigner la jeunesse de la délinquance.
Les quartiers de South Los Angeles.
South
Los
Angeles est une régions qui comporte 11 quartiers :
↑ 1,0 et 1,1Joachim Barbier, La métamorphose, Koreatown, via Society, décembre 2020
- janvier 2021
↑Frédéric Martel, De la culture en Amérique, Paris, Gallimard, 2006.
