Alexandre II de Macédoine
Alexandre II
est encore très jeune lorsqu’il accède au trône.
La Macédoine est immédiatement attaquée au nord-est par les Illyriens et à l’est par un prétendant nommé Pausanias, qui capture plusieurs villes, ainsi que la reine mère qui se trouve dans son palais de Pella avec ses plus jeunes fils.
Alexandre II parvient à vaincre ses ennemis grâce à l’aide des Athéniens.
Par la suite, Alexandre II intervient dans une guerre civile en Thessalie et y installe des garnisons, ce qui provoque une réaction hostile de Thèbes.
Le général thébain Pélopidas rejette les Macédoniens hors de la Thessalie et neutralise
Alexandre II en encourageant les ambitions de son beau-frère Ptolémée d'Alôros.
Finalement, Alexandre II doit abandonner son alliance avec Athènes en faveur de Thèbes, à laquelle il doit fournir un certain nombre d’otages, dont fait partie son jeune frère Philippe, futur Philippe II de Macédoine.
En -368, Alexandre II est assassiné sur l’ordre de Ptolémée.
Son frère Perdiccas III devient le nouveau roi en titre, mais Ptolémée est nommé régent du royaume, étant donné le jeune âge du nouveau roi.
