Ambiorix
Les combats d'Ambiorix.
Sculpture du palais provincial de Liège
Ambiorix est un chef des Éburons, un peuple gaulois installé dans le nord de la Gaule (la Gaule belgique pour les Romains).
Il a été un des adversaires les plus redoutables et acharnés de Jules César.
En Belgique son souvenir est très vif (il fait figure de héros national, comme l'est Vercingétorix en France).
Selon César, les Éburons sont établis « entre la Meuse et le Rhin » dans la région de Tongres (à l'époque nommée
Atuatuca
Tungrorum
ainsi que dans l'Ardenne et en Campine
Ils parlent une langue celtique.
Depuis 57 av. J.-C.,
la région du nord de la Gaule est contrôlée par l'armée romaine.
Mais en 54 César ordonne de tuer Dumnorix un chef gaulois du peuple des Éduens, qui s'était soulevé contre l'occupant romain..
La récolte précédente à été peu abondante et le ravitaillement aussi bien des populations indigènes que des troupes romaines stationnant pour l'hiver est difficile.
Les Éburons, mais aussi les Atuatuques et les Nerviens se soulèvent contre l'occupant romain.
En 54 av. J.-C.,
Ambiorix bat plusieurs lieutenants de César en particulier à la bataille d'Adutuca où il anéantit la XIVe légion.
Puis il attaque le général Quintus Ciceron, frère de l'orateur Cicéron ;
qui parvient à résister jusqu'à l'arrivée de César et de ses troupes.
, Ambiorix parvient à fuir.
Les Romains ravagent le pays de Éburons et les habitants considérés comme un butin de guerre sont vendus comme esclaves.
Ambiorix se cache parvient à échapper aux troupes de César qui le traquent.
Il mène une guérilla dans les massifs forestiers du massif des Ardennes.
Puis il disparaît.
La région deviendra la cité des Tongres (Tongres étant peut être un autre nom des Éburons).
