Héraklion
Le siège de Candie, en 1669.
Héraklion est une ville grecque située sur la côte nord de l'île de Crète.
Historiquement, elle s'est appelée Candie, du temps de l'administration vénitienne.
Héraklion est une ville portuaire de 140 000 habitants, capitale de la périphérie (région) de Crète.
Le musée archéologique d'Héraklion est le deuxième musée de Grèce en nombre de visiteurs.
Il rassemble des objets provenant de toute la Crète, datant de l'époque néolithique à l'époque romaine.
On y trouve la plus importante collection au monde d'objets minoens, dont une grande partie des fresques trouvées dans les fouilles du palais de Cnossos.
La déesse aux serpents, art minoen, -1600.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Héraklion de Wikipédia.
