Chypre du Nord
La Chypre du Nord (forme longue : République turque de Chypre du Nord) est un État situé dans la partie nord de Chypre, une île située à l'est de la mer Méditerranée.
Elle est étendue sur 3 355 km² et est peuplée de 270 000 habitants.
Sommaire
La Chypre du Nord a une superficie de 3 355 km², ce qui représente 38% de la superficie de la Chypre, 9 251 km².
Elle compte 780 km de côtes et dispose d'un climat méditerranéeen.
La Chypre du Nord est composée de cinq districts portant le même nom que leurs chefs-lieux :
Carte des districts de Chypre (en rouge, ceux de la Chypre du Nord).
Le 15 juillet 1978, un coup d'État est mené par la garde nationale grecque.
La Turquie intervient militairement lors de l'opération Attila.
Elle envahit le nord de la Chypre et occupe 3 355 km² de superficie, soit 38% de l'île.
