Wikisource
Wikisource est une bibliothèque libre en ligne de plus de 200 000 textes, qui fait partie du projet Wikimedia Foundation.
Sont édités uniquement des textes déjà publiés sur papier et compatibles avec la licence cc-by-sa ;
la grande majorité des textes sont donc issus du domaine public, c'est-à-dire, en France, que leur auteur est décédé depuis (au moins) plus de soixante-dix ans.
Les artistes et créateurs contemporains disposent depuis juillet 2000 d'une licence spéciale : ils autorisent les lecteurs à copier, diffuser et transformer leur œuvre, à l'exploiter gratuitement ou commercialement.
Certains, comme Catherine Baker, ont trouvé des maisons d'édition qui acceptent que leurs ouvrages soient numérisés et diffusés sur Wikisource après publication.
Les bibliothèques numériques, comme le Projet Gutenberg ou les collections numérisées par la BNF, affichent la licence dans une page dédiée.
Bandeau des genres littéraires
Les cinq domaines
sont
la littérature : genres (contes, fables, poésie, science-fiction), époques et courants (Littérature médiévale, Renaissance et humanisme, Baroque, Classicisme, Les Lumières, Romantisme, Réalisme et naturalisme), thèmes (Bretagne, Québec, Nouvelle-France (1534 à 1763), États-Unis, Mer, Fleurs), la littérature française par époque (XVIIe , XVIIIe et XIXe siècles), les littératures non francophones (lettres grecques et latines ;
littératures allemande, anglaise, occitane, indienne et russe).
les sciences humaines : philosophie, droit, politique, économie, histoire, dictionnaires, éducation, sociologie et psychologie
les arts : architecture, musique, chansons et peinture
les sciences : mathématiques, chimie et sciences de la nature
les religions et croyances.
