enfant lisant, peinture de Renoir
La Méthode globale est une méthode d'apprentissage de la lecture.
Elle peut rendre à l'élève une stratégie de déchiffrage des mots, voire des phrases, une vue globale.
Cette méthode est opposée à la méthode syllabique.
La méthode globale a été développée au début du xxe siècle par Ovide Decroly, pour aider l’apprentissage d'enfants en difficulté qui n’arrivaient pas à lire par les méthodes habituelles, puis elle est adaptée dans les années 1980 par Éveline Charmeux et Jean Foucambert.
Cette méthode tient compte d'une vue globale, en utilisant la méthode globale, la lecture se fait par la reconnaissance d'un mot en entier, ou plus souvent d'une phrase entière, et non par le code de l'écrit par syllabes.
