Nyons
La commune jouit d’un climat doux et ensoleillé qui lui vaut notamment son surnom de « Petit Nice ».
Elle bénéficie également d'une luminosité étonnante, de paysages préservés et d’un terroir d'une qualité exceptionnelle dont l'olive est depuis toujours le symbole.
Un riche patrimoine historique explique aussi l'attachement de très nombreux touristes à Nyons et à sa région.
Le « Pont roman » (monument classé : en fait, c'est un pontmédiéval de 1409, ni romain, ni roman, fait d'une seule très grande arche en plein cintre), la Tour Randonne et l'église Saint-Vincent à l'acoustique remarquable en sont, avec la place des Arcades, les principaux fleurons.
Sur cette dernière se tient le traditionnel et réputé marché du jeudi matin, complété le dimanche, durant la saison estivale, par un marché provençal.
Le parc de loisirs aquatiques «
Nyonsoleïado »
attire bon nombre d'amateurs qui viennent se livrer aux plaisirs de l'eau et du soleil.
Des sentiers thématiques et un « jardin des arômes » incitent le promeneur à découvrir les sites naturels de la cité.
Des festivités typiques : le corso fleuri de Pâques, Lire en Mai, la foire éco-biologique, les médiévales du Pontias, les concerts gratuits d'été et le festival «
contes
et rencontres »
sont autant de moments hauts en couleurs qui rythment le calendrier nyonsais.
Sans oublier les animations liées à l’emblème local : l'Alicoque qui célèbre l'huile nouvelle, les olivades de juillet et la fête de l'olive piquée en décembre.
Nyons mérite sans aucun doute cette citation de l’enfant du pays qu'était l’écrivain René Barjavel : «
La différence entre Nyons et le Paradis, c’est qu'on y est bien vivant ».
