Régalec
Cosmopolite : vit dans les mers et les océans du monde entier, sauf aux pôles.
Milieu de vie
eaux profondes
jusqu'à 8 m
jusqu'à 270 kg (record)
Carnivore :
se nourrit de petits poissons, et mollusques
célèbre photo de 1996 montrant des soldats de la marine américaine avec un régalec, ce qui permet de bien voir sa taille.
Cette image a été utilisée pour raconter que les marins avaient capturé un serpent de mer du Mékong, durant la guerre du Vietnam.
Le régalec, ruban des mers ou roi des harengs (
nom scientifique :
Regalecus glesne) est un poisson marin au corps très allongé.
C'est le plus long poisson osseux du monde, avec des records d'environ 8 mètres pour 270 kilos (certains records beaucoup plus importants ont été prétendus, mais ils sont invérifiables).
La taille moyenne est cependant bien inférieure (environ 3 mètres).
Toutefois, comme ce poisson reste peu connu, il est possible que des individus plus grands que 8 mètres existent, mais on ne peut pas en être sûrs.
C'est un animal peu connu, car il vit normalement à grande profondeur.
Il est cependant vu de temps en temps.
Il a souvent été confondu avec un serpent de mer.
Autrefois, on pensait qu'il guidait les harengs et les saumons dans leurs migrations, c'est pourquoi on l'a baptisé « roi des harengs »
Le régalec a le corps très allongé, et très plat, comme un ruban.
Son corps est nu, sans écailles, et de couleur argentée.
Au-dessus de sa tête, les rayons de sa nageoire sont très allongés, et de couleur rouge vif.
C'est un animal carnivore qui se nourrit de petits poissons, comme le hareng.
Il était donc souvent observé au milieu des bancs de harengs et, à cause de sa nageoire rouge au-dessus de sa tête ressemblant à une couronne, il était surnommé « roi des harengs ».
Son nom scientifique
Regalecus vient du latin regalis qui veut dire « royal », et qui a ensuite donné « régalec ».
On connaît assez mal le régalec, car il vit normalement à grande profondeur, et ne remonte que rarement,il remonte essentiellement quand il y a des séismes.
La taille moyenne des régalecs que l'on a observés était de 5 à 8 mètres, mais le record du plus grand régalec jamais observé était de 17 mètres.
On ignore la taille maximum du régalec.
On n'a jamais pu non plus observer la queue du régalec, car il est capable d'autotomie, c'est-à-dire qu'il peut se couper la queue pour échapper à ses prédateurs.
