Nintendo DSi
La Nintendo DSi, troisième version de la série des Nintendo DS, a une principale particularité : elle possède un objectif appareil photo intérieur et un extérieur.
Sommaire
La barrette de réglage du son n'est plus de la même sorte
et elle est sur le côté gauche de la DSi
Apparaît aussi le bouton POWER pour l'allumage et à la place de la barrette
POWER sur le côté droit de la console, un lecteur de cartes SD.
Les deux voyants verts et orange ont été remplacés par trois autres de l'autre côté :
un pour la mise en marche ;
un pour le branchement au courant alternatif ;
et un pour la communication sans fil
Le stylet change un peu de forme et le micro n'est plus une fente mais un petit trou.
La DSi est la première DS à posséder d'un véritable menu.
Elle a de nouveaux logiciels :
Studio son Nintendo DSi, Appareil photo
Nintendo DSi, Boutique
Nintendo DSi,
Nintendo DSi Browser (soit inclus, soit téléchargeable gratuitement sur la boutique Nintendo DSi) et Flipnote Studio (aussi soit inclus, soit téléchargeable gratuitement sur la boutique Nintendo DSi).
De nombreux jeux peuvent être téléchargés sur la boutique Nintendo DSi, comme Adventure Island.
La plupart des jeux sont payants, ils s'achètent avec des Nintendo Points.
Pour mettre des Nintendo Points, on peut payer avec une carte bancaire ou avec une carte
Nintendo eShop .
Depuis le 30 septembre 2016, on ne peut plus rajouter des Points sur la boutique, et elle a définitivement fermée le 1er mars 2017,
Nintendo ayant jugé que les utilisateurs avaient déjà migrés sur les consoles de la famille Nintendo 3DS1.
