Un couple de canards siffleurs (la femelle est devant, le mâle derrière)
Le canard siffleur (nom scientifique : Anas penelope) est un canard, originaire d'Eurasie.
Il doit son nom au cri très particulier du mâle.
C'est un proche parent du canard colvert, comme lui il fait partie de la famille des anatidés.
En période de reproduction, le mâle peut facilement se reconnaître à sa tête de couleur rousse.
La femelle construit le nid, il est composé d'herbe sèches et tapissé de duvet.
Elle pond 7 à 10 œufs qu'elle couve seule pendant environ 25 jours.
