Spider
Le titre s'écrit «
Spider
Man 3 »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Spider
Logo original du film.
L'acteur Tobey
Maguire
incarne
Spider
-Man dans ces films.
Spider
-Man 3 est un film de super-héros réalisé par Sam Raimi.
C'est le troisième volet des aventures de la trilogie Spider-Man.
Il est sorti en France en mai 2007.
Une femme dans ce film s'appelle Mary-Jane, mais certains la surnomment M-J.
Peter
Parker découvre un virus extraterrestre : le symbiote Venom.
Mais au lieu de vouloir s'en débarrasser, il décide de le garder car il se sent bien avec et il est plus fort.
Le Symbiote a pour effet de noircir entièrement son costume. Peter se sert du Symbiote (qui le rend plus fort mais malheureusement aussi agressif et violent) pour essayer de tuer Flint Marco, qui a tué son oncle.
Peter
se rend compte que le costume noir le rend mauvais.
Il s'en débarrasse avec peine car le Symbiote reste accroché à son costume, mais il arrive à le décrocher, et le Symbiote va alors s'agripper au corps d'Eddy Brock qui devient Venom.
C'est alors que Peter demande à Harry Osborn qui est devenu le "Nouveau Bouffon Vert" de l'aider à vaincre Venom, ce qu'il accepte.
Après avoir vaincu Venom, Peter détruit le Symbiote.
