La Belle Hélène
L'œuvre s'inspire de la mythologie grecque, tout en la parodiant par l'usage d'humour absurde, d'anachronismes, de charades, de jeux de mots et de calembours.
Elle connut un grand succès, et certains de ses airs restèrent célèbres, comme "Le Couplet des Rois".
Vénus
, la déesse de l'amour, a promis au beau prince Pâris la plus belle femme du monde : Hélène, l’épouse du roi de Sparte Ménélas.
Lorsque Pâris remporte les épreuves des "choses de l'esprit", Hélène en tombe amoureuse et se donne à lui durant l'absence de son mari.
À son retour, Ménélas les surprend tous deux et, fou de rage, chasse immédiatement Pâris, qui jure de revenir.
Mécontente, Vénus frappe la Grèce d'une épidémie d'infidélité conjugale.
Un oracle (qui est en fait Pâris déguisé) arrive alors et déclare qu'Hélène doit partir pour Cythère afin de calmer la colère de la déesse.
Hélène s'enfuit donc sur un bateau aux côtés Pâris, qui révèle son identité à Ménélas juste avant de partir.
C'est le début de la Guerre de Troie.
