Jean-Loup Chrétien est un spationautefrançais, né le 20 août 1938 à La Rochelle.
Il est le premier Français et Européen de l'ouest à être allé dans l'espace, le 24 juin 1982.
Il est géneral francais et pilote de chasse.
Il a été à l'école communale de Plouiean, au collège Saint-Charles de Saint-Brieuc et au lycée Notre-Dame-du-Mur à Morlaix.
Puis il a suivi la classe préparatoire à l’école de l'air au lycée Saint-Charles de Saint-Brieuc.
Il est titulaire d'une maîtrise en génie aéronautique et devient ingénieur de l’école de l'air en 1961.
Jean-Loup Chrétien est pilote d'essai au centre d'essais en vol d'Istres de 1970 à 1977 et il devient responsable du programme mirage F1 de 1970 à 1973.
Sommaire
Il effectua un total de trois missions.
Il a passé 43 jours, 11 heures et 21 minutes en dehors de la stratosphère.
Il a effectué 189 heures de vol à bord du Soyouz T-6
La seconde, nommée ARAGATZ, à bord de Soyouz TM-7, aussi en coopération avec la Russie l'emmena dans la station Mir en l'année 1988 où il effectue la 1ère sortie extra-véhiculaire française.
Son dernier voyage dans l'espace est en 1997 à bord de la navette spatiale américaine Atlantis qui s'arrima à la station Mir.
Cette dernière mission dura 10 jours.
Jean-Loup Chrétien est décoré du titre de Héros de l'Union Soviétique, de l'Ordre de la bannière rouge du travail.
Il reçoit en 2009 le titre de Commandeur de la Légion d'honneur par Nicolas Sarkozy.
Il a Modèle:Quand et est maintenant retraité.
Modèle:Quand il est vice-président du Département Recherche & Développement de Tietronix Software Inc3 et il est également président de Eclipse Aéro, une société basée à Lannion qui gère ses activités de conférencier et de pilote professionnel.
L'équipage de la navette Atlantis lors de la mission STS-86 (Jean-Loup Chrétien est debout à gauche)
Portait de Jean-Loup Chrétien
Logo de la mission PVH
Jean-Loup Chrétien a quatre enfants d'un premier mariage et une fille de son second mariage avec une américaine.
Il a 11 petits-enfants.
