Voyage au centre de la Terre
Voyage au centre de la terre par Édouard Riou
Voyage au centre de la Terre est un roman d'aventure de Jules Verne écrit en 1864.
Le professeur Lidenbrock est un géologueallemand qui veut voyager au centre de la Terre.
Avec Axel qui est son neveu et un autre homme qui s'appelle Hans, il rentre dans la Terre par un volcan en Islande.
C'est le Sneffel.
Les voyageurs rencontrent plein de difficulté.
Ils commencent par se tromper de chemin et perdre du temps.
Axel se perd.
Il est retrouvé après une mauvaise chute.
Ils découvrent un océan souterrain et une forêt de champignons géants.
Ils rencontrent aussi plein de créatures géantes et anciennes.
En faisant exploser un mur
, les trois héros se retrouvent prisonniers sur un radeau.
Un magma en fusion les fait remonter à la surface.
Ils se font rejeter à la surface par le Stromboli en Italie.
