Objet volant non identifié
Un objet volant non identifié (plus connu par son acronymeOVNI ou, en anglais UFO) est un phénomène que certains pensent être une manifestation de la venue d'extraterrestres sur la Terre.
Plus simplement dit : une soucoupe volante.
Ce serait la preuve que des extraterrestres ont visité la Terre.
Beaucoup de gens pensent avoir aperçu des phénomènes de ce type.
Les sceptiques (ce qui ne croient pas aux extraterrestres) disent qu'il s'agit plutôt de canulars (des blagues), d'hallucinations (des visions créées par le cerveau) ou encore de mauvaises interprétations de phénomènes naturels.
Mais que dire alors, des observations radar, des traces au sol?
Ce sentiment est renforcé, disent- ils, quand on compare la description des ovnis observés par les témoins : elle est très influencée par les inventions montrées au cinéma.
Toutefois cette dernière remarque repose sur une erreur car les films montrant des ovnis n'apparaissent qu’après que l'on ait commencé à parler de soucoupe volante.
Au contraire le cinéma s'est appuyé sur les témoignages existants.
En anglais, un ONVI se nomme un UFO, un Unidentified Flying Object.
Le GEIPAN, Groupe d'Etudes et d'Informations sur les Phénomènes Aérospatiaux
Non identifiés, préfère parler de phénomènes aérospatiaux non identifiés.
Enfin, les OVNI sont aussi désignés par l'acronyme MOC qui veut dire "Mystérieux Objet Céleste".
De nombreuses personnes pensent que le premier ovni a été observé par Kenneth Arnold en juin 1947 et c'est de là que vient l'expression soucoupe volante.
En dépit de nombreuses affirmations contraires les ovnis sont apparus de manière officielle à dater de 1943 lorsque fut créée en Angleterre une commission d'enquête sur les observations étranges rapportées par les pilotes qui participaient aux raids sur les villes allemandes.
Les aviateurs allemands de leur côté avaient réalisé des observations similaires les uns et les autres craignaient qu'il ne s'agisse d'une arme secrète ennemie.
Les aviateurs anglo-saxons désignaient ces "objets" sous le nom de "Foo-Fighters".
Aprés la guerre une très importante vague d'observations d'ovni eut pour théâtre les pays Scandinaves.
En 1947 c'est le pilote privé Kenneth Arnold qui volant prés du Mont Rainier aperçu neuf objets, argentés ou métalliques, qui n'étaient pas des avions et volaient en formation à très grande vitesse1.
Lorsqu'il raconta cette rencontre à un journaliste venu l'interroger il décrivit les objets comme des soucoupes (saucers en anglais) et c'est ainsi que naquît l'expression "flying saucer" traduite de l'anglais par "soucoupes volantes).
On peut le vérifier avec le moteur de recherche "Google Ngram Viewer" qui permet de rechercher les mots dans les ouvrages en fonction des dates.
On voit que l'expression soucoupe volante est apparue dans la culture en 19472.
Le 24 juin 1947, le pilote Kenneth Arnold a dit avoir vu des objets étranges dans le ciel qui font des mouvements étranges comme un ricochet.
Il fait des schémas.
Ca ressemble à une sorte de boomerang blanc avec des bouts en forme de petites ailes.
Comme il avait du mal à expliquer ce qu'il avait vu il parla de soucoupe.
Beaucoup de personnes disent avoir vu un OVNI une fois
mais il s'est avéré que c'était des canulars, des photos truquées, pour la plupart, des nuages, des avions ou des reflets pour un petite part, mais sur environ 10 % des photos, le doute subsiste.
Certaines personnes pensent que les OVNIS sont la trace de vie sur d'autres planètes : ils pensent que les OVNIS sont en réalité des aliens venu pour visiter la Terre.
Mais les ufologues, ayant un approche scientifique sur le sujet, pensent que cette théorie est fausse.
Le 25 juin 2021, le Pentagone (direction de l'armée des Etats-Unis) a publié un rapport affirmant que depuis 2004, 143 phénomènes observés restent inexplicables, dont 21 sur des objets volants ayant "possiblement des capacités technologiques inconnues des Etats-Unis".
Projets secrets de l'armée états-unienne, technologie russe ou chinoise inconnue, visites d'extra-terrestres, ce rapport n'exclut aucune piste3.
C'est un service du CNES (Centre National des Etudes Spatiales) en France, créé en 1977.
Les trois agents qui le composent sont chargés d'enquêter sur les témoignages concernant des OVNI, avec l'aide des gendarmes, de la police et des scientifiques.
Sur 8 000 témoignages ayant donné lieu à enquête, près de 60 % ont pu être expliqués sans difficulté, 1 sur 3 n'ont pu être analysés faute de données, et 7 sur 100 restent inexpliqués4.
Les ufologues sont ceux qui sont spécialisés dans les objets volants non identifiés.
Il ne faut pas confondre un ufologue, qui a une approche scientifique envers les OVNIS, avec un soucoupiste, qui croit aux OVNIS.
Fusée fantôme photographiée en Suède en 1946
Timbre représentant des satellites extraterrestres
Type de nuages souvent confondu avec un OVNI
Avant d'avoir inspiré des films, des livres sont sortis traitant sur les OVNIS, les extraterrestres
La Guerre des mondes, de H. G. Wells
Princess
of Mars, de Edgar Rice Burroughs
↑Journal
états-unien
Foreign Policy, cité par Courrier International n°1600, 1 au 7 juillet 2021, p.
↑Journal états-unien
New York
Times, cité par Courrier International n°1600,
1 au 7 juillet 2021
, p.
↑Courrier International n°1600, 1 au 7 juillet 2021, p.
Cette page a été partiellement adaptée de la page Objet volant non identifié de Wikimini.
