Romanche
Répartition des langues majoritaires dans le canton des Grisons :allemand romancheitalien
Le romanche est parlé par environ 60 000 personnes, dans le canton suisse des Grisons.
Le romanche n'est en fait qu'un ensemble de dialectes qui se ressemblent.
Il y a :
Le Sursilvan
Le Sutsilvan
Le Surmiran
Le Putér
Le Vallader
Un échantillon de texte en romanche
Il linguatg rumantsch vegn discurrì en diversas valladas dal chantun Grischun.
A chaschun da la dumbraziun dal pievel svizzer dal 1990 han 66 356 persunas inditgà il rumantsch sco lingua discurrida (en famiglia u a la lavur), da quels l’han 36 632 definì sco lingua principala.
L’onn 2000 han 60 561 persunas inditgà il rumantsch sco lingua discurrida e 35 095 era sco lingua principala1.
Tu as tout compris ?
Il te manque des mots ?dumbraziun ?
Cela correspond au français « numération », c'est-à-dire ici : « recensement ».
Sinon, c'est facile, pas vrai ?
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Romanche de Wikipédia.
