Ablette
Dans l'eau ensoleillée et sous certains angles, une double ligne colorée et des reflets métallisés sont visibles, de même qu'une ligne latérale incurvée
L'ablette (nom scientifique :
Alburnus alburnus) est un poisson d'eau douce (lacs, cours d'eau) qu'on trouve en France.
Son nom vient du latinAlbulus qui signifie blanchâtre, elle est aussi appelée alburne dans le sud de la France.
Elle vit en groupe.
Elle est pêchée pour sa chair mais aussi pour ses écailles qui contiennent des cristaux de guanine qui entrent dans la composition des fausses perles.
Cette propriété lui a été découverte par un certain Jacquin vers 1680.
Ce poisson est omnivore et mesure en moyenne 10 à 15 cm et très rarement 20 cm.
Il a une jolie couleur argenté voir légèrement rosé chez certains spécimens.
Elle mange des petits insectes et des petits animaux marins.
Elle vit en groupe.
Il vit partout en rivière, mais surtout en eau peut profonde (50 cm à 1 m) dans les herbes marines.
