David (roi)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : David.
Son nom, en hébreu
, dans la Bible hébraïque, est דוד Dawîd qui signifie «
aimé » ;
en arabe, dans le Coran, il est appelé داود Dāwud.
Selon les historiens, un roi nommé David a effectivement existé dans cette région.
Une stèle syrienne retrouvée au XIXe siècle fait état d'un roi membre de la « maison de David » (c'est-à-dire son descendant).
David coupant la tête du géant Goliath.
Fresque de la Capelle Sixtine à Rome, due à Michel-Ange
David, fils de Jessé, de la tribu de Juda
, est un jeune berger.
Doué pour la musique, il est appelé à la cour du roi Saül pour calmer les angoisses de ce dernier.
Il s'y lie avec Jonathan, le fils de Saül et épouse la fille du roi.
Les Philistins menaçant le territoire des Hébreux, David est choisi comme champion pour affronter le champion philistin Goliath, un géant d'environ 2,90 m portant une armure de près de 60 kilos.
Après avoir déclaré qu'il venait contre lui avec l'appui de Yahvé, David lui jeta une pierre avec sa fronde.
Celle-ci s'enfonça dans le front de Goliath qui tomba à terre.
David lui prit son épée et coupa la tête du géant.
Après cet exploit, il devient un héros.
En récompense, il eut Mical pour épouse.
Jaloux, Saül essaya à plusieurs reprises de se débarrasser de lui.
David doit fuir, mène avec ses compagnons la vie d'un brigand et accomplit nombre d'exploits guerriers.
À la mort de Saül
, David devint roi de la tribu de Juda,
puis de tout le peuple d'Israël.
À la tête de ses armées, il parvint à vaincre définitivement toutes les nations alentour.
Il conquiert Jérusalem et en fait la capitale de son royaume.
Il y installe l'Arche d'Alliance, coffre sacré qui marque le lieu de la présence de Yahvé.
David, proche de Yahvé
, commit une faute : il fit tuer l'un de ses officiers pour pouvoir épouser Bethsabée, la femme de ce dernier.
Salomon est le fils de David et Bethsabée.
La fin de la vie de David est remplie de chagrins : son fils Absalon se révolte contre lui, son fils Adonias usurpe le trône, son fils Ammon viole sa propre sœur.
À sa mort, Salomon, son fils
, devint roi.
Il semble qu'à l'époque du roi David, vers 1000 av. J.-C., les populations vivant dans les Hautes Terres de Palestine autour de Jérusalem, la capitale biblique de David, étaient analphabètes .
Par contre, l'existence d'un roi David est attestée par une inscription sur une stèle érigée par un roi syrien aux environs de 900 av. J.-C., disant qu'il a vaincu un roi de la « maison de David » (donc qui est un descendant de David).
Le royaume conquis par David sur les peuples voisins ne semble pas aussi important que ce que la Bible hébraïque affirme.
Les recherches archéologiques montrent que le peuplement des Hautes Terres autour de Jérusalem était faible (peut-être 5 000 personnes) pour la plupart semi-nomades ou sédentarisées dans de petits villages.
À la même époque, Jérusalem, d'après les fouilles archéologiques très partielles, ne semble avoir eu que quelques centaines d'habitants.
Certains archéologues mettent en doute l'existence d'un royaume unifié dont David aurait été le roi, qui aurait regroupé toutes les douze tribus d'Israël comme l'affirme la Bible hébraïque.
Ils pensent qu'il y a toujours eu deux regroupements de ces tribus :
un groupement au nord qui, en bénéficiant d'une plus forte pluviosité et d'un meilleur positionnement sur les routes commerciales de l'époque, était le plus peuplé (peut-être 40 000 habitants au début du Xe siècle)
un groupement au sud, autour de Jérusalem, le royaume de David, qui, installé dans un milieu très sec, ne pouvait faire vivre seulement quelques milliers d'habitants (environ 5000 au début du Xe siècle) avec ses maigres ressources (à la même époque, les archéologues estiment la population de l'empire égyptien à environ 2,8 millions d'habitants).
