Avalanche
Une avalanche est une grosse quantité de neige qui se détache du haut d'une montagne et glisse très rapidement vers la vallée.
C'est un phénomène naturel très dangereux car elle arrive très rapidement et peut surprendre.
On trouve deux types d'avalanche: l'avalanche coulantes, qui vont de 20 à 150 km h
Une avalanche peut se déclencher lorsqu'il a beaucoup neigé.
Le poids de la neige entraîne tout le manteau neigeux avec elle vers la vallée.
Une avalanche peut aussi être déclenchée par un réchauffement important (beaucoup de soleil après une chute de neige).
La neige commence à fondre et glisse facilement.
Encore, l'avalanche peut être déclenchée par des skieurs ou des randonneurs.
S'ils ne font pas attention et passent en haut d'une grande plaque de neige, ils peuvent la faire bouger et la faire glisser.
C'est l'avalanche.
Pour éviter qu'une avalanche ne se déclenche lorsqu'on ne s'y attend pas, il arrive souvent qu'elles soient déclenchées volontairement, lorsqu'il n'y a personne.
Pour cela, on crée une grosse explosion en haut de la montagne, la secousse va détacher la neige de la montagne... et va glisser toute seule.
C'est une avalanche artificielle.
Lorsque quelqu'un est pris dans une avalanche, il est parfois à plusieurs mètres sous la neige.
Auparavant, c'étaient des chiens (des Saint-Bernard) dressés qui retrouvaient grâce à leur flair les personnes vivantes sous la neige.
Aujourd'hui des sondes permettent de les retrouver plus facilement et plus précisément.
Il faut aller très vite, car il est très difficile de respirer sous la neige.
Les victimes ne peuvent pas sortir toutes seules quand il y a trop de neige sur elles (plusieurs mètres).
