Séthi Ier
Séthi
Ier (
né vers -1324, mort vers -1279), est un pharaon d'Égypte de la XIXe dynastie, qui régna de -1294 à -1279.
Son épouse Mouttouya nous est bien connue par sa statue monumentale aujourd'hui conservée aux musées du Vatican.
Au cours de son règne, il eut à combattre les Hittites sur les frontières de l'est de l'Empire.
Ses faits d'armes, notamment le siège de la citadelle de Dapour, sont relatés sur le mur sud de la salle hypostyle du temple de Karnak, qu'il fit construire.
Séthi Ier a été inhumé à Thèbes dans la tombe KV17, la plus vaste et la mieux préservée de toutes les tombes royales de la Vallée des rois.
Sa momie, en très bon état, fut retrouvée en 1817 dans la cachette DB 320, regroupée avec celles de son fils Ramsès II et de nombreux autres pharaons.
Le souvenir de Séthi s'est perpétué à Abydos par un temple cénotaphe, et à Gournah par un temple funéraire.
