Monsanto
versement de l'herbicide Lasso
Monsanto est une société états-unienne spécialisée dans la biotechnologie et la chimie, elle fabrique notamment des désherbants et des pesticides.
Elle appartient aujourd’hui à l’entreprise allemandeBayer, et finance le Service international pour l’acquisition d’applications agricoles biotechnologiques (Isaaa).
L’Isaaa est une source utile pour connaître les surfaces cultivées avec des OGM1.
C'est un produit dangereux (mélange de glyphosate et de surfactant, un produit qui l'aide à pénétrer dans les plantes pour les tuer).
C'est un liquide toxique, qui peut provoquer de graves maladies.
Avant, le Round'up était le désherbant le plus vendu au monde, mais on commence à l'interdire pour certains usages dans certains pays pour éviter les maladies et ses conséquences environnementales.
Le glyphosate est actuellement interdit en France, sauf pour les agriculteurs.
Malheureusement, dans certains produits se trouve encore du glyphosate, et parfois les agriculteurs en utilisent sans le savoir.
À cause de ça les gens peuvent manger des fruits ou des légumes mauvais pour la santé.
