Trakehner
Le Trakehner, originaire d'Allemagne, plus précisément du haras de Trakehner (Allemagne), d'où son nom, est un cheval de grande valeur.
Le premier Trakehner est né au XVIIIe s., dans le but d'obtenir une monture légère et agile pour la guerre.
C'est un cheval très bon pour la compétition, particulièrement le dressage et le CSO.
Le CCE (concours complet d'équitation), illustre bien toutes ses qualités.
C'est un "bon élève, dynamique, concentré, sérieux, au physique classique, bien fait, musclé et élégant".
Il est souvent d'une robe foncée: alezane, baie ou autre.
Ce cheval se montre vaillant sans pour autant être nerveux.
