Bibliothécaire
Un usager dans un bibliothèque
Un bibliothécaire travaille dans une bibliothèque municipale , mais aussi dans des bibliothèques départementales ou universitaires .
Il accueille les lecteurs, propose des livres et organise des animations culturelles.
Il fait partager sa passion aux visiteurs et leur conseille des livres qui pourraient leur plaire selon leurs goûts.
Dans la chaîne du livre, le bibliothécaire arrive donc tout à la fin !
Il fait partie de ceux qui permettent aux lecteurs d'accéder aux livres.
Le bibliothécaire s'aide d'une classification : la classification Dewey par exemple.
Dans une médiathèque, on peut trouver aussi d'autres supports : des périodiques, des bandes dessinées mais aussi des cédéroms ...
Sommaire
Les bacs conseillés pour ce métier sont ES , L ou STID2D
Le niveau d'étude est de BAC +5 pour devenir bibliothécaire.
Les débouchés sont modérés.
Il faut avoir certaines qualités pour devenir bibliothécaire : être rigoureux , méthodique , avoir de l'organisation et le goût du contact.
Le salaire d'un bibliothécaire varie selon l'établissement où il travaille (bibliothèques municipales, universitaires, etc.).
Selon son grade, son ancienneté ou encore selon l'établissement où il travaille, le salaire peut aller de 1 500 à 2 500 euros nets par mois.
La fonction de chef bibliothécaire ou conservateur est mieux payée (de 1 500 à 3 800 euros nets par mois) .
Le bibliothécaire peut devenir conservateur ou il peut se spécialiser en devenant, par exemple, médiathécaire et se spécialiser dans le domaine du culturel.
Il peut aussi devenir ludothécaire en se spécialisant en jeunesse.
