Wahhabisme
Le wahhabisme est un mouvement de réforme de l'islam né au 18e siècle et visant un retour au dogme de l'unicité divine dans toute sa pureté, et à des pratiques modelées sur celles du prophète Mahomet et de ses compagnons.
Ce courant est basé sur la pensée et l'action de Muhammad ibn Abd al-Wahhab, un théologien arabe du XVIIIe siècle.
C'est la religion officielle de l'Arabie saoudite.
Muhammad ibn Adl al-Wahhab était originaire d'une tribu du désert de Nedjd, en Arabie.
Il a fait des études de théologie.
Son fondamentalisme le fait rejeter par la plus grande partie des musulmans d'Arabie.
Il se réfugie dans un oasis du Nedjd qui est dominé par la famille de Muhammad ibn Sa'ud.
Il devient le gendre et l'inspirateur religieux du chef arabe.
Le wahhabisme prend son essor avec l'ascension de la famille des Sa'ud, en particulier lors de la conquête de la péninsule arabique par Abd al Aziz III (première moitié du XXe siècle).
