Cologne
Façade de la cathédrale de Cologne, vue depuis l'ouest.
Cologne, sous le nom d'Ara Ublorum (autel des Ubiens) a été fondée par les Ubiens un peuple germanique.
En 49 les Romains la renomment Colonia
Agrippinensis en l'honneur de l'empereur Claude et de sa femme
Agrippine la Jeune.
L'empereur Néron, fils d'Agrippine, fait agrandir et fortifier la ville.
Elle devient la capitale de la Germanie inférieure.
Cologne est alors le point de départ d'un réseau de voies romaines passant par la vallée du Rhin.
Cologne est conquise par les Francs en 462.
Elle devient un évêché puis un archevêché en 785.
L'archevêque de Cologne était un des électeurs de l'empereur du Saint-Empire romain germanique.
Cologne était un grande ville d'artisans et de commerçants.
On y trouvait des verreries , des fabricants de céramique.
On y faisait le négoce du vin.
Cologne était membre de la hanse teutonique
Du XIIe au XVIIIe siècle les bourgeois de Cologne furent souvent en conflit avec leur prince-archevêque.
Les armées républicaines françaises s'emparent de Cologne en 1794.
Cologne a été presque détruite en 1941 et 1942 par les bombardements anglo-américains contre le Troisième Reich.
La ville a été reconstruite d'une manière moderne.
La cathédrale(Dom) domine le paysage de Cologne.
C'est une églisecatholique dont les tours s'élèvent à 157 mètres : ce qui en fait la deuxième église du monde pour la hauteur après la cathédrale d'Ulm (161 m).
Sa construction, commencée en 1248 et terminée en 1880, a demandé six siècles.
La ville est très bien située.
Elle dispose d'un grand port fluvial sur le Rhin.
Elle est sur l'itinéraire ferroviaire reliant Paris à Berlin.
À proximité se trouve un gisement important de lignite qui fournit de l'énergie et des matières premières industrielles.
Cologne est une ville industrielle avec des aciéries, des constructions mécaniques et électriques, de la chimie.
Cologne est une grande ville commerciale.
Sa foire est renommée, de nombreuses compagnies bancaires et d'assurances y sont installées.
L'eau de Cologne est une authentique spécialité de la ville de Cologne.
