Métro de Barcelone
Créé en 1863, il compte aujourd'hui 12 lignes et 165 stations répartis sur 123,5 km de voies.
Il s'agit du deuxième métro le plus étendu d’Espagne et le seul du pays à compter trois lignes automatiques (les lignes 9, 10 et 11).
Le métro transporte environ 400 millions de passagers chaque année.
C'est en 1924 que la première ligne de métro voit le jour (la Gran Metro).
Une deuxième ligne est mise en service en 1926 reliant Bordeta à Catalunya.
Après 1929, le réseau se développe progressivement mais à cause des difficultés financières du pays peu de lignes ouvre par la suite.
A partir de 1951 le réseau se développe réellement pour faire face à l'essor démographique de la ville.
Dans les années qui suivent de nombreux tronçons sont réalisés et une ligne supplémentaire est ouverte en 1959 (la L5 reliant Sagrera à Vilapicina).
Par la suite de nombreuses lignes sont mise en service, la dernière ligne (la L12) a été mise en service en 2016.
Une treisième ligne est en cours de réalisation.
Le réseau est exploité par la Transports Metropolitans de Barcelona (TMB), rattachée à la mairie de Barcelone, et la Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya, appartenant au gouvernement espagnol.
Le réseau actuel.
Station Fondo, ligne 9.
Ligne 1 :
Hospital de Bellvitge Fondo ;
ouverte en 1926.
: Paral·lel Badalona
Pompeu
Fabra ;
ouverte en 1985.
Ligne 3 :
Zona Universitària
Trinitat
Nova ;
ouverte en 1924.
Ligne 4 :
Trinitat Nova
La Pau ;
ouverte en 1926.
Ligne 5 :
Cornellà Centre Vall d'Hebron ;
ouverte en 1959.
Ligne 6 :
Plaça Catalunya
Sarrià ;
ouverte en 1863 et prolongée en 1929.
Ligne 7 : Plaça Catalunya
Avinguda Tibidabo ;
ouverte en 1954.
Ligne 8 :
Plaza España Molí
Nou/
Ciutat
Cooperativa ;
ouverte en 1883 et prolongée en 1985.
Can Zam La Sagrera ;
ouverte en 2009.
La Sagrera Gorg ;
ouverte
en 2010
Ligne 11 :
Trinitat Nova
Can Cuiàs
ouverte en 2003.
Ligne 12 :
Sarria Reina Elisenda
