Pinterest
Logotype du site.
Pinterest est un réseau social qui permet aux utilisateurs de partager des idées de photographies, vidéos, tutoriels.
Il permet aux personnes de partager leurs passions en publiant des photographies postées sur Internet.
On peut télécharger cette application sur iOS, Android et Windows 10.
Tout utilisateur peut se créer un compte via Facebook, une adresse E-mail (électronique) ou un numéro de téléphone.
L’ application Pinterest est accessible à partir de 13 ans.
Pinterest a été créé par Paul Sciarra, Evan Sharp et Ben Silbermann en 2010.
Dans le classement des réseaux sociaux mondiaux, Pinterest est 18ème, avec 322 millions d’utilisateurs actifs par mois.
On compte 280 millions de dollars de chiffre d’affaires, dont 251 millions de dollars aux USA et 28 millions de dollars dans le reste du monde.
En Mars 2019, il y a eu 5 nouvelles fonctionnalités d’achat pour les annonceurs.
En Septembre 2019, il y a eu une amélioration de Lens, son outil de recherche visuelle, et lancement du Dark mode.
Novembre 2019
, lancement d’une nouvelle version de l’application sur iOS et Android.
