Mexique
Mexico est une des capitales les plus peuplées au monde : elle compte environ 20 millions d'habitants.
Le Mexique est un pays montagneux qui compte deux chaînes principales, la sierra Madre orientale et la sierra Madre occidentale.
Entre ces deux chaînes de montagnes se trouve le haut plateau mexicain, dont l'altitude varie de 1 500 à 2 300 m. Au sud de la Californie américaine, une longue bande de terre s'avance sur l'océan Pacifique : c'est la péninsule de Basse-Californie.
Avec la côte continentale lui faisant face, elle délimite le golfe de Californie où se trouvent de nombreuses îles.
Le sommet principal du pays est le pic d'Orizaba ou Citlaltepetl qui est un volcan actif d'une altitude de 5636 m. Deux autres volcans dépassent les 5 000 m, ce sont le Popocatepetl et l'Iztaccíhuatl (endormi).
Dans l'Ouest se trouve le volcan de Colima (3 860 m d'altitude).
Tous quatre appartiennent à la cordillère Néovolcanique, une chaîne qui, du point de vue strictement géologique, sépare l'Amérique du Nord de l'Amérique centrale.
Les géographes, eux, considèrent que cette limite est l'isthme de Tehuantepec, soit un peu plus vers le sud-est.
Au sud de la capitale se dresse la sierra Madre del Sur qui traverse les États de Guerrero et d'Oaxaca le long de la côte Pacifique.
Acapulco, la célèbre station balnéaire, se trouve à ses pieds.
Entre la ville d'Oaxaca et l'isthme de Tehuantepec s'élève la sierra Madre d'Oaxaca, une barrière naturelle dominant les plaines de l'État de Veracruz et relayée au delà de l'isthme par la sierra El Cerro Azul.
Ces monts servent de contreforts à la sierra Madre de Chiapas,
une importante chaîne de montagnes se poursuivant au Guatemala et au Honduras, deux pays où la chaîne prend le nom de sierra Madre.
Cette sierra atteint 4 092 m d'altitude (volcan Tacana) à la frontière mexico-guatémaltèque.
Depuis le versant ouest du volcan coule un fleuve, le rio Grijalva, sur lequel a été construit un grand barrage au cœur du Chiapas.
Son lac de retenue, la Angostura, est le plus important du Mexique.
Dans le Sud-Est du pays, la péninsule du Yucatán s'étend entre le golfe du Mexique et la mer des Caraïbes.
Elle constitue un plateau calcaire présentant des petits reliefs dépassant à peine 100 m ou, plus rarement, 200 m d'altitude.
Autrefois terre des Mayas, la péninsule abrite d'anciennes cités précolombiennes comme Chichen Itza ou Uxmal.
Le Mexique a une très longue histoire.
On a retrouvé des momies dans des pyramides (comme les pyramides de la Lune et du Soleil à Mexico) ou dans la terre (on a retrouvé des corps intacts qui se sont momifiés grâce aux minéraux qui se trouvent dans la terre).
Ve siècle : Apogée de la cité zapotèque de Monte Alban
VIe siècle : c'est la civilisation maya qui construisit une puissante cité-état.
Xe siècle : Les Toltèques (guerriers) vinrent du Nord et fondèrent Tula, mais vaincus au XIe siècle par les Chichimeques (tribus venues du Nord) et les Aztèques ou Mexicas (d'où le nom de ce pays) dominèrent tout le plateau.
en 1519, l'espagnol Hernán Cortés débarque au Mexique, attaque l'Empire aztèque et provoque sa chute.
C'est la fin des civilisations précolombiennes.
Il est nommé gouverneur et capitaine général par Charles Quint en 1522.
: Nouvelle vice-royauté de la Nouvelle-Espagne avec le vice-roi Antonio de Mendoza.
Jusqu'en 1821 soixante-et-un vice-rois espagnols se succédèrent, mais au prix de l'esclavage des Indiens.
, un curé, Miguel Hidalgo y Costilla, lança le mouvement pour l'indépendance, inspiré par les idées libérales de la Révolution française de 1789 et profitant de l'exemple d'occupation de l'Espagne par les troupes napoléoniennes en 1808.
Mouvement repris par un autre curé, José María Morelos y Pavón.
: Indépendance proclamée par le congrès de Chilpancingo, rendue officielle en 1821 à la signature du traité de Córdoba par l'ancien général royaliste
Agustín de Iturbide et O'Donojù
, le dernier vice-roi.
1822 : Empire puis République avec Iturbide qui se fit proclamer empereur du Mexique.
Renversé en mars 1823 par un officier, Santa Anna, qui instaura la république en 1824.
Suivent des dictatures militaires de Santa Anna et des présidences civiles jusqu'en 1855.
Le Texas en profite pour proclamer son indépendance en 1836 (avec Sam Houston, "Houston on a eu un problème !").
S'en suit une guerre avec les Etats-Unis et une défaite, cédant, selon les termes du traité de Guadalupe Hidalgo du 2 février 1848, toute la moitié nord du pays.
: Benito Pablo Juárez, Indien libéral devenu Président de la république, suspend les dettes extérieures contractées par les gouvernements précédents.
Réaction de la France, la Grande-Bretagne et l'Espagne qui organisent une expédition commune et occupent Veracruz en 1861 (protection de leurs investissements), à laquelle s'ajoute les ambitions coloniales de Napoléon III.
Les Espagnols et les Anglais sont finalement chassés.
Les troupes françaises pénétrent dans Mexico en juin 1863.
Juárez et son gouvernement prennent la fuite, Napoléon proclame alors l'Empire mexicain et en offre la couronne à Maximilien, archiduc d'Autriche (1864-1867).
Mais, sous la pression des Etats-Unis, la France se désengage et Juarez revient (Maximilien, assiégé à Querétaro, doit se rendre et sera fusillé !) .
1872 :
Lerdo de Tejada succéde à Juárez à la mort de celui-ci, mais est renversé en 1876 par Díaz, Président en 1877 ( Dictateur ).
Révolution
Mexicaine
Dictature de Porfirio Díaz jusqu'en 1911, mais celui-ci accepte un candidat d'opposition aux élections de 1910.
Les libéraux choisissent Francisco
Indalecio
Madero qui essaiera de lutter contre les oppositions militaires et politiques,
dont des rebelles (Emiliano Zapata et Pancho Villa)
: Victoriano Huerta, chef de l'armée de Madero, conspira avec les chefs rebelles, s'emparant de Mexico, prenant le pouvoir et faisant assassiner Madero.
Nouvelles révoltes avec Zapata, Villa et Venustiano Carranza, obligeant Huerta a s'enfuir en 1914.
Carranza prend le pouvoir mais Villa lui déclare la guerre !
: Une commission représentant huit pays latino-américains et les États-Unis reconnut Carranza comme l'autorité légale du Mexique, fin des révoltes sauf pour Villa et Zapata assassiné en 1919.
1920 : Putch des généraux, Plutarco Elías
Calles, Álvaro Obregón et Adolfo de La Huerta contre le président.
Carranza est tué et Obregón accède au pouvoir.
1923, les Etats-unis lui apportent leur soutien lors d'une révolte avortée menée par Adolfo de La Huerta.
: Calles élu
Président fait des réformes constitutionnelles, agraires et religieuses.
Mais opposition des religieux et Obregon sera assassiné en 1928... par un fanatique religieux !
1932 :
Abelardo L. Rodríguez, le Parti National Révolutionnaire (actuel PRI), Président avec programme de six ans pour "un système économique coopératif inclinant vers le socialisme" qui prévoyait la saisie des champs pétrolifères appartenant aux étrangers.
1934 :
Lázaro Cárdenas ( PNR) élu Président, avec un programme comprenant réformes agraires, protection sociale et éducation.
1938 :
Expropriation des biens des compagnies pétrolières étrangères et création de la Pemex pour administrer l'industrie nationalisée.
: Membre de l'ONU, 1946, Miguel Alemán Valdés succède à Àvila à la Présidence, (relations étroites avec les Etats-Unis).
1949 : Large victoire du Parti au gouvernement rebaptisé
Parti Révolutionnaire Institutionnel (PRI).
: Adolfo Ruiz Cortines, candidat du PRI, élu Président, et Adolfo López Mateos lui succédera en 1958
1966 : Díaz Ordaz Président, plan de développement et de planification économique de cinq ans.
mais en 1968 manifestations étudiantes réprimées dans le sang avant les jeux Olypimques de Mexico !
: Luis Echeverría Álvarez, candidat du PRI, devient Président.
Stratégie de croissance économique et réduction du contrôle de l'économie par les étrangers (accroissement des exportations).
Découverte de larges réserves de pétrole brut dans les États de Campeche, Chiapas, Tabasco et Veracruz (source de développement économique potentiel).
1976 : José López Portillo Président.
Austérité économique avec encadrement revendications ouvrières et maintient des prix bas de l'industrie tout en augmentant les investissements.
: Election à la présidence de Miguel de la Madrid Hurtado.
Mais augmentation rapide de la dette extérieure et la baisse du prix du pétrole d'où crise financière.
: Le PRI gagne les élections....irrégulièrement !
- Tremblement de terre, 7 000 victimes.
: Carlos Salinas de Gortari, candidat du PRI, élu... malgré les fraudes !
- Ouragan Gilbert de la péninsule du Yucatan.
: Gouvernement Salinas
- Privatisation des entreprises nationalisées et mesures pour permettre aux étrangers de contrôler leurs entreprises.
1992 : Salinas, le président des États-Unis George Bush et le Premier ministre canadien Brian Mulroney signèrent le North American Free Trade
Agreement (Accord de libre-échange nord-américain, ou Alena
- plus grande zone de libre-échange du monde !
: Un groupe d'Indiens, appelé l'Armée de libération nationale zapatiste, s'empare de quatre villes dans l'État du sud Chiapas et exige des réformes.
Zedillo (PRI), élu en août 1994, doit immédiatement faire face à la plus grave crise financière et monétaire avec un déficit de 30 milliards de dollars.
Programme d'aide sous la Présidence Américaine de Clinton avec mesures d'austérité et de privatisation des biens de l'état.
De plus, dans le même temps révolte du Chiapas, les paysans réclament les terres promises à la révolution !
Commandante Marcos).
: Vicente
Fox Quesada, membre du PAN élu
Président
après 70 ans de PRI !
2006 :
Felipe Calderon remporte les élections présidentielles face au candidat de gauche Andrés
Manuel López Obrador, confirmant la victoire du PAN en 2000.
(guerre contre les trafiquants de drogue).
2012 : le PRI revient au pouvoir avec la victoire d'Enrique Peña Nieto aux élections présidentielles face à Andrés Manuel López Obrador, représentant de la gauche, et la candidate du PAN Josefina Vázquez Mota.
Le Mexique est une république fédérale présidentielle.
Le président (actuellement Andres Manuel Lopez Obrador) est élu pour six ans et ne peut avoir un second mandat.
Il veille au respect des lois, mais son rôle principal est de gérer l’économie.
Il est assisté par des secrétaires d’État, sortes de ministres.
Il n’y a pas de vice-président : si le président élu ne peut exercer ses fonctions, c'est le Congrès qui nomme un président intérimaire (qui remplace le président).
Le pouvoir législatif est confié à un Congrès bicaméral (à deux chambres), composé de la chambre des députés (500 députés) et d’un sénat (128 sénateurs).
Les États mexicains sont dirigés par un gouverneur et par un parlement.
Parti action nationale (centre-droit)
Parti révolutionnaire institutionnel (centre-gauche)
Parti de la révolution démocratique (gauche)
Parti vert écologique
Parti du travail (de gauche)
Parti de le mouvement des citoyens (centre-gauche).
Le Mexique est un pays qui possède beaucoup de ressources naturelles.
Le pays est le premier producteur d'argent au monde.
Il produit également du plomb, du zinc, de l'or et du manganèse dans des proportions importantes.
L'agriculture mexicaine produit de nombreux fruits comme l'avocat (1er producteur mondial) ou d'autres fruits tropicaux mais également, la canne à sucre, le café ou le sorgho.
Les inégalités sont très importantes dans la société mexicaine.
Même si l'un des hommes les plus riche du monde, Carlos Slim, est mexicain, environ 40% de la population vit dans la pauvreté.
En plus des inégalités dans la société, certaines zones sont plus développées que d'autres: le nord du pays est plus riche que le sud du pays.
Il profite de la délocalisation des entreprises américaines qui viennent fabriquer des automobiles et du textile en profitant des salaires inférieurs au Mexique.
Le sud est beaucoup plus rural et l'agriculture est principalement une agriculture paysanne.
Le Mexique est un pays producteur de pétrole.
Cependant les ressources s'épuisent et l'État qui s'occupe seul de l'exploitation du pétrole ne peut pas investir beaucoup d'argent ce qui entraîne une baisse de la production.
Le pays est tout de même le 10ème producteur mondial.
C'est la société Pemex qui extrait, raffine et vend le carburant dans le pays.
Le tourisme est important pour le Mexique puisqu'il représente environ 8% du PIB.
Les endroits les plus touristiques sont situés sur le littoral et depuis plusieurs années, le gouvernement mexicain développe des stations balnéaires pour accueillir les touristes comme Cancun ou San José del Cabo.
Les villes du nord de Mexico avec un riche patrimoine sont très visitées.
Ce sont notamment les villes de Guanajuato, Querétaro ou San Miguel de Allende.
Certaines villes du sud reposent aussi sur le tourisme comme Acapulco.
Les Mexicains sont connu pour être fort au Football et en Boxe.
Ce sont les sports les plus pratiqués au Mexique, et aussi ceux au quel ils sont les meilleurs.
Les mexicains adorent la musique.
Ils sont très forts dans ce domaine et de nombreux groupes ou musiciens américains ont été influencés par la musique mexicaine : Flaco Jimenez, Los Lobos…
Corrido :Les « corridos » sont des chansons faites pendant la guerre d’indépendance (1810-1821)
pour mettre en avant les deux camps.
Mariachi : La chanson
Mariachi parle de la vie d’
un mariachi qui est un stéréotype du mexicain orgueilleux, bagarreur, porté sur la boisson, menteur, macho, et même parfois voleur.
C'est aussi le nom d'une formation musicale.
C'est aussi un style musical et on utilise aussi ce mot quand on parle d'un groupe de marriachi, les célèbres petits ou grands groupes de musique qui jouent dans les rues…
Quelle belle ambiance !
Alamar, un film de Pedro Gonzalez-Rubio sorti en 2009.
Les « tacos » :
Les « tacos » se mangent en plat principal.
Ce sont des tortillas qui peuvent être remplies avec de la viande, de la salade, de la tomate, des haricots rouges, et du Tabasco.
Le guacamole : c'est une purée d'avocat.
Vous pouvez y faire tremper des chips de tortillas…
Un délicieux apéro !
La mole : c'est un morceau de poulet accompagné d'une sauce au piment et aux épices...
L' enchiladas : Ce sont des tortillas fourrés à la viande, recouvertes par un lit de sauce tomate et de fromage rapé .
Il existe plein d'autres spécialitées mexicaines comme les tamales, les chilaquiles, le pastel de tres leche (un gâteau au lait), l'agua fresca
Le Mexique compte 120 millions d'habitants.
La plupart vivent dans le centre du pays.
Le Nord est densément peuplé, le Sud est la région la moins peuplée.
Mexico est un pays d'immigration, où vivent un demi-million d'Américains d'Amérique latine, ainsi que 150 000 européens, et 50 000 venus d'Asie et du Proche-Orient.
Historiquement, à l'époque coloniale, des soldats espagnols se sont installés (principalement d'Andalousie, de Galice et de Madrid).
Au XIXe siècle sont venues plusieurs vagues de familles entière d'Espagne, mais aussi d'Allemagne, Angleterre, France, Italie, Pologne, Portugal, Suède, Ukraine et Russie.
75 % de la population est métissée (Amérindiens avec des Espagnols ou des Africains);
15 % de la population est blanche d'origine européenne;
9 % peuvent être considérés comme indigènes, parmi lesquels on peut compter 75 groupes autochtones.
1 % font partie d'autres groupes : noirs d'Afrique, asiatiques
D'après une étude génétique, la composition génétique de la population est principalement européenne (64,9 %), 30,8 % sont d'origine amérindienne, et 4,2 % sont d'origine africaine.
Religions :
La religion majoritaire au Mexique est le catholicisme, 85 % de le population.
En quantité, le Mexique est le second pays plus catholique du monde.
8 % sont athées, non-croyants, ou d'autres religions.
