Avec les nouvelles forces turques, Mustafa Kemal parvient à vaincre les armées arménienne, française, italienne et grecque.
Les forces britanniques signent avec lui un armistice et s’engagent aussi à quitter le pays.
Puis il entreprend des réformes radicales pour son pays.
En 1934, l’Assemblée lui donne le nom d’Atatürk, ce qui littéralement veut dire « ancêtre des Turcs » et que l'on traduit communément par « père des Turcs » (le terme « ancêtre » est compris comme celui est à l'origine, un « père » ou un « patriarche », des turcs de l'ère moderne).
Sa dépouille repose dans un mausolée, à Ankara.
