La chirurgie cardiaque est la chirurgie qui traite le cœur et les gros vaisseaux sanguins autour.
Le médecin la pratiquant est nommé cardiochirurgien.
La cardiochirurgie s'occupe de traiter les problèmes du cœur :
Par exemple, une malformation congénitale peut faire en sorte que le septum interventriculaire ou le septum interauriculaire ait un « trou ».
On trouve ce genre de malformations en général chez les bébés.
La chirurgie cardiaque va « reboucher » ce trou.
On peut faire des pontages coronariens : Quand une artère ou veine coronarienne est obstruée par une plaque d'athérome, cela peut engendrer certains problèmes cardiaques car le cœur aura du mal à propulser le sang dans le corps, donc perdra plus ou moins de puissance.
Le cardiochirurgien va ponter le vaisseau obstrué, c'est-à-dire créer un nouveau vaisseau.
La transplantation cardiaque peut être indiquée lorsqu'il n'y a « plus rien à faire » et quand la vie du patient ne dépassera pas 2 ou 3 ans...
La chirurgie cardiaque peut aussi intervenir dans des cas de remplacements de valvules cardiaques, des interventions lourdes qui nécessitent patience, concentration et agilité, ...
Elles durent environ 75 minutes en moyenne.
L'angioplastie transluminale, un procédé pratiqué couramment aujourd'hui en chirurgie cardiaque, qui a le même but que le pontage aorto-coronarien, mais son principe est plus compliqué : il s'agit de dilater l'artère obstruée par un stent, un ballonnet et un maillage.
Pr Cabrol, qui en 1968 réalisa la seconde greffe cardiaque et l'emplacement d'un cœur artificiel
Pr Michael E. Debakey, l'un des doyens de la chirurgie...
il a 100 ans en 2008 !
Il a réalisé les premiers pontages (1964) et premières greffes aortiques.
Pr Carpentier, très connu dans la chirurgie cardique Française, qui a développé la chirurgie des valves cardiaques, notamment sans ouvrir le cœur...
Prix Lasker 2007.
Pr Deloche, qui fonda « La Chaîne de l'Espoir » en 1988, un mouvement aujourd'hui international pour opérer et construire des hôpitaux pour les enfants démunis des pays en développement ou non-développés.
