Climat du Brésil
Les différents climats du Brésil
Le Brésil est situé dans la zone intertropicale.
Il est donc chaud toute l'année.
Cependant, le rythme des pluies et la quantité d'eau reçue déterminent deux types de climat.
La moitié nord du pays (la cuvette amazonienne) connaît un climat équatorial très humide toute l'année.
La moitié sud a un climat tropical avec une saison sèche plus ou moins longue et même dans le Nord-Est un climat semi-aride.
L'extrême sud du pays a un climat subtropical humide qui peut connaitre des coups de froid en hiver (juillet-septembre).
Le climat équatorial dans l'ouest amazonien (attention il y a un changement de graduation dans l'échelle des précipitations)
Dans la cuvette de l'Amazone règne le climat équatorial.
Il est chaud et humide toute l'année.
Les températures oscillent entre 26 °C et 27 °C.
L'amplitude thermique est faible (moins de 2 °C).
Les pluies sont réparties tout au long de l'année : à Belem les 2800 mm de pluies tombent en 250 jours et à São Gabriel du Rio
Negro les 2950 mm en 220 jours.
Il n'y a que dans la partie centrale (région de Manaus) qu'il y a un mois plus sec.
La cuvette, située de part et d'autre de l'équateur, est toute l'année sous l'influence des masses d'air équatorial qui génèrent un air chaud et humide.
De plus l'évaporation forestière fournit une bonne part de l'humidité.
Le climat tropical dans la région de Brasilia (attention il y a un changement de graduation dans l'échelle des précipitations)
Une région sous climat tropical près de Diamantina.
Photographie prise fin juin, ce qui correspond au début de l'hiver dans l'hémisphère sud
Le centre et l'est du Brésil ont un climat tropical avec une saison sèche plus ou moins longue.
Les températures restent élevées toute l'année (entre 20 °C et 28 °C en moyenne).
L'altitude fait baisser les températures et augmente l'amplitude thermique qui est cependant modeste (environ 6 °C).
Les précipitations surviennent surtout l'été (janvier-mars).
Les pluies sont abondantes dans les régions de l'est, car les vents alizés porteurs d'air humide le déversent sur les moyennes montagnes.
De ce fait la végétation est la forêt dense.
Par contre dans l'intérieur du Brésil, l'été est humide (janvier-mars) grâce à la présence du front intertropical générateur d'humidité (vents ascendants dans de l'air chaud et humide qui se refroidit en altitude).
Par contre l'hiver (juillet septembre) est sec du fait de la présence d'un anticyclone continental sur l'Amérique du sud.
Ce climat est favorable à la savane.
Le climat semi-aride du Nordeste brésilien
Effets du climat semi-aride dans l'état du Rio Grande do Norte.
Photographie prise à la mi-juillet, ce qui correspond au début de l'hiver dans l'hémisphère sud
Le Nordeste brésilien est particulier.
Il est abrité des vents alizés venus du sud-est par les montagnes côtières de l'Est, les pluies d'été sont donc très irrégulières.
En hiver l'air humide qui pourrait être apporté par les dépressions nées plus au sud a du mal a atteindre cette région située trop au nord pour elles.
Aussi c'est un climat semi-aride, très difficile pour la végétation et pour l'agriculture.
Paysage de pampa dans le Rio Grande do Sul.(Photographie prise à lami- décembre, ce qui correspond à la fin du printemps dans l'hémisphère sud)
le climat subtropical du sud brésilien
Les influences tropicales (chaleur et humidité) sont nettes en été (janvier-mars).
Par contre l'hiver peut connaitre des coups de froid dus à la présence d'air polaire qui remonte du sud, les pluies d'hiver sont plus abondantes que les pluies d'été.
