Sébastien Chabal sous les couleurs du Racing Métro 92.
Il s'est fait connaître du grand public en 2007, lors des matchs de préparation à la Coupe du monde.
En effet, lors du premier match, il brise la machoire d'un joueur néo-zélandais sur un gros plaquage et, pendant l'autre match, en faisant un plaquage, il met KO un autre joueur néo-zélandais.
Dès lors, ces images font le tour du monde, et le grand public découvre un homme à la longue barbe et aux longs cheveux.
Il est surnommé « l'Homme des cavernes » par des journalistes anglais, devenant la star de la Coupe du monde 2007 et, durant les années qui suivent, le rugbyman le plus connu et le plus apprécié des Français.
Il est aujourd'hui le rugbyman français le mieux payé (2 millions d'euros annuels : salaire et contrats publicitaires).
Il rejoint le Racing Métro en 2009 avec l'ambition de devenir champion de France.
À partir de 2011, il joue de moins en moins avec son club.
Son président Jacky Lorenzetti le suspend en février 2012 pour mésentente avec l'entraineur.
Sébastien Chabal se retrouve sans club au milieu de la saison.
Il trouve tout de même un club ensuite, ce sera Lyon à partir de la saison 2012-2013.
Il jouera néanmoins en Pro D2.
Il prend sa retraite à la fin de la saison 2013-2014, qui voit Lyon devenir champion de France de 2ème division.
Avec son club de Bourgoin, il a participé a quatre finales, toutes perdues : celles du Challenge européen, de la Coupe de la Ligue, du Trophée Yves du Manoir et du Challenge Sud-Radio.
Deux quatrièmes places de Coupe du monde en 2003 et 2007.
