Le Renard et les Raisins
Après une bagarre, si on demande à une des personnes ce qu'il s'est passé, elle va surement répondre comme si ce n'était pas grave.
C'est à cause de la dissonance cognitive.
Le phénomène de dissonance cognitive est très étudié parce qu'il intervient sur plein de sujets de société comme la non-assistance à personne en danger ou l'expérience de Milgram.
Quand une personne voit une agression mais ne réagit pas, puis qu'on lui demande ce qu'elle a vu après, elle répond souvent en faisant comme si ce n'était pas grave.
Ce n'est pas parce que la personne est de mauvaise foi mais parce que la dissonance cognitive lui fait de façon inconsciente transformer les faits pour se sentir mieux et soulager la contradiction.
