Léopard de l'Amour
Cette panthère fait partie des 10 sous-espèces du léopard.
Elle mesure entre 1-1,35 m de long (+ queue de 80-90 cm) pour 25-50 kg, les mâles étant légèrement plus gros que les femelles.
C'est une variété de panthère de petite taille, plus petite que le léopard africain qui peut atteindre 70, voire 80 kg.
Son pelage est plus clair que les autres sous-espèces du léopard.
Son pelage peut s'épaissir jusqu'à 7 cm de plus en hiver en raison du grand froid.
Sa fourrure est de couleur orangé avec des tâches noires.
Il peut faire des bonds de 6 mètres de long et de 3 mètres de haut.
C'est un animal solitaire, comme la plupart des félins.
Il vit dans des régions plutôt froides et assez humides, dans le Sud-Est de la Russie, le Nord-Est de la Chine et peut être en Corée du Nord.
Son nom vient du fleuve qui coule là où est situé son habitat : le fleuve Amour.
Les activités humaines sont la principale cause de la disparition du léopard de l'amour.
Ils peuvent s'accoupler vers l'âge de 2 à 3 ans.
La période de gestation dure entre 90 à 105 jours.
Les petits naissent aveugles et ils commencent à voir au bout de 6 à 10 jours.
Ils commencent à ramper vers le 15e jour.
Quand la femelle est en chaleur (Œstrus) tous les mâles des environs rodent autour d'elle.
Les mâles doivent se battre pour avoir la femelle à leurs cotés.
Quand un mâle gagne, il reste à ses cotés tant que la femelle l'accepte.
Il est menacé par la destruction de son environnement (déforestation) et par le braconnage pour sa fourrure.
Il reste une centaine d'individus à l'état sauvage, nombre encore faible mais en augmentation (il y en avait une trentaine en 2000).
Aujourd'hui, il y a plus d'animaux en captivité que dans la nature.
Il y a environ 200 léopards de l'amour dans les zoos.
