Sommaire
Rien n'est connu sur Démétrius Paléologue Cantacuzène avant 1423 ;
un texte écrit à cette date indique qu'il a le poste de mésazon conjointement à Démétrius Paléologue Goudélès, un autre dignitaire byzantin.
À partir de 1431, c'est avec Lucas Notaras, le beau-frère de l'empereur Constantin XI Paléologue, qu'il partage son titre ;
les deux hommes s'entendent bien et, d'après l'ecclésiarque Sylvestre Syropoulos, ils prennent toujours leurs décisions à deux.
Notamment, Démétrius et Notaras conseillent Constantin Paléologue quand il assure la régence de l'Empire alors que son frère Jean VIII Paléologue est parti en Italie.
La dernière mention de Démétrius date de 1448, où il est dit qu'il s'oppose au despote de Morée Démétrios Paléologue qui complote pour devenir empereur à la place de Constantin.
Démétrius était également défavorable à l'Union des deux églises (catholique et orthodoxe) que proposait Constantin XI Paléologue pour avoir des soutiens occidentaux.
Démétrius Paléologue
Cantacuzène a aussi participé à la chute de Constantinople ;
même s'il est presque certain qu'il y meurt, un récit d'un Vénitien recensant tous les survivants de la prise de la ville qui se trouvaient à bord de son bateau mentionne un certain Démétrius Cantacuzène.
Mais, étant donné que ce nom était très porté, sa survie est peu probable.
En 1451, l'empereur Constantin XI Paléologue déplore la mort d'un certain Cantacuzène, vraisemblablement un haut dignitaire.
Il s'agit donc peut-être de Démétrius Paléologue Cantacuzène ;
mais, s'il s'agit bien de lui, il est impossible qu'il ait participé au siège de Constantinople, qui a eu lieu en 1453.
Il y a donc un débat quant à sa figuration parmi les ultimes défenseurs de Constantinople, certains soutenant qu'il est bien le Cantacuzène mort en 1451, d'autres affirmant qu'il s'agit d'une autre personne et que Démétrius a bien participé à la chute de Constantinople.
Récits tirés de l'histoire de Byzance, Jean Defrasne, éd.
Fernand Nathan ;
La Chute de Constantinople, 1453, Steven Runciman, éd.
Tallandier.
