La bataille d'Actium est une célèbre bataille d'Octave (qui deviendra l'empereur Auguste) contre Marc Antoine, en 31 avant Jésus-Christ.
Sur mer, les navires d'Octave encerclent ceux d'Antoine, et la plupart des navires d'Antoine préfèrent se rendre.
Antoine, la reine d'ÉgypteCléopâtre VII (la compagne de Marc Antoine) et quelques autres vaisseaux parviennent cependant à s'échapper.
Cette victoire permet par la suite à Octave (après une nouvelle victoire sur terre, suivie par les suicides de Marc Antoine et de Cléopâtre) de s'emparer de l'Égypte et de devenir le seul maître de Rome.
La bataille doit son nom à Actium, une masse de terre élevée, aujourd'hui appelée Punta, qui se trouve au nord de la Grèce.
Les marines de guerre d'hier et d'aujourd'hui Tous les articles de Vikidia
