Lenni
Kim
Lenni
Kim Lalande
, 20 ans, est un jeune chanteur québécois né le 8 septembre 2001 à Montréal, au Canada (Québec).
Lenni
Kim
À 13 ans seulement, il se présente à l'émission The Voice
Kids de France, et arrive jusqu'aux « battle » avec son coach, Patrick Fiori.
En 2015, il sort son premier vidéo-clip intitulé Pourquoi tout perdre, une chanson qui parle de la cause du suicide.
En 2017, il sort un nouveau clip, intitulé Don't stop, qui remporte un succès immédiat.
Puis, le 30 juin 2017, il sort son premier album intitulé Les autres.
Peu après, il sort un clip, Yolo, puis, début 2018, Juste toi et moi ou encore Minuit.
En décembre 2017, il participe à l'émission Danse avec les stars où il arrive 2eme.
En juin 2018, il commence une tournée en France, en suisse, et en Belgique.
Il chante avec Lou, pour la série Miraculous Ladybug.
