Chat de Schrödinger
Schrödinger prit une boîte où il enferma un chat, une fiole de gaz mortel et une source radioactive.
Si le compteur détectait une trop grande radioactivité dans la boîte, la fiole se brisait et le chat mourait.
Selon la mécanique quantique, on ne peut dire, à moins de le vérifier, si un atomeradioactif en un temps donné s'est désintégré ou s'il est resté intact : on doit donc le décrire comme à la fois intact et désintégré, jusqu'a ce qu'on l'ait vérifié par observation.
Puisque le chat est composé lui aussi d'atomes (certes en bien plus grand nombre), il obéit lui aussi à cette théorie de la mécanique quantique.
Par conséquent, si on suit cette logique, on ne peut déterminer si le chat est mort ou vivant avant d'avoir ouvert la boîte, et le chat jusqu'à ce moment est à la fois mort et vivant, ce qui est impossible et stupide.
Schéma de l'expérience du chat de Schrödinger :
en bleu la source radioactive, en jaune le compteur Geiger, en ver la fiole de gaz mortel, en gris le chat mort ou bien vivant.
Selon la mécanique quantique, deux réalités contradictoires peuvent exister en même temps : un chat mort et vivant à la fois.
C'est comme si l'univers se divisait en deux.
En vérité, cette expérience n'a jamais été réalisée car elle était trop dangereuse, et trop cruelle pour le chat : c'est une « expérience de pensée », « ou une expérience de réflexion ».
Schrödinger l'a utilisée au cours d'une discussion avec Albert Einstein.
Ce que fait Schrödinger, c'est élargir la situation : si l'esprit humain accepte l'idée qu'un atome puisse être à la fois intact et désintégré, car cela n'est pas très concret à ses yeux, il trouve en revanche absurde l'idée qu'un chat puisse être à la fois mort et vivant.
Ainsi l'absurdité de la mécanique quantique est mise en évidence.
Selon la mécanique quantique, deux réalités contradictoires peuvent exister en même temps : un atome intact et désintégré à la fois, un chat mort et vivant à la fois.
C'est comme si l'univers se divisait en deux lorsque l'on ouvre la boîte : d'un côté, le chat est vivant, et de l'autre il est mort.
