Humour noir
Descends de là !
Les voisins nous regardent !}}
- Dessin de Gaspirtz.
L'humour noir est une forme d'humour qui consiste à faire rire en traitant de sujets particulièrement graves comme la mort, le racisme, les crimes, la maladie...
Il provoque souvent la gêne et n'est pas toujours de très bon goût.
Sommaire
Une marelle sur un toit à Barcelone.
La dernière case (manquante) vous enverra effectivement au ciel.
L'humour noir naît du contraste entre la façon dont on parle d'un sujet, avec légèreté ou amusement, comme s'il n'avait aucune importance, et le caractère horrible du sujet en question.
Il fait souvent utilisation d'euphémismes.
Voici deux exemples d'humour noir :
{{"|Si l'erreur judiciaire n'avait pas existé, est-ce qu'aujourd'hui le capitaine Dreyfus serait aussi célèbre en France ?
- C'est de l'humour noir, car le capitaine Dreyfus, condamné alors qu'il était innocent, ne recherchait pas la célébrité.
