Ford GT
ford GT de 2005
La GT 2017 est un bolide de la firme Américaine, Ford.
En effet, elle est l'une des supercars les plus rapides, son duel avec la célèbre Ferrari 488 GTB n'est donc pas prêt de se terminer.
Elle est la digne héritière de son aînée la Ford GT40.
Ford est une entreprise automobile
Américaine créée le 16 juin 1903 à Dearborn dans le Michigan par Henry Ford, grand-père de l'actuel propriétaire de la marque, Bill Ford.
Les premiers modèles en particulier la Ford model A, ne seront livrés qu'en 1903 mais le succès n'arrivera que 5 années plus tard grâce à la Ford T qui viendra révolutionner le marché et qui donnera un fabuleux élan à la marque.
Elle sera vendue à plus de 15 millions d’exemplaires dans le monde.
Pendant la première guerre mondiale
Ford fabriqua des avions, des chars, des sous-marins ainsi que des ambulances.
La société se lancera dans la création de tracteurs et camions mais, vers 1918, en raison de la crise économique, Henri Ford sera contraint de prendre sa retraite et de céder la société à son unique fils, Edsel Ford.
La Ford GT est un modèle rare avec 500 exemplaires dans le monde.
