Américium
Il a été découvert aux États-Unis vers la fin de l'année 1944 en cassant des atomes de plutonium.
C'est un atome fortement radioactif, sous forme solide, il possède des reflets argentés, mais se ternit lentement au contact de l'air à température ambiante.
Il est utilisé dans certaines centrales nucléaire et on trouve de très faible quantité d'américium dans les détecteurs de fumée.
Il présente de nombreux risques pour la sante, l'américium se concentre essentiellement dans les os pendant une longue durée et disparaît progressivement en libérant des radiations et des particules radioactives, pouvant provoquer des cancers
