Marée noire
Volontairement ou accidentellement, une importante quantité de pétrole est alors déversée dans la mer.
Le pétrole étant le plus souvent moins dense que l'eau, la nappe va flotter sur la mer et s'étaler sur une grande surface.
Portée par les courants, elle va s'échouer sur les côtes.
Il s'agit d'une catastrophe écologique, car certains éléments du pétrole sont toxiques, mais, en plus, des composants comme le mazout vont se coller sur les animaux, les plantes, les asphyxier, coller le plumage des oiseaux et les empêcher de s'envoler...
Le pétrole pollue aussi les plages, rendant impossible la baignade.
Les 2 et 3 octobre 2021, un oléoduc (énorme tuyau en métal servant au transport du pétrole) a déversé au moins 572 000 litres de pétrole au large de Huntington Beach, près de Los Angeles.
La cause serait le mauvais entretien et le grand âge de cette installation, selon les écologistes1.
Le naufrage de l'Amoco Cadiz, en Bretagne, le 16 mars 1978, est considéré comme une des plus grandes catastrophes écologiques de l'histoire.
Ce pétrolier s'est échoué, et le pétrole qu'il contenait s'est répandu en mer, provoquant une gigantesque marée noire.
Un oiseau recouvert de pétrole, lors d'une marée noire.
