Tigre de Bali
Le tigre de Bali est une espèce disparue de tigres.
C'est une des neuf sous-espèces de tigres dont trois sont aujourd'hui éteintes.
Sa fourrure rousse est rayée de noir comme celle des autres tigres.
La sienne avait des rayures plus espacées et quelques petites taches sombres entre les bandes.
Lorsqu'il chassait, le Tigre de Bali se cachait dans les hautes herbes ou l'ombre des arbres, puis il bondissait sur ses proies grâce à ses puissantes pattes arrière.
Sa disparition est liée à la destruction de son habitat et à la chasse.
Peu de Balinais pratiquaient la chasse au tigre,car ils avaient peur de l'animal qui symbolisait pour eux une puissance à la fois protectrice et maléfique.
Aux XIX et XX siècles, quand les colons européens vinrent sur l'île et le chassèrent, sa population diminua fortement avant de s'éteindre en 1937.
Ces chasses, dont le but avoué était de tuer un animal pour sa gloire personnelle, ne laissait aucune chance à la bête traquée.
En Asie, la chasse au tigre est une tradition très ancienne.
Se mesurer à une telle bête et la tuer est un exploit dangereux et courageux.
En Inde, cette chasse constituait l'activité favorite des Maharadjah qui organisaient de grandes chasses à cheval et à dos d'éléphant.
L'arrivée des colons européens dès le XVI siècle et l'introduction des nouvelles armes à feu vont transformer les chasses traditionnelles en véritables massacres.
Ces carnages vont s'accélérer au XX siècle et entraîner la disparition des tigres de l'île de Bali et de l'île de Java.
Tous les articles à propos des tigres
