Fosse des Mariannes
La fosse des Mariannes est la fosse océanique la plus profonde de la Terre.
Elle est située dans l'océan Pacifique au large des îles Mariannes desquelles elle tire son nom.
Son point le plus bas, appelé Challenger Deep, est situé à 10 944 mètres de profondeur est constitue l'endroit le plus profond du monde.
À titre comparatif, le plus haut sommet du monde, le mont Everest atteint 8 848 mètres d'altitude.
Ainsi, la fosse des Mariannes et le mont Everest forment les deux pôles géomorphiques de la planète Terre, soit son point le plus profond et son point le plus élevé.
La fosse des Mariannes s'est formée suite à la subduction de la plaque pacifique sous la plaque philippine.
En effet, selon la théorie de la tectonique des plaques les reliefs terrestres se forment suite au mouvement des plaques tectoniques.
Étant le point le plus profond de la terre, la fosse des Mariannes est aussi l'un des lieux les plus hostile à l'exploration humaine.
La pression y est très élevée : 1 100 fois l'atmosphère terrestre normale, soit plus d'une tonne par centimètre carré (en comparaison, notre air exerce une pression de 1 kg par cm²).
De par sa profondeur, on pourrait penser que l'eau de la fosse des Mariannes est froide.
C'est majoritairement le cas, sauf que la fosse des Mariannes se trouve près de la limite de la croûte terrestre et on y retrouve de nombreuses sources hydrothermales pouvant faire monter la température jusqu'à 370 °C.
Malgré ces conditions extrêmes, on retrouve tout de même des organismes vivants dans la fosse comme des micro-organismes, des poissons abyssaux ou même des escargots marins.
Beaucoup des êtres vivants trouvés dans la fosse des Mariannes sont des espèces dîtes « endémiques », c'est à dire des espèces qu'on trouve uniquement à cet endroit.
Les conditions extrêmes de la fosse n'ont pas empêché plusieurs personnes de l'explorer et même d'atteindre son fond.
Les premiers à explorer la fosses sont Jacques Picard, fils de l'inventeur du bathyscaphe, (un sous-marin spécialement conçu pour les profondeurs extrêmes) et son équipe, en 1960.
Plus étonnant, le réalisateur James Cameron, qui adore explorer les fonds marins, est descendu seul au fond de la fosse à bord du Deepsea Challenger : il a fait un film de sa descente.
