Japon
Cet article devrait contenir des symboles étrangers non gérés par Vikidia.
Ceux-ci ont été remplacés selon une méthode expliquée en introduction.
Un jardin japonais à Kyoto.
Le Japon (en japonais : 日本) est un pays asiatique au large de la Russie et de la Corée dont la capitale est Tokyo.
L'archipel japonais couvre 370 000 km2.
Le Japon est aussi appelé « pays du soleil levant », parce qu'il se trouve sur un archipel situé juste à l'est du centre géographique de l'Asie (le Xinjiang, en Chine).
Pays montagneux, le Japon renferme de très nombreux volcans et est régulièrement secoué par des séismes.
Ses habitants sont les Japonais, qui sont environ 126 millions.
La natalité étant très faible et l'immigration quasi inexistante, la population japonaise commence à diminuer.
Très grand pays industriel, le Japon est l'un des États les plus riches et les plus développés du monde, il appartient d'ailleurs à l'organisation G7.
Le Japon est au 1er janvier 2021 la première économie maritime du monde avec une flotte dont la valeur commerciale est de 103 833 millions de dollars US, mais est suivie de très près par la Grèce.
Au classement des pays propriétaires de flottes marchandes, le Japon se classe troisième avec une capacité de charge s'élevant à 241 848 326 tonnes de port en lourd.
et représentant 11,43% de la flotte mondiale.
Le Japon possède la plus grande dette du monde ;
mais elle est détenue en très grande partie par les Japonais.
Le Japon vu d'un satellite artificiel.
Le Japon est un archipel montagneux.
Plus de 8 600 îles sont disposées sur près de 3 000 kilomètres du nord au sud.
Mais les quatre plus grandes îles (Hokkaïdo北海道, Honshu本州, Shikoku四国 et Kyushu九州) couvrent 97% de la superficie totale du pays.
La mer joue un rôle extrêmement important dans la vie et l'économie japonaises.
Avec les eaux maritimes qui dépendent du Japon, celui-ci dispose d'un territoire de près de 4,54 millions de kilomètres carrés.
La montagne est partout présente au Japon.
Elle couvre presque 70 % de la superficie du pays.
Elles peuvent dépasser 3 000 mètres d'altitude dans les Alpes japonaises (mont Kita, 3 193 mètres) et sont le plus souvent découpées par des vallées au profil transversal en V. Indépendamment de ces montagnes, le Japon contient 200 volcans, dont une soixantaine sont actifs comme le Sakurajima, dans l'île de Kyūshū.
Ces volcans sont parfois élevés (le mont Fuji culmine à 3 776 mètres).
Les plaines sont de petite taille et dispersées soit dans les montagnes, soit sur le littoral.
Le Shinano-gawa est avec son cours de
[[unité|367|km}} le plus long fleuve du pays.
Coulant dans le centre de Honshu, il se jette dans la mer du Japon.
Le Japon souffre d'un manque d'espace pour y développer des activités modernes.
Les Japonais gagnent du terrain sur la mer en construisant des polders.
Le Japon, formé d'îles, dispose d'un vaste domaine côtier (plus de 28 000 km de côtes maritimes).
La côte nord-ouest (sur la mer du Japon) est plutôt rectiligne.
En revanche, la côte donnant sur l'océan
Pacifique dispose de nombreuses baies terminant des plaines marécageuses, elle est ainsi plus favorable à l'établissement de ports.
Le Japon est un pays humide.
Il est situé dans la partie sud de la zone tempérée, mais sa position dans l'Est de l'Asie, son extension en latitude, son insularité, son relief montagneux et les courants marins font apparaitre différents climats.
L'hiver est froid et humide dans le Nord (île de Hokkaïdo) avec de la neige abondante et persistante, mais l'été est tiède.
L'île principale de Honshu connait un climat subtropical avec des hivers doux, neigeux à l'ouest mais sans neige à l'est ;
les étés sont chauds et humides.
L'île d'Okinawa, dans l'extrême Sud-Ouest, a un climat tropical, chaud toute l'année avec une alternance de saisons sèches et humides.
En automne, la côte sud du Japon est balayée violemment par de nombreux typhons.
L'humidité favorise les arbres et plus de 60 % du pays est recouvert par la forêt, qui est très protégée par les Japonais.
Les Japonais utilisent beaucoup le bois dans la construction de leurs maisons traditionnelles.
La population du Japon est d'environ 126 millions d'habitants.
Elle occupe le dixième rang mondial.
La population avait fortement augmenté dans la première moitié du XXe siècle passant de 44 à 72 millions d'habitants entre 1900 et 1940, grâce à la colonisation.
Cette augmentation poussait les Japonais à l'émigration vers l'Amérique du sud, mais aussi à la conquête territoriale en vue de colonisation (comme en Mandchourie).
Le babyboom consécutif à la défaite de 1945 a permis une forte augmentation de cette population, de près de 75 %.
L'espace étant très limité et l'émigration peu encouragée, le gouvernement a tenté de limiter les naissances (encouragement à l'avortement).
Aujourd'hui, du fait d'une très faible natalité (environ 9 naissances pour mille habitants) et d'une très faible immigration , le Japon est un pays qui va connaitre, dans les décennies qui arrivent, une forte baisse de population (on prévoit 90 millions d'habitants en 2050).
Les jeunes de moins de 15 ans représentent seulement 13 % des habitants.
La part des personnes âgées est très importante et l'espérance de vie est la plus élevée du monde (86 ans pour les femmes, 76 ans pour les hommes).
Cela pose déjà (et va poser à l'avenir) de graves problèmes économiques vu l'insuffisance de la main d'œuvre pour les activités économiques.
Les retraités sont fortement encouragés à reprendre une activité.
La prise en charge des personnes âgées, c'est-à-dire les retraites et les soins médicaux qu'elles demandent, est aussi préoccupante.
Deux tiers de la population japonaise vivent dans les villes.
L'agglomération de Tokyo forme avec les villes de Nagoya et d'Osaka une mégapole, qui s'étend sur près de 1 000 kilomètres et attire 70 % de la population du pays.
Avec près de 1 600 habitants par kilomètre carré dans les régions habitables (environ 20 % du territoire), les densités de population sont très importantes.
Cet entassement pose de grands problèmes d'espace
et exige un empilement des moyens de communication et des logements.
Le manque d'espace contraint le Japon à étendre son territoire, dans les régions côtières, grâce à la construction de polders.
Oda Nobunaga, premier unificateur du Japon au XVIe siècle.
La préhistoire japonaise commence avant le IXe millénaire.
Dès 7 500 av. J.-C., le Japon connait une civilisation de chasseurs-cueilleurs et pêcheurs pratiquant la poterie (culture Jomon).
Au IIIe siècle av. J.-C., le Japon est envahi par des peuples venus de Corée et de Chine du Sud, qui apportent la culture du riz.
Au IIIe siècle, de nouveaux envahisseurs venus de Corée, les cavaliers-archers, dominent le Japon.
Ils apportent l'écriture chinoise et le bouddhisme (538).
Du milieu du VIe siècle à la fin du VIIIe siècle, pendant les périodes Asuka et Nara, le Japon « digère » les apports coréens et chinois.
Du début du IXe siècle au milieu du XVIe siècle, une classe militaire (les daimyos et les samouraïs) apparait et s'impose face à la noblesse traditionnelle.
À côté de l'empereur, réduit à un rôle honorifique et religieux, les grands clans (familles possédant des terres et des vassaux en grands nombres) se partagent le pays et se disputent son gouvernement (avec le titre de shogun).
C'est le shogunat Minamoto, contrôlé par le clan Hojo, qui fait face avec succès à des tentatives d'invasion mongoles (1274 et 1281).
À partir de la fin du XIVe siècle, pendant le shogunat Ashikaga, suite à de mauvais choix politiques et a une volonté d'autonomie grandissante dans les villages paysans, le pouvoir s'affaiblit grandement et tombe entre les mains des seigneurs locaux, vassaux du clan Ashikaga.
Décrédibilisé, le clan Ashikaga ne parvient plus à maintenir l'ordre, entraînant le pays dans une série de guerres intestines.
À partir du milieu du XVIe siècle, trois dictateurs successifs parviennent à éliminer les autres grands seigneurs et à unifier le Japon.
Ce sont Oda Nobunaga, Hideyoshi Toyotomi et Tokugawa Ieyasu.
À cette époque, les Européens pénètrent au Japon et tentent d'y implanter le catholicisme.
Les shoguns Tokugawa, qui dirigent le Japon de 1600 à 1867, vont fermer le pays aux influences européennes et stabiliser la société japonaise en renforçant le système féodal et vassalique.
Cependant, dès le début du XIXe siècle, la pression des Occidentaux pour l'ouverture du commerce se fait plus forte.
En 1853, les États-Unis obtiennent par la force l'ouverture de certains ports japonais.
Cette capitulation devant les étrangers provoque la révolte contre le shogun qui est renversé en 1867.
L'empereur Mutsu-Hito prend alors le pouvoir.
C'est le début de l'ère Meiji qui va moderniser le Japon.
De puis le 4 octobre 2021, c’est Fumio
Kushida qui est 1er ministre du Japon.
Il appartient au Parti libéral-démocrate1.
La langue est le japonais.
Ce dernier est la langue maternelle de 95,8% des habitants.
Les idoles*, les mangas, le judo, les sumo et l'Ikebana sont des éléments importants de la culture japonaise.
La monnaie des Japonais s'appelle le Yen (¥).
Au Japon, la couleur blanche est le symbole de la pureté.
C'est pour cela que les Japonais portent une ombrelle sur eux pour rester blancs.
Idoles :
les chanteurs et chanteuses doivent rester Kawaii et ont pour interdiction de tomber amoureux : si c'est le cas, ils peuvent dire adieu au monde du spectacle.
Pour les Japonais, la langue française est signe de luxe.
Des entreprises japonaises donnent à leur entreprise un nom français, mais ne vérifient pas le sens.
Exemples :
- La Touffe :
Le nom fait penser à un salon de coiffure, et bien, non, c'est un restaurant.
- Hachis de fleurs : C'est un fleuriste ?
Eh non, il s'agit bien d'un coiffeur.
- Le petit coin : des toilettes ?
Mais non, c'est un restaurant.
Les Japonais fêtent les cerisiers en fleurs et ne travaillent pas.
Cet événement se nomme setsubun et se fête le 3 février.
Il y a même une fête pour les enfants japonais le 15 novembre.
Cette fête est appelée shichigosan.
Les écoliers japonais portent un uniforme marin, sailor fuku.
Il y a également la fête des personnes âgées.
Cet événement se nomme keirô no hi au Japon.
Pour les Japonais, le nouvel an est important.
Ce jour-là, les Japonaises portent des kimono de soie et les Japonais les yukata.
Ils vont dans un temple pour prier : les habitants du Japon tapent deux fois dans leurs mains et prient pour que leurs vœux se réalisent, puis ils s'inclinent devant le temple et piochent dans une boîte devant un prêtre ou une prêtresse pour recueillir un oracle (papier prédisant l'avenir et la fortune).
Dans un temple shinto, les arbres centenaires sont sacrés et sont entourés de bandelettes de papier.
L'anniversaire du Japon, kenkoku kinen no hi, est le 11 février.
Logo de Tokyo Ghoul, un manga du Japon
Traditionnellement, durant les enterrements
, la famille du défunt est habillée en blanc.
Les orifices du défunt sont bouchés avec du coton.
En guise d'offrandes, on dépose un sac de yen (yen= monnaie japonaise) à côté du corps.
Souvent, le corps est incinéré avec le cercueil et les offrandes.
On appelle des maîtres bouddhistes pour purifier les lieux et habitations en relation avec le mort.
Les Japonais ont une meilleure image de la mort que nous.
Alors que nous la voyons comme un arrêt violent, eux la voient comme un repos éternel, un passage vers une autre vie.
Voici quelques spécialités culinaires typiques du Japon :
↑D'après les données de Bertrand Badie, Béatrice Didiot (dir.
, L'État du monde 2007, Paris, La Découverte, 2006
, p. 390 ;
les chiffres pour la France viennent de Wikipédia.
