Volcan
Un volcan est composé de trois parties : le réservoir de magma qui se trouve en profondeur, une ou plusieurs cheminées qui permettent au magma de s'échapper du réservoir en direction de la surface des plaques tectoniques, et en surface, l'appareil volcanique dont la composition varie selon le type de volcan (coulées de lave, débris des projections...).
Il y a des milliers de volcans sur Terre.
Certains sont « éteints », comme le puy de Dôme, dans le Massif central.
D'autres sont actifs, soit en permanence, comme l’Etna, soit par intermittence, comme le Vésuve (ils sont alors considérés comme assoupis).
Schéma structural d'un volcan type.
Les volcans sont surtout situés au voisinage des régions où la lithosphère des plaques tectoniques émerge et des régions où la lithosphère s'enfonce.
Le magma est une matière minérale, très chaude (entre 800 et 1200 degrés) qui est liquide et pâteuse selon sa composition chimique.
À la surface, au contact de l'air ou de l'eau, le magma refroidit et se solidifie, il devient alors une roche volcanique.
Le magma qui monte lors de l'éruption d'un volcan est « bourré de gaz », essentiellement de la vapeur d'eau, du gaz carbonique et du gaz soufré.
Cela rend la pierre ponce très légère (relativement certes).
Le nuage peut monter jusqu'à 10 km de hauteur (comme lors de l'éruption du mont Saint Helens).
Parfois, la coulée de lave se déverse le long des pentes du volcan à très grande vitesse (cas de l'Etna en Italie).
Les volcans se forment là où les plaques tectoniques sont en contact.
Répartition des volcans dans le monde.
Formation d'une dorsale océanique
Une dorsale est une zone où s'écartent deux plaques tectoniques.
La pression diminue, permettant au magma de remonter et de boucher la fissure naissante.
L'éruption est continuelle.
Les dorsales sont des volcans effusifs, dont la lave est fluide.
Ce type de volcans ne peut pas former d’îles émergées (sauf exceptions, comme l'Islande ou l'île de Sainte-Hélène), mais forme des chaînes de montagnes sous-marines dans les océans.
L'écartement des plaques peut aussi donner naissance à de futurs océans (la mer Rouge) et à de gigantesques fissures continentales (les rifts), à l'exemple du rift est-africain.
Lorsqu’une plaque passe au-dessous d’une autre plaque, les éléments de la plaque qui plonge s'échauffent et se décomposent : cela donne naissance à des laves acides et visqueuses.
Le frottement des deux plaques engendre des fractures de la plaque supérieure et une baisse de pression, donc la remontée du magma.
Ce sont des remontées d’énergie ou de matières depuis la base du manteau.
Ces remontées percent la lithosphère comme des « chalumeaux ».
Les points chauds sont fixes, alors que la plaque tectonique au-dessus d’eux bouge, donc les points chauds peuvent former plusieurs volcans en chapelet, un tel groupe de points chauds s'appelle un archipel volcanique.
Ces points chauds peuvent expliquer la présence de volcans au milieu des plaques, comme ceux qui ont jadis fait naître le massif du Tibesti dans la plaque africaine ou encore ceux des îles
Hawaï, témoins d'une activité toujours très intense dans la plaque pacifique.
L'île de La Réunion est située sur un point chaud qui a été à l'origine du piton des Neiges voici trois millions d'années puis du piton de la Fournaise à une époque plus récente, celui-ci figurant parmi les plus actifs de la planète.
Types de volcans
La classification des volcans a changé : il faut distinguer les volcans effusifs (ou volcans rouges) et les volcans explosifs (ou volcans gris).
La lave est très fluide : elle est effusive.
Elle s'écoule sans explosions et se refroidit lentement, donnant à plusieurs types de dorsales.
Ces éruptions sont dues à des points chauds.
Ces volcans sont très aplatis, voire complètement plats.
Effusive et explosive
, cette éruption consiste en coulées de lave fluide et en projections de cendres et de roches brûlantes.
Ces volcans forment des cônes où les couches de lave et de cendres sont empilées les unes sur les autres.
Ce sont des volcans explosifs.
Leurs explosions sont faites de coulées de lave très visqueuse qui se refroidissent assez rapidement.
Ces volcans forment des cônes de scories et de cendres.
Ces volcans sont de type explosif.
La lave très visqueuse se solidifie très rapidement et donne des aiguilles qui s'écroulent.
L'éruption commence souvent par des « nuées ardentes » (nuages de cendres et de pierres enveloppées de vapeur d'eau) qui dévalent le long des pentes du cône très pointu.
Un exemple est le Vésuve à côté de Naples en Italie qui a donné des nuées ardentes en 79 apr.
-C. ensevelissant Pompéi,
mais qui depuis a produit des coulées de lave moins dangereuses.
À l'ouest de Naples s'étend la région volcanique des champs Phlégréens.
À cet endroit s"est produite il y a 36 000 ans une énorme explosion laissant 30 cm de cendres et touchant même Rome.
Elle a entrainé un hiver volcanique sur tout l'Est de l'Europe qui a peut-être contribué à la disparition de l'homme préhistorique de Néandertal sans rien pour vivre.
Si un événement volcanique aussi catastrophique se reproduisait, notre civilisation ne résisterait pas.
Les supervolcans sont des volcans bien plus grands qui ont produit les éruptions les plus importantes, les plus volumineuses et les plus catastrophiques dans le passé lointain non historique et qui ont provoqué des dommages considérables à l'échelle d'un continent au point d''affecter le climat et la vie sur terre.
Il existe des volcans avec des caldeiras cachées de diamètres de plus de 100 km avec une intermittence variant de 10 000 à plusieurs millions d'années avec des volumes en milliers de km3 capables de recouvrir une partie de continent ou même la totalité.
Ils sont tellement grands qu'on n'a pris conscience de leur existence et de leur danger épouvantable qu'assez récemment (entre 1970 à 2000 ), capables de détruire notre vie sur tout un continent s'ils se produisaient actuellement.
Par exemple, le parc national de Yellowstone aux États-Unis est une caldeira de 45 km sur 85 km qui a explosé il y a 600 000 ans et qui devrait recommencer dans moins de 100 000 ans de façon imprévisible.
Autre exemple, il y a 250 millions d'années la plus grande extinction de vie jamais survenue sur Terre est liée à un écoulement volcanique gigantesque avec coulées basaltiques appelée Trapps de Sibérie.
Ainsi cette énorme extinction a permis l'apparition de nouvelles espèces comme les dinosaures et mammifères des dizaines de millions d'années après.
Le volcanisme terrestre avec la dérive des continents a été essentiel pour la vie terrestre, à la fois très destructeur et créatif et sans ce volcanisme, la vie sur terre n'existerait pratiquement plus, comme sur Mars.
Le climat serait aussi différent sans le volcanisme et la vie.
Les différents types d'éruption ne sont pas tous aussi dangereux.
Le Nevado del Ruiz, en Colombie, est l'un des volcans les plus dangereux au monde actuellement1.
Les éruptions commencent par des séismes plus ou moins violents.
Bloc diagramme schématique, modélisant différents types d'intrusions :2.
et 4.
Intrusion
traversant les couches géologiques : dyke.5.
Intrusion respectant les lignes de forces de l'encaissant sans déformation : sill.
Il existe différentes formations géologiques liées directement à l'activité volcanique, comme les cônes volcaniques et les coulées de lave solidifiées, mais aussi les cratères et les maars laissés par la sortie des laves.
Un dyke est une couche de roche magmatique infiltrée dans une fissure qui s'est formée dans une roche plus ancienne
Un dyke, en Alaska
Deux dykes, dans un canyon du Colorado.
Un sill est une couche de roche magmatique infiltrée horizontalement entre deux couches différentes de roches plus anciennes.
Salisbury Crans, un sill basaltique qui domine la ville d'Édimbourg, en Écosse.
Un neck est une aiguille rocheuse constituée par une ancienne cheminée volcanique remplie de lave solidifiée, dégagée ensuite par l'érosion.
Dans ce cas, lors de l'éruption, le magma a rencontré l'eau de la nappe phréatique, qui s'est vaporisée avant de combler la cheminée du volcan.
Une caldeira ou caldera, du mot portugais caldeira « chaudron », est une vaste dépression circulaire, souvent à fond plat, résultant d'un effondrement de la chambre magmatique d'un volcan.
Elle peut être envahie par la mer ou remplie d'eau douce.
Panache volcanique s'élevant au-dessus du Pinatubo lors de son éruption de 1991.
Santorin (Cyclades), vers 1500 avant J.-C. : nombre de morts inconnu (mais sûrement plusieurs milliers)
La Soufrière, Guadeloupe, dernière éruption : 1977 ;
↑En 1985
lors de sa dernière éruption, la fonte des glaces depuis son sommet, à 5 400 m d'altitude, a provoqué un torrent de boue responsable de 25 000 morts.
