Nom normalisé
Un nom normalisé est une appellation utilisée pour nommer un être vivant précis.
Il ne doit pas être confondu avec le nom vernaculaire, aussi appelé nom commun : ce dernier peut désigner plusieurs espèces qui ne sont pas forcément proches : le mot « loup » désigne un mammifère, mais également un poisson.
Au contraire, un nom normalisé est unique, il ne concerne qu'une seule espèce précise (renard roux, crocodile du Siam...).
En anglais, le nom normalisé peut être créé à partir de la répartition de l'animal ou de la plante.
