Varicelle et zona
Redirigé depuis Zona)
Un enfant atteint de varicelle
La varicelle et le zona sont deux maladies assez fréquentes, et généralement peu graves.
Elles sont provoquées par un virus, le virus varicelle-zona, ou VZV
Sommaire
On attrape généralement la varicelle quand on est enfant.
Si on respire le virus, on tombe malade.
Cette maladie provoque parfois des maux de gorge, et un peu de fièvre, mais surtout des boutons rouges qui démangent beaucoup.
Il faut absolument éviter de les gratter!
Si l'on se gratte, il restera une cicatrice, qui peut ne jamais disparaître.
Les boutons vont peu à peu se dessécher, et former une petite croûte, avant de disparaître.
La varicelle est une maladie assez désagréable, mais elle n'est pas vraiment très dangereuse.
On guérit de la maladie au bout d'environ une ou deux semaines.
Le médecin peut prescrire un traitement, mais la première chose à faire est de se couper les ongles, pour éviter de se gratter, et de garder des cicatrices.
La varicelle est une maladie contagieuse : on peut l'attraper en restant près d'une personne malade.
En revanche, quand on l'a eu, on devient immunisé : on ne peut en principe plus jamais la rattraper1.
La période d’incubation est de 14 jours en moyenne (de 10 à 21 jours), elle ne provoque aucun symptôme visible.
Le malade est contagieux pendant une période allant de 1 à 4 jours avant l'apparition des boutons jusqu'à l'assèchement des boutons soit une période allant de 5 à 7 jours après l'éruption.
En France il n'y a plus d'éviction scolaire (autrefois 14 jours) pour les enfants atteints de la varicelle.
Il arrive que certains adultes tombent malades.
Le problème est que la maladie est beaucoup plus grave pour un adulte que pour un enfant!
Chez l'adulte, la varicelle peut être dangereuse, et provoquer des dégâts, notamment au niveau des poumons.
Comme on ne peut normalement attraper la varicelle qu'une fois, il vaut mieux l'avoir quand on est enfant, c'est-à-dire quand la maladie n'est pas grave : ainsi, on ne prend pas le risque de l'attraper quand on est adulte.
Comme cette maladie est très contagieuse, c'est souvent le cas.
Cependant, si l'on est adulte et que l'on a jamais eu la varicelle, il vaut mieux faire attention à ne pas fréquenter de personnes malades, car autrement on pourrait l'attraper.
En vérité, si l'on guérit facilement de la maladie, on ne se débarrasse pas complètement du virus : il reste "caché" dans le corps, et peut provoquer une nouvelle maladie : le zona.
Quand on a eu la maladie, on ne peut plus la rattraper, c'est-à-dire qu'un nouveau virus ne peut pas pénétrer dans notre organisme pour provoquer la varicelle.
Cependant, celui qui l'a provoqué reste dans le corps, dans un des ganglions nerveux qui sont situés à la base des nerfs, près de la moelle épinière et du cerveau.
Nous possédons 12 paires de nerfs partant du crâne, et 31 paires de nerfs partant de la moelle épinière, soit 43 paires de nerfs en tout, et autant de ganglions nerveux où le virus peut se trouver.
Il existe donc en tout 86 ganglions (43 à gauche et 43 à droite), qui correspondent à 86 zones différentes du corps.
Lorsqu'on est affaibli, fatigué ou stressé, le virus peut se déplacer le long du nerf, et provoquer des boutons dans la zone correspondante.
Mais comme il ne peut pas aller dans les autres nerfs (puisqu'il ne peut être que dans un seul ganglion à la fois), il ne provoquera des boutons que dans une seule zone du corps, d'où le nom de "zona" donné à cette nouvelle maladie provoquée par le virus.
Comme la varicelle, le zona est une maladie assez désagréable, mais pas très grave
D'ailleurs
, c'est grâce à l'existence de cette maladie que l'on a pu découvrir comment les différentes zones du corps sont réparties entre les différents nerfs !
↑Dans de rares cas, il est possible d'attraper la varicelle plusieurs fois dans sa vie, mais cela reste exceptionnel.
