Organisation non gouvernementale
Redirigé depuis ONG)
Un membre de Médecins sans frontières soignant un enfant.
Une Organisation non gouvernementale ou ONG est une association, qui développe des projets très importants, pour un pays ou plusieurs.
Cette organisation ne dépend pas du gouvernement d'un pays, elle est indépendante et financée par des dons privés.
Elle a comme objectif un domaine particulier (humanitaire, sauvetage de la nature, lutte contre l'illettrisme, aide à l'enfance, sauvetage du patrimoine...).
Elle peut être et est le plus souvent internationale.
