Tate Modern
Près de 5 millions de personnes visitent le musée chaque année.
Le Tate Modern possède une collection d'art moderne et contemporain issue du monde entier et, originellement, de la Tate Gallery.
Le musée a été construit dans une centrale électrique désaffectée et vétuste.
D'ailleurs, l'ancienne salle des machines a été aménagé en un immense hall servant pour des expositions particulières.
Les oeuvres exposées sont issues des XXe et XXIe siècles.
Sur les sept niveaux que compte le musée, deux sont utilisés pour les expositions permanentes et les autres servent pour des expositions temporaires.
