Naver
Naver (Hangeul : 네이버)
est une plateforme en ligne sud-coréenne exploitée par Naver Corporation.
Il a fait ses débuts en 1999 en tant que premier portail Webcoréen à développer et utiliser son propre moteur de recherche.
Il a également été le premier opérateur au monde à introduire la fonctionnalité de recherche complète, qui compile les résultats de recherche de différentes catégories et les présente sur une seule page.
Depuis, Naver a ajouté une multitude de nouveaux services allant des fonctionnalités de base telles que le courrier électronique et les actualités à la première plateforme de questions-réponses en ligne au monde, Knowledge iN.
En septembre 2017, le moteur de recherche gérait 74,7% de toutes les recherches sur le Web en Corée du Sud et comptait 42 millions d'utilisateurs inscrits.
Plus de 25 millions de Coréens
ont Naver comme page de démarrage sur leur navigateur par défaut et l’application mobile compte 28 millions de visiteurs quotidiens.
Naver est également souvent appelé « le Google de la Corée du Sud ».
Naver a été créé en juin 1999 en tant que premier site Web portail sud-coréen doté d'un moteur de recherche développé par ses soins.
En août 2000, Naver a lancé le service de « recherche complète », qui permet aux utilisateurs d’obtenir divers résultats à partir d’une requête de recherche sur une seule page, classés par type (blogs, sites Web, images, cafés, etc.).
avant que Google ait lancé une offre similaire avec sa fonction de "recherche universelle".
Au début de l'opération de Naver, il existait un manque relatif de pages Web disponibles en coréen.
Pour combler ce vide, Naver est devenu l'un des pionniers du contenu généré par les utilisateurs en créant le service 'Knowledge iN (Hangul : 지식인)'en 2002.
Dans Knowledge iN, les utilisateurs peuvent poser des questions sur n'importe quel sujet et sélectionner les réponses fournies.
par d'autres utilisateurs, attribuant des points aux utilisateurs qui donnent les meilleures réponses.
Knowledge iN a été lancé trois ans avant que Yahoo!
lance son 'Yahoo!
Answers' similaire et possède maintenant une base de données de plus de 200 millions de réponses.
Au fil des ans, Naver a continué d’élargir ses services.
Il a lancé son service de bande dessinéeWeb
Naver Webtoon en 2004 et son service de blog personnel en 2005.
De 2005 à 2007, Naver a étendu ses services de recherche multimédia, y compris la recherche de musique et de vidéos ainsi que la recherche mobile.
En ce moment, la société est un petit peu "en faillite"[Source ?].
