Chuseok
Table en l'honneur des ancêtres lors du Chuseok
Le Chuseok (en coréen : 추석, littéralement « veille d'automne »), autrefois appelée hangawi (한가위), est une fête de la récolte majeure en Corée et une fête de trois jours en Corée du Nord et en Corée du Sud célébrée le 15e jour du 8e mois du calendrier lunaire à la pleine lune.
Comme de nombreux autres festivals de la moisson dans le monde, il se déroule autour de l'équinoxe d' automne, c'est-à-dire à la toute fin de l'été ou au début de l'automne.
Par exemple, en 2019, ça commence le vendredi 13 septembre.
Pour célébrer la bonne récolte, les Coréens visitent leurs villes natales ancestrales et partagent un festin de plats traditionnels coréens tels que le songpyeon et de vins de riz comme le sindoju et le dongdongju.
Il existe deux grandes traditions liées à Chuseok : le Charye (services commémoratifs des ancêtres à la maison) et le Seongmyo (visite familiale aux tombes ancestrales).
