Haute-Égypte
La Haute-Égypte est la région située au sud de l'actuelle Égypte.
Elle comprend d'importantes villes comme Assouan et Thèbes.
Le terme «
Haute » est utilisé par les Égyptiens par rapport au sens d'écoulement du Nil.
En effet, le fleuve prend sa source au sud, qui est en amont, et coule vers le nord du pays (Basse-Égypte)1.
La Haute-Égypte est en majorité peuplée par des paysans vivant de l'agriculture, le long du Nil.
Les terres y sont moins fertiles que la Basse-Égypte2.
Durant la longue période de l'Égypte antique, la Haute-Égypte est gouvernée par un pharaon.
Le symbole de son pouvoir dans la région est la couronne blanche et la double couronne3.
La Haute-Égypte a conservé de nombreux sites archéologiques et vestiges de l'Égypte antique, comme la Vallée des rois, ou le temple de Louxor.
Le tourisme y est donc très présent.
À partir de la Ve dynastie, dans l'administration royale on fait la distinction entre Basse-Égypte et Haute-Égypte.
La Haute-Égypte est alors symbolisée par la couronne blanche Hedjet et la déesse-vautour Nekhbet.
