Œ (en minuscule : œ) est un caractère typographique spécial :
la ligature des deux voyelleso et e.
Pour épeler les mots comportant ces voyelles liées entre elles, on dit « e dans l'o » ou mieux : « o-e liés ».
La ligature œ se trouve dans un très petit nombre de mots venant du latin (œ est alors suivi de u ou i) :
Tous ces mots se prononcent eu (eu ouvert, sauf dans nœud et vœu, où l'on prononce eu fermé).
La ligature œ se trouve très couramment dans des mots savants tirés du grec, ou désignant des noms propres de personnages ou lieux grecs.
Il transcrit le groupe de lettres οι (oi) qui se prononçait approximativement comme la fin de "cowboy" :
exemples de noms de personnages de la Grèce antique : Œdipe...
exemples de noms de lieux de la Grèce antique : Œta...
Ces mots-là se prononcent correctement é ou è.
La prononciation eu est courante, mais fautive.
Il arrive d'ailleurs que le grec οι soit directement rendu par un "é" ou un "è" comme dans métèque (en grec μέτοικος
- "metoikos"), ou les mots commençant par éco- (du grec ὀῖκος
- oikos "maison").
