Écrevisse à pattes blanches
Écrevisse à pattes blanches, Écrevisse à pieds
blancs
Écrevisse à pattes blanches, dans son milieu naturel, en Espagne
L'écrevisse à pattes blanches (nom scientifique :
Austropotamobius pallipes) est une petite écrevisse (12 cm max), originaire d'Europe.
C'est l'une des quatre espèces d'écrevisses naturellement présente en France, et une proche cousine de l'écrevisse des torrents, avec laquelle elle peut facilement être confondue.
Sa couleur varie en fonction de son milieu de vie:
marron-gris
parfois verdâtre.
Sommaire
Cours d'eau, lacs et étangs, avec une eau douce de bonne qualité.
C'est une espèce indicatrice d'eau non polluée.
Espèce moyennement prolifique: une femelle pond environ une centaine d’œufs par an.
Détritivore:
se nourrit de restes de poissons, de larves d'insectes ou de débris végétaux.
L'écrevisse à pattes blanches est en régression en France, car elle souffre de la concurrence avec une écrevisse exotique introduite par l'Homme: l'écrevisse de Louisiane.
Celle-ci remplace peu à peu l'écrevisse à pattes blanches car elle s'avère beaucoup plus compétitive: son régime omnivore est plus varié, elle se reproduit davantage, elle tolère des eaux polluées et elle est capable de résister à des conditions difficiles en creusant de profonds terriers.
De plus, l'écrevisse de Louisiane véhicule une maladie dont elle est immunisée elle-même, mais qui est mortelle pour l'écrevisse à pattes blanches: la "peste des écrevisses".
Pour ces raisons, l'écrevisse de Louisiane est qualifiée "d'espèce invasive".
L'écrevisse à pattes blanches est une espèce protégée, interdite à la pêche.
Des campagnes de pêche sont organisées pour se débarrasser des écrevisses de Louisiane.
