Suisse
La Suisse a une superficie de 41 285 km2, et une population de 8 139 600 habitants soit une densité de 188,6 hab./km2.
La Suisse ne fait pas partie de l'Union européenne mais elle a passé des accords avec l'UE et fait notamment partie de l'espace Schengen.
La Suisse est cependant membre d'une autre organisation régionale qui est le Conseil de l'Europe.
Planche scolaire de la carte physique et agricole de la Suisse, par P. Vidal
-Lablache
La Suisse est entourée de montagnes (Jura à l'ouest, Alpes pennines et lépontiennes au sud et Alpes rhétiques à l'est) au-delà desquelles s'est formé un plateau, nommé Moyen-Pays ou simplement plateau suisse C'est là que se trouvent les principales villes de Suisse.
Mis à part les plaines alluviales, le pays est vallonné de collines et de montagnes.
Les Alpes constituent une région montagneuse très touristique comportant des sommets de plus de 4 400 mètres.
Le point culminant de la Suisse est la pointe Dufour (4634 m d'altitude)
, dans le massif du Mont-Rose.
Un autre sommet célèbre et emblématique est le mont Cervin, situé dans le canton du Valais, à la frontière italo-suisse.
Enfin, dans les Alpes rhétiques se trouve le Piz Bernina, dans le massif de même nom (hormis Piz), et qui atteint 4 048 mètres.
De grands fleuves prennent source en Suisse: il s'agit du Rhône et du Rhin.
Mais une partie du pays se trouve dans les bassins versants du Danube, du Pô et de l'Adige.
Ainsi, les eaux prenant source en Suisse peuvent se diriger vers la mer Méditerranée, la mer du Nord, la mer Noire ou la mer Adriatique.
Pour cette raison, la Suisse est surnommée le « château d'eau de l'Europe ».
Il y a plusieurs grands lacs dans le pays, qui sont situés sur le plateau, ainsi qu'en bordure des Alpes.
Parmi eux, les plus connus sont le lac Léman, que la Suisse partage avec la France, le lac de Neuchâtel, au pied du Jura, et le lac des Quatre-Cantons (en allemand : Vierwaldstättersee) situé au cœur de la Suisse historique.
Il y a aussi le lac de Constance, le lac de Zurich et le lac Majeur.
Les lacs de montagne sont de petite étendue mais nombreux.
Les Alpes constituent une barrière climatique importante.
Le climat des Alpes est rude.
Les montagnes font office de barrière climatique et provoquent de grandes différences de température.
L'influence méditerranéenne est marquée au sud des Alpes, car les étés sont chauds et les hivers doux et secs.
Lorsque le vent chaud du sud souffle vers le nord, il provoque un temps pluvieux et doux au sud des Alpes, et un temps sec et chaud sur la façade nord.
Quand au contraire le vent froid du nord souffle vers le sud, il provoque un temps pluvieux et froid sur la façade nord, et un temps ensoleillé et doux au sud.
Située entièrement dans les Alpes, la région du Valais reçoit de l'air sec toute l'année.
D'autres cantons ont la quasi-totalité de leur surface dans la chaîne alpine, c'est le cas du Tessin et des Grisons.
La Suisse possède un milieu naturel de qualité et abrite une grande biodiversité (environ 50 000 sortes d'animaux, de plantes et de champignons répertoriés) et plus d'un tiers des espèces sont menacées.
La pollution y est inférieure à la plupart des pays d'Europe.
À la fin du XIIIe siècle les habitants des régions autour du lac des Quatres-Cantons (Uri, Schwytz et Unterwald)
s'unissent (vers le 1er aout 1291), pour résister à la domination des Habsbourg, ducs d'Autriche et seigneurs de nombreux territoires en Suisse.
Le 15 novembre 1315, les Suisses battent le duc d'Autriche à Morgarten.
Le 9 décembre 1315, les Suisses des Trois cantons signent le pacte de Brunnen où apparaît le mot
« confédérés ».
Progressivement d'autres régions s'allient aux trois cantons d'origine.
Au milieu du XIVe siècle ils forment la Confédération des huit cantons.
En 1386 et 1388, de nouvelles tentatives autrichiennes se soldent par des échecs.
La paix est signée en 1389, puis renouvelée en 1394 et 1412.
La paix perpétuelle de 1474 confirme la renonciation des Habsbourg sur la Suisse.
Le Congrès de Vienne décide d'agrandir la Confédération helvétique avec l'annexion des cantons de Genève, de Bâle, de Neuchâtel et du Valais, elle comporte désormais 22 cantons.
Les puissances européennes se portent garantes de la neutralité helvétique.
Carte politique et industrielle de la Suisse, par P. Vidal-Lablache
Zurich
, la ville la plus peuplée, à l'extrémité du lac du même nom, se trouve au nord-est de la Suisse.
C'est la capitale économique du pays et elle est bien desservie par le principal aéroport de Suisse, Zurich-Kloten, par un réseau performant de trains ainsi que par plusieurs autoroutes.
Elle est peuplée par presque 400 000 zurichois.
Genève est la deuxième ville du pays avec 200 000 habitants.
Elle se trouve à l'extrémité sud-ouest du lac Léman et de la Suisse.
Son agglomération s'étend même de l'autre côté de la frontière, en France.
Genève est le siège de nombreuses organisations internationales, de banques privées et d'entreprises horlogères.
On y trouve également un aéroport international.
Bâle, un peu moins peuplée que Genève, avec plus de 150 000 habitants, arrive en troisième place, au nord-ouest du pays.
C'est le seul port important de Suisse, sur le Rhin.
Son agglomération s'étend, elle aussi, au-delà des frontières, en France et en Allemagne.
Dans les villes importantes de Suisse, on trouve aussi : Lausanne, distante d'une cinquantaine de kilomètres de Genève, plus à l'est, est au bord du lac Léman et abrite 131 000 habitants ;
Berne, capitale de la Suisse, arrive au 5ème rang en nombre d'habitants, avec près de 5 000 de moins que Lausanne.
La Suisse compte 2 596 communes, dont la plus riche est Cologny, selon UBS.
Pays ou organisation internationale mis en lumière le mois de février 2022.
