Bāb (prophète)
Le sanctuaire sacré de Báb en Iran.
Bāb (titre signifiant « porte » en arabe) de son vrai nom complet Sayyid ʿAlī
Muḥammad
Šīrāzī
né le 20 octobre 1819 et mort assassiné le 9 juillet 1850 est le fondateur du Babisme et l'une des figurines les plus importantes du Babisme.
C'était un marchand iranien qui lors d'une manifestation se proclama être une manifestation nouvelle de Dieu et un interprète du Coran.
Dés cet événement son nom se transforma en Báb et il créa un nouvelle religion indépendante: le babisme.
Il fut fusillé pour cette "trahison" en 1850 à l'âge de 30 ans.
Il est enterré dans un sanctuaire sacré en Iran.
