Enola Gay
L'équipage de l'Enola Gay
Enola Gay est le nom donné à l'avion de guerreaméricain ayant lâché la bombe atomique sur la ville d'Hiroshima, le 6 août 1945 lors de la Seconde Guerre mondiale.
Le nom vient du pilote qui l'a conduit, ayant rendu hommage à sa mère Enola Gay Hazard Tibbets.
Le modèle de cet avion est un bombardier, Boeing B-29, appartenant à l'armée de l'air américaine construit par une usine dans le Nebraska dans la ville d'Ohama.
Quelques instants après la réussite d'un premier essai d'une bombe dit Trinity, les bombes atomiques dont Little Boy firent le trajet de San Francisco aux Îles Mariannes jusqu'en juillet 1945.
Avant l'opération, la bombe fut armée différemment du fait de son poids.
Des journalistes assistèrent au décollage pour la mission
L'exposition de l'Enola Gay au musée national de l'air et de l'espace à Washington DC
L'Enola Gay avait décollé depuis les îles Mariannes vers près de 3h du matin
, son pilote était Paul Tibbets.
L'avion atteignit sans résistance le Japon.
L'alarme fut alors déclenchée à Hiroshima par son prédécesseur et l'avion largua la première bombe à 9h15, qui explosa à 9h16.
Les douze membres de l'équipage ne furent pas blessés et purent assister à l'explosion (ils se trouvaient à 16 km de l'impact alors).
Aujourd'hui, l'Enola Gay est présenté au musée national de l'air et de l'espace à Washington DC.
Une chanson à son hommage
Une chanson fut écrite en 1980 par le groupe Orchestral Manoeuvres in the Dark pour lui rendre hommage, appartenant au genre pop.
Elle fut reprise plus tard par plusieurs artistes dont David Guetta.
On rencontre également cette musique dans le film Valse avec Bachir sorti en 2008.
