Site de rencontres
Un site de rencontres est un site internet qui consiste à mettre en relation des personnes par un système qui relie les gens selon leurs points communs.
On peut le trouver en ligne ou sur une application, disponible sur tablettes, mobiles et montres connectées.
Le site est interdit au moins de 18 ans.
Il a été crée en novembre 2001 par Marc Simoncini et son siège social se situe à Paris, en France.
Son slogan est «
start something real
« commencer quelque chose de réel » en français)
Meetic est présent dans 15 pays en Europe : l’Allemagne, l’Autriche, la Belgique, le Danemark, l’Espagne, la Finlande, la France, l’Irlande, l’Italie, la Norvège, les Pays-Bas, le Portugal, le Royaume-Uni, la Suède et la Suisse.
Les utilisateurs ont généralement entre 25 et 34 ans.
