Legolas
Legolas est un jeune Elfe.
Il garde toujours des chaussures légères même lorsqu'il fait très froid.
Sa couleur de cheveux est inconnue : il pourrait être blond comme son père mais la majorité des Elfes de sa famille possède des cheveux bruns.
Tolkien décrit Legolas comme étant « fort comme un tronc d'arbre ».
Effectivement, Legolas est inépuisable et peut marcher très longtemps dans les pires conditions.
Legolas possède aussi une très bonne vue.
Il possède un arc et un long poignard pour se défendre.
Il reçoit de la dame Galadriel
un arc de la Lothlórien dont la corde est tissée avec des cheveux d'Elfes.
Lors du voyage, Legolas se situe à l'arrière car il possède des yeux perçants et peut facilement voir les ennemis.
La localisation de la Lothlórien
Quand la Communauté de l'Anneau est coincée au sommet du Caradhras, Legolas montre qu'il est capable de marcher sur la neige sans s'enfoncer lorsqu'il part chercher un passage.
La communauté trouve finalement le passage et rebrousse chemin et décide de passer par les mines de la Moria, mais Legolas refuse d'abord.
Dans la Moria, la compagnie se bat contre des Orques et des Trolls et Legolas en tue deux avec son arc puis s'enfuit avec le reste de la communauté - mais Gandalf, qui guidait jusqu'alors la Communauté, combat un Balrog qui le fait chuter dans les profondeurs de la Terre.
Gimli, le rival puis l'ami de Legolas
Arrivé en Lothlórien (un royaume elfique), il est très joyeux de retrouver un pays d'Elfes.
Il conseille ensuite aux autres membres de la Communauté de dormir dans les arbres pour se protéger des Orques.
Des Elfes de la Lothlórien les repèrent et décident de les emmener voir leur seigneur mais ils demandent alors que l'on bande les yeux de Gimli, l'unique Nain de la communauté ;
Gimli refuse et Aragorn (le nouveau guide de la communauté) décide que tous doivent avoir les yeux bandé.
Legolas refuse à son tour mais finit par accepter.
La communauté reste quelque temps en Lothlórien et lors de leur départ, la reine leur donne des cadeaux, Legolas reçoit un arc de la Lothlórien, plus grand et plus puissant que le sien.
Gimli refuse d'abord d'avoir un cadeau sous prétexte qu'avoir vu la dame Galadriel, la reine de la Lothlórien est déjà un cadeau à ses yeux.
Mais il demande ensuite une boucle des cheveux de Galadriel.
Ce geste et les compliments pour Galadriel créera une amitié entre Legolas et Gimli.
Lors d'une pause, Frodon, le membre le plus important de la communauté, disparaît.
Gimli et Legolas le cherchent mais ne le trouve pas et reviennent précipitamment quand ils entendent Boromir (un membre de la communauté) appeler à l'aide avec son cor.
Gimli, Aragorn et Legolas découvrent Boromir agonisant, et apprennent la capture de Merry et de Pippin (deux cousins de Frodon) par des Orques avant de voir Boromir mourir sous leurs yeux.
Frodon s'éclipse avec son jardinier, Sam Gamegie, pour faire route seul vers le Mordor.
La communauté est dissoute et Gimli, Aragorn et Legolas partent à la poursuite des Orques qui ont capturés Merry et Pippin.
Aragorn, Gimli et Legolas parcourent ainsi 210 km en quatre jours à pied pour rattraper les Orques.
Même Gimli est fatigué alors que, d'ordinaire, les Nains sont un peuple très endurant.
Mais Legolas ne craint pas la fatigue et n'a pas besoin de dormir.
Il finissent par croiser une troupe de cavaliers du Rohan dirigée par Éomer, le neveu du roi Théoden.
Il indique à Aragorn, Gimli et Legolas qu'ils ont rattrapé les Orques, mais nie avoir trouvé des Hobbits et leur annonce qu'il n'y a aucun survivant.
Aragorn, Gimli et Legolas veulent vérifier d'eux
-mêmes et demandent des chevaux aux cavaliers pour atteindre le lieu du massacre, la lisière de la forêt de Fangorn
Éomer refuse de donner un cheval à Gimli sous prétexte qu'il est un Nain mais Legolas le prend derrière lui.
Legolas et ses amis atteignent enfin la forêt de Fangorn, mais ne trouvent pas de trace de Pippin et de Merry et découvrent un mystérieux vieillard qui ressemble à la description faites par les cavaliers de Saroumane, le Mage qui a trahi les Peuples libres en s'alliant à Sauron.
Le lendemain, Aragorn, Gimli et Legolas pénètrent dans la forêt de Fangorn et trouvent des traces qui prouvent que Pippin et Merry sont toujours vivants.
Ils s'enfoncent plus profondément dans la forêt de Fangorn et retrouvent le mystérieux vieillard vu la veille.
Gimli demande à Legolas de le tuer mais Legolas ne tire pas.
Le vieillard finit par dévoiler son visage et montrer qu'il est Gandalf ressuscité.
Gandalf est allé en Lórien et transmet à Legolas, Gimli et Aragorn des messages de la reine de la Lórien.
Legolas reçoit le message suivant :
« Legolas Vertefeuille à l'ombre du bois vertLa joie que tu as connue.
Méfie
toi de la merSi
tu entends le cri de la mouette sur l'eau,Ton cœur dans la forêt n'aura plus de repos.
Legolas, Gandalf et le reste de la compagnie partent ensuite à Edoras, la capitale du Rohan, pour rendre les chevaux qu'ils avaient empruntés et parler au roi du Rohan.
Avant d'entrer dans la salle du trône, on leur demande de déposer leurs armes à l'entrée.
Legolas dépose son arc, son poignard et ses flèches en demandant d'y faire très attention.
Le roi Théoden, ensorcelé par Saroumane, leur parle d'abord violemment ;
mais Gandalf brise le maléfice et convainc Théoden de partir en guerre contre Saroumane, qui menace ses terres.
Théoden ordonne le repli vers le Gouffre de Helm, où se trouve la forteresse de Fort-le-Cor.
Là, les deux mille combattants Rohirrim subissent un rude assaut des dix mille Orques de Saroumane.
Lors de la bataille de Fort-le-Cor, Gimli et Legolas font un concours pour savoir qui tuera le plus d'Orques.
Legolas commence par gagner car il utilise des flèches alors que Gimli se bat au corps à corps avec sa hache et les combattants sont retranchés dans une forteresse.
Legolas n'a bientôt plus de flèches et doit repousser avec son poignard les Orques qui se sont introduit par un canal.
Au fil du combat, Legolas, qui tire des flèches sur les remparts, et Gimli, qui sa bat à la hache sont séparés.
Legolas s'inquiète alors pour Gimli.
Finalement, Gandalf arrive avec des soldats Rohirrim commandés par le Maréchal Erkenbrand et tue tous les Orques qui assiégeaient Fort-le-Cor, et Gimli rejoint Legolas.
Gimli gagne le concours car il a tué beaucoup d'orques lorsqu'il était séparé de Legolas.
Legolas et Gimli partent ensuite visiter la forêt de Fangorn.
Orlando Bloom, l'acteur qui a joué Legolas.
Dans les films, Legolas est joué par Orlando Bloom.
Son rôle est différent du livre : il apparaît dans les films Le Hobbit alors qu'il y est absent dans le livre.
De plus, dans les films Le Seigneur des anneaux Legolas apparaît bien plus tôt : il est envoyé à la recherche de Frodon pour le ramener sain et sauf à Fondcombe pour le conseil d'Elrond.
La couleur des yeux de Legolas change dans les films
Selon la scène des films, la couleur des yeux de Legolas passe du bleu (la couleur des yeux de Legolas) au brun foncé qui est la couleur des yeux de l'acteur.
La couleur de ses yeux change car les lentilles que l'acteur mettaient pour rendre ses yeux bleu étaient très inconfortables et donc l'acteur ne les portaient parfois pas.2
↑Il
n'est pas dit dans le livre qu'il possède des yeux bleus mais il est dit qu'il possède des yeux clairs et les yeux de Legolas devraient normalement être bleus dans le film
