Sailor Moon
Sailor Moon (セーラームーン, Sērā Mūn?
), abréviation de «Bishōjo Senshi Sailor Moon}} (美少女戦士セーラームーン, Bishōjo Senshi Sērā Mūn?, litt.
La Jolie Petite Guerrière Sailor Moon}} en français) est une franchise de médias japonaise, incluant anime, manga, comédies musicales, drama, jeux vidéo , films et divers produits dérivés, créée par Naoko Takeuchi en 1991.
Usagi Tsukino est une adolescente tout ce qu'il y a de plus banale, paresseuse, nulle à l'école, gourmande et fan de jeux vidéo.
Un jour, elle aide une chatte maltraitée par des enfants et la retrouve le soir-même dans sa chambre.
Usagi n'est pas au bout de ses surprises puisque la chatte se met à parler et se présente sous le nom de Luna.
Elle donne à Usagi un bâton lui permettant de se transformer en Sailor Moon afin de sauver le monde des forces du mal.
Elle va vite être rejointe par Sailor Vénus qui jouait déjà les justicières masquées depuis 2 ans sous le pseudo de Sailor V, mais aussi de Sailor Mars, Sailor Mercure et Sailor Jupiter.
Les 5 guerrières de la Lune ainsi réunies vont commencer à combattre les forces du mal afin d'empêcher la Reine Béryl d'arriver à ses fins.
Usagi Tsukino (en VO)/Bunny Rivière (en VF)
est née le 30 juin et est du signe du Cancer.
Elle est l'héroïne de la série.
En grandissant, elle était devenue une jeune fille gâtée et pleurnicheuse.
Particulièrement fainéante, elle faisait toujours de son mieux pour en faire le moins possible.
Toujours fatiguée, elle avait du mal à se lever le matin et était toujours en retard.
Sa grande passion était la bande dessinée et la télévision.
Sa meilleure amie était Naru (Nanou) qu'elle voit beaucoup moins maintenant.
En devenant une Sailor, Usagi a un peu changé.
Elle est à présent devenue persévérante et courageuse.
Elle sait maintenant quand il faut être sérieuse et travailler, même si elle est toujours aussi paresseuse pour les études.
Usagi s'entend très bien avec Minako avec qui elle fait la plupart du temps des bêtises.
Ami l'aide beaucoup pour ses études.
Elle se dispute souvent avec Rei.
Elle sort avec Mamoru (Bourdu) avec qui elle s'entendait très mal au début de la série.
Et qui fait la connaisance de nouveaux ami
