Salamandre géante de Chine
Salamandre géante de Chine
Une salamandre géante de Chine, dans un aquarium, avec des poissons
Elle possède des poumons, mais respire principalement grâce à sa peau, qui capte le dioxygène dissout dans l'eau.
Sa peau est boursoufflée, et présente des plis qui en augmentent la surface, pour permettre d'améliorer la respiration.
La salamandre géante de Chine est un animal lent, qui consomme peu d'énergie, et n'a donc besoin de remonter que rarement à la surface pour respirer.
Comme elle respire principalement par la peau, elle vit dans les eaux qui sont plutôt riches en dioxygène, c'est-à-dire les eaux fraîches et claires, au courant rapide, notamment les torrents de montagne.
C'est un animal carnivore, qui chasse la nuit, elle se nourrit principalement de crustacés, comme les écrevisses et les crabes, mais mange aussi des poissons, des vers, et d'autres amphibiens comme les grenouilles.
