Le château de Châteauneuf-sur-Loire
Place du monument aux mort de Châteauneuf-sur-Loire.
Selon une estimation de 2018, elle compte environ 8 170 habitants, appelés les Castelneuviens et les Castelneuviennes.
La commune se situe à environ 24 km d'Orléans.
Sommaire
Le château de Châteauneuf-sur-Loire a été construit au XVIIe siècle pour la famille Phélypeaux, dont plusieurs membres ont été les ministres du roi Louis XIV.
À l'origine, le parc a été dessiné par André Le Nôtre.
Le château est maintenant la mairie de la ville.
Le poète Florian à notamment habité dans ce château vers 1783.
Le site Natura 2000 héberge une importante réserve d'oiseaux de diverses espèces.
Le Conseil municipal des jeunes, autrement appeler CMJ est un Conseil de jeune élu pour un mandat de 4 ans et qui a pour objectif de laisser les jeunes Castelneuviens a améliorer leur ville.
Tous enfant aillant au moins une adresse à Châteauneuf-sur-Loire et aillant entre 11 et 13 ans peut se présenté.
