Jihad
Le jihad, ou djihad, dans la religion musulmane, est l'effort à fournir pour l'islam.
Il s'agit d'un terme qui peut désigner l'effort à fournir pour le musulman dans sa pratique personnelle de l'islam.
C'est un devoir pour les musulmans, qui doivent chercher à toujours améliorer leur pratique et à défendre leur religion.
Certains musulmans considèrent que c'est le sixième pilier de l'islam.
En 1105, en réaction à la première croisade, un juriste de Damas, Ali ibn Tahir al-Sulami, publie son livre Kitab al-Jihad, ou Livre du Jihad, qui présente le jihad comme une réponse aux attaques des chrétiens.
Mais ce n'est que plus tard, au 12e siècle, avec Nur ad-Din et Saladin, que le concept de jihad prend le sens de combat, d'expédition militaire.
Pour le philosophe Averroès, un savant musulman du XIIe siècle, il existe quatre forme de jihad : par le cœur (il faut se battre pour s'améliorer soi-même et la société qui nous entoure), par la langue (il faut diffuser l'islam en le prêchant), par la main (il faut contraindre les musulmans à suivre la doctrine religieuse islamique) et par l'épée (il faut lutter contre les ennemis de l'islam en leur faisant la guerre).
Au sein de l'islam, et même en dehors, ce mot est l'objet de nombreux débats, à la fois sur ce qu'il signifie véritablement à l'origine, sur la compréhension qu'il faut en avoir aujourd'hui, et sur ce qui relève ou non du jihad en islam.
Récemment, le mot jihad a surtout été utilisé avec un sens restreint, signifiant le combat mené par les musulmans, possiblement avec des armes, contre ceux qui ne sont pas musulmans.
Ainsi, les personnes qui partent combattre dans les rangs de groupes armés islamistes, qui prône la création d'un État islamique, sont qualifiés de jihadistes.
Certains jihadistes peuvent être des terroristes, quand ils emploient le terrorisme comme moyen d'action.
