District de Lisbonne
Le district de Lisbonne est un district du Portugal ;
il possède une superficie de 2 761 km2 et en 2001 il possédait une population de 2 135 992 habitants.
Le district de Lisbonne est délimité au nord par celui de Leiria, à l'est avec le District de Santarém, au sud avec celui de Setúbal et à l'ouest le district est baigné par l'océan Atlantique.
C'est le 16e plus grand district portugais avec ses 2 761 km2 de surface.
Sa capitale est Lisbonne.
Le district de Lisbonne est composé de 16 municipalités :
Municipalité
Population (2001)
Municipalité
Population (2001)
Vue d'ensemble de la ville
Alenquer est une ville portugaise située dans le district de Lisbonne.
Elle comptait 39 180 habitants en 2001.
La municipalité possède une superficie de 302,18 km2.
Pour en savoir plus, lire l’article :
Amadora.
Amadora est une ville portugaise située dans le district de Lisbonne.
Elle comptait une population de 175 872 habitants en 2001.
La municipalité d'Amadora possède une superficie de 23,77 km².
Arruda dos Vinhos est une ville portugaise située dans le district de Lisbonne.
En 2001, la municipalité était composée de 10 530 habitants, sur une superficie de 77,71 km2.
Azambuja est une ville portugaise située dans le district de Lisbonne.
Elle comptait 20 838 habitants en 2001.
La municipalité d'Azambuja possède une superficie de 261,66 km2.
Cadaval est une ville portugaise située dans le district de Lisbonne.
Elle comptait 13 943 habitants en 2001.
Elle possède une superficie de 174,17 km2.
Pour en savoir plus, lire l’article : Cascais.
Cascais est une ville portugaise située dans le district de Lisbonne.
Elle comptait en 2001 une population de 170 683 habitants.
La municipalité possède une superficie de 99,07 km2.
Pour en savoir plus, lire l’article : Lisbonne.
Lisbonne est la capitale, ainsi que la plus grande ville, du Portugal.
En 2001, elle comptait 827 800 habitants.
Elle se trouve à l'ouest du Portugal, sur la côte de l'océan Atlantique, à l'embouchure du Tage.
La ville occupe un secteur de 84,6 km2.
La capitale portugaise dispose d'un climat méditerranéen avec une influence océanique.
Selon le recensement de 2001, il y avait 827 800 habitants dans la capitale, bien que le secteur métropolitain en compte plus de 3 000 000, soit près d'un tiers de la population du Portugal.
La densité de population de la ville est de 6 518,1 habitants par km².
Le secteur métropolitain de Lisbonne est un des secteurs métropolitains européens dont la croissance est la plus rapide, et on estime que sa population augmentera jusqu'à 5 millions d'habitants en 2015.
La musique traditionnelle de Lisbonne sans aucun doute le fado, une musique nostalgique accompagnée de la guitare portugaise.
D'origine encore assez flou, le Fado serait apparu probablement dans la première moitié du XIX siècle.
La capitale portugaise est le nœud ferroviaire et routier du Portugal et cette métropole possède aussi un aéroport international.
C'est aussi la plus grande zone industrielle et commerciale du pays, la ville est également le principal port maritime du Portugal.
Pour en savoir plus, lire l’article : Loures.
Loures est une ville portugaise située dans le district de Lisbonne.
Elle comptait 199 184 habitants en 2001.
La superficie de Loures est de 160,37 km2.
Église du couvent St. Antonio
Lourinhã est une ville située au nord du district de Lisbonne, elle comptait 23 239 habitants en 2001.
La municipalité possède une superficie de 146,06 km2.
C'est une ville très touristique grâce à ses plages, ainsi qu'au villes de Peniche et d'Óbidos.
Lourinhã est surnommée la capitale portugaise des dinosaures, car des œufs et des squelettes de dinosaures furent trouvés dans la municipalité.
Il y a un musée spécial pour les dinosaures.
Deux dinosaures portent le nom de la ville :
Pour en savoir plus, lire l’article : Odivelas.
Pour en savoir plus, lire l’article : Oeiras.
Pour en savoir plus, lire l’article : Sintra.
Sintra est une ville portugaise située dans le district de Lisbonne.
Elle est située à 25 km au nord-ouest de la capitale, Lisbonne.
