Les trajets effectués par ces automotrices sont nommés IC pour InterCity, ils effectuent des longs trajets et s'arrêtent que dans les gares les plus importantes.
Contrairement aux locaux qui eux, s'arrêtent à toutes les gares du trajet.
Première classe d'un AM96
Deuxième classe d'un AM96
Les différences entre la première classe et la deuxième classe :
En première classe, le sol n'est pas de la même matière qu'en deuxième classe, en première il s'agit de moquette.
En première classe, les sièges sont différents qu'en deuxième classe, en première il sont aussi un peu plus large.
En première classe, le nombre de sièges est moins important qu'en deuxième classe.
