Couteau
Le couteau est un outil servant à couper, trancher.
Par détournement, c'est aussi une arme blanche, qu'on n'a pas le droit de porter sur soi.
Le couteau à lame d'acier effilée, tel que nous le connaissons
, est mis au point dès l'Antiquité.
Récemment sont apparus des couteaux à lame en céramique.
Il existe des couteaux à lame fixe et des couteaux pliants, ou canifs.
Les plus courants sont les couteaux de cuisine et les couteaux de table.
D'autres sortes de couteaux sont plus spécialisés :
Couteau de peintre
Le couteau de table a été introduit à la Cour en France (tout comme la fourchette d'ailleurs), par la reine Catherine de Médicis, auparavant soit la viande était tranchée en dehors de la table par l'écuyer tranchant, soit les convives se servaient de leur dague.
Suivant le pays où l'on se trouve, un couteau de poche peut être considéré comme une arme blanche, et son port interdit.
En France, seuls sont tolérés les canifs sans blocage de lame.
Un simple Opinel, avec sa virole de blocage, est donc considéré comme une arme quand on le porte sur soi.
Le port d'un couteau de poche très ordinaire expose donc à des poursuites judiciaires et à de lourdes amendes.
Autrefois
, on ne tolérait à bord des navires que le « couteau de marin », à bout rond et sans blocage de la lame.
Aujourd'hui, le port de tout instrument tranchant est interdit dans les avions.
Il faut impérativement laisser son couteau de poche et ses autres outils dans les bagages en soute.
L'eustache (dans le vocabulaire des voyous du XIXe siècle) doit son appellation à Eustache Dubois coutelier à Saint-Étienne où il fabriquait des couteaux robustes mais de travail peu soigné.
le surin, ou chourin
Provient également du vocabulaire des voyous ou apaches.
Cette appellation vient du tziganetchouri, le poignard.
Dans le roman à succès
Les Mystères de Paris d'Eugène Sue, un des personnages principaux s'appelle le Chourineur.
Mettre le couteau sous la gorge de quelqu'un, tenir une personne à sa merci et la forcer à obéir.
Jouer du couteau, se faire une place au soleil, avec des moyens violents
Être à couteaux tirés, être en conflit aigu avec une autre personne
Retourner le couteau dans la plaie, insister sur des choses désagréables
Être un second couteau, n'avoir qu'un rôle secondaire dans une affaire
Un brouillard à couper au couteau, un brouillard très épais
Comme instrument tranchant et perçant le couteau fait souvent peur.
De nombreuses superstitions sont nées de cette crainte.
Dans beaucoup de régions, enfoncer la pointe de son couteau dans le pain porte malheur, il vaut mieux trancher.
Si l'on offre en cadeau un couteau, il faut que le receveur remette une pièce de monnaie au donneur afin de ne pas couper leur amitié.
Afin de conjurer le mauvais sort, les pêcheurs terre-neuvas jetaient leurs couteaux à leur arrivée au port afin de ne pas s'en resservir dans la prochaine campagne de pêche.
La France en héritage.
Gérard Boutet.
Éditions Omnibus.
