Troc
Le troc est un échange de deux quantités de biens ayant une valeur considérée à peut prés comme équivalente entre deux personnes.
Le troc a précédé la monnaie à l'époque des hommes préhistoriques par exemple dans les échanges économiques, mais il est moins pratique.
Sommaire
Par exemple
:Bob vient de manger.
Par contre, il a froid car il ne possède pas de chaussures.
Il possède aussi un gros sandwich.
En revanche, Stan n'a pas mangé depuis des heures, même s'il n'a pas froid (il possède une paire de chaussures).
Bob et Stan se croisent.
Stan a faim, Bob a froid : chacun possède ce que l'autre veut avoir.
Ils font donc du troc :
Bob donne son sandwich à Stan, et Stan, en échange, donne ses chaussures à Bob.
Cela est utile pour les deux, et ils n'ont pas eu à utiliser d'argent.
La difficulté de ce type d'échange est qu'il faut trouver une personne qui possède ce qu'on veut acquérir, qui veuille bien s'en débarrasser ET qui veuille ce qu'on lui propose à échanger.
Pour résoudre ce problème, il faut aller voir la personne qui possède ce qu'on souhaite et lui demander ce qu'elle veut en échange.
Le troc est plus fréquemment utilisé pour des services.
Par exemple des voisins peuvent se mettre d'accord pour aller chercher à tour de rôle les enfants à l'école, ou se rendre divers services tels que des courses ou du bricolage.
Ces échanges peuvent se faire de façon informelle, simplement parce que l'on trouve des relations d'entraide normales en famille ou dans le cadre de bonnes relations de voisinage ;
ou être « à charge de revanche ».
Il existe également des associations qui organisent ces trocs de façon plus formelle.
En France, ce sont en particulier les « systèmes d'échanges locaux ».
Chacun fait la liste des services qu'il peut rendre, et de ceux dont il souhaiterait bénéficier.
Le troc ne se fait donc plus entre deux personnes, mais dans l'ensemble du groupe, ce qui élargit les possibilités d'échange.
D'autres réseaux d'échange partent du principe que chacun connaît quelque chose qu'il peut apprendre aux autres.
Ce sont les « réseaux d'échange de savoir » où l'on peut troquer une initiation au traitement de texte contre des conversations en espagnol, ou l'apprentissage de la préparation du couscous..Grâce à ce système de troc, le canadien Kyle MacDonald est parti d'un trombone rouge pour finalement obtenir une maison dans la région de Saskatchewan, au fur et à mesure des échanges.
Bien sûr cela arrive très rarement.
