Traité de Verdun
Le traité de Verdun a été signé en août 843 par les trois fils de Louis Ier le Pieux, empereur des Francs.
Il divise l'empire franc en trois grands ensembles :
la France orientale (ou Germanie)
à l'est du Rhin ;
Ce traité met en place pour des siècles la géographie politique de l'Europe, puisqu'il est l'acte de naissance de la France, de l'Allemagne et de l'Italie comme territoires indépendants les uns des autres.
Cependant la Lotharingie disparaît en 870 : ses territoires sont partagés entre la France et la Germanie.
Le partage de l'héritage est de règle chez les Francs : souvent, il a donné naissance à des luttes fratricides.
Pour éviter ces luttes prévisibles, en 817, l'empereur Louis Ier le Pieux organise sa succession.
Il a alors trois fils : Lothaire, l'aîné, Pépin et Louis.
Lothaire deviendrait empereur et d'ailleurs : il est associé au trône, dès 822, couronné roi d'Italie et, en 823, il est couronné empereur du vivant de son père.
Pépin recevrait le royaume d'Aquitaine et les pays pyrénéens ;
Louis recevrait le royaume de Bavière et la Germanie ;
Pépin et Louis seraient subordonnés à Lothaire.
Or, en 823, Louis Ier a un quatrième fils, Charles, né d'un second mariage.
En 829, Louis décide de faire un nouveau partage.
Ses trois premiers fils refusent.
Ils se révoltent et combattent leur père.
Louis Ier est battu et fait prisonnier en juin 833.
À la demande des trois frères, l'archevêque de Reims retire son titre impérial à Louis Ier.
Mais en 835, Pépin et Louis, brouillés avec leur frère Lothaire, délivrent leur père et le rétablissent comme empereur.
En 838, Pépin meurt.
En 840, Louis Ier meurt et Lothaire reste le seul empereur.
Ses frères Louis et Charles se révoltent contre lui et le battent en 841.
En 842, Louis et Charles renouvellent leur alliance par les Serments de Strasbourg.
Cependant, le danger créé par les invasions normandes contraignent les trois frères à s'entendre.
Ce sera le Traité de Verdun.
Le traité de Verdun organise le partage de l'empire franc.
