Krampus
Krampus est une créature mythiqueanthropomorphe, couverte de fourrure et possédant deux grandes cornes sur la tête.
Il accompagne saint
Nicolas dans ses voyages autour du monde durant la période de Noël, en Autriche, par exemple.
Alors que saint Nicolas récompense les enfants sages en leur offrant des cadeaux, Krampus, lui, a pour mission de punir et d'effrayer les enfants méchants.
Suivant les régions du monde, ce n'est pas nécessairement Krampus qui accompagne saint
Nicolas dans sa distribution de cadeaux.
En Alsace et en Belgique francophone par exemple, c'est le Père Fouettard qui remplit le même rôle que Krampus.
