Scutigère
Les scutigères sont des mille-pattes assez courants, aux longues pattes fines.
Elles sont très rapides, et il en existe plusieurs espèces.
La scutigère véloce est la seule scutigère que l'on trouve en Europe.
C'est un animal que l'on trouve fréquemment dans les maisons.
Elle est d'ailleurs parfois appelé « mille
pattes de maison
Malgré leur nom, les mille-pattes n'ont pas réellement mille pattes ;
les scutigères, par exemple, en ont « seulement » 30 (15 paires).
Les scutigères font partie des chilopodes, un groupe de mille-pattes prédateurs, rapides et venimeux.
La scutigère est en effet un mille-pattes très rapide, qui chasse d'autres petits arthropodes, comme les grillons, les cafards ou les poissons d'argents, que l'on trouve également dans les maisons.
Le mot « véloce » veut d'ailleurs dire « rapide », et c'est de là que vient le nom de la scutigère véloce.
La scutigère est également venimeuse, mais sa morsure, très rare, n'est pas dangereuse pour l'homme.
