Li Wenliang a essayé de lancer l'alerte sur un risque d'épidémie mais la Chine l'a pas écouté donc il y a eu la pandémie de COVID-19
Un lanceur d'alerte est une personne ou un groupe qui essaye d'avertir les autres d'un danger pour faire réagir.
Même s'il est parfois confondu avec, un lanceur d'alerte n'est pas un délateur, parce que la personne est de bonne foi et elle n'a pas l'intention d'accuser, elle agit pour le bien du plus grand nombre, mais contre l'intérêt de certains.
Il risque donc d'être accusé, à tort, de traitrise.
La Chine a réduit au silence
Li Wenliang
quand il a essayé de lancer l'alerte contre le risque d'une épidémie de Covid-19.
Elle l'a accusé de vouloir troubler la stabilité et a donc contribué à la propagation de la pandémie de COVID-19.
