Pisistratides
Les Pisistratides sont les descendants de Pisistrate, tyran d'Athènes dans la seconde moitié du VIe siècle av. J.-C..
Le mot désigne les deux fils de Pisistrate, qui ont gouverné ensemble Athènes après la mort de leur père en 527 : Hipparque qui est assassiné en 514 av. J.-C. et Hippias qui est chassé en 510 par une intervention des Spartiates.
Poursuivant la politique de leur père le gouvernement des Pisistratides
fut une grande période de construction monumentale et d'urbanisme à Athènes.
Cela permettait au gouvernement de donner du travail à un partie de la population et d'en obtenir le soutien.
Par contre les tyrans ne s'appuyaient pas sur les « grandes familles » athéniennes qui étaient écartées du pouvoir, qu'elles avaient exercé jusque là.
Mécontentes ces dernières organisaient des complots (assassinat d'Hipparque par les aristocrates Harmodios et Aristogiton) ;
ou bien comme les Alcméonides qui ont appelé les Spartiates à intervenir pour chasser le tyran.
