Rammstein
Rammstein en concert (2012).
Rammstein est un groupe de metal industriel allemand créé en 1993, qui regroupe Till Lindemann (chanteur), Paul Landers (guitariste), Richard Z. Kruspe (guitariste), Olivier Riedel (bassiste), Christoph "Doom" Schneider (batteur) le "Doktor" Christian « Flake » Lorenz (claviériste).
Ce groupe a sorti sept albums studio en tout : Herzeleid (1995), Sehnsucht (1997), Mutter (2001), Reise, Reise (2004), Rosenrot (2005), Liebe ist für alle da (2009) et Rammstein (2019).
Il est particulièrement connu pour ses nombreuses polémiques dues à des chansons subversives, traitant parfois de sujet tabous comme le sexe, le viol, le meurtre, ou d'affaires criminelles sordides, mais également grâce à ses mises en scènes lors des concerts, qui sont très spectaculaires.
Le nom "Rammstein" est emprunté à une ville éponyme, Ramstein, dans laquelle eut lieu en 1988 une catastrophe aérienne qui inspira une chanson à Till Lindemann, chanteur et parolier du groupe, et qui fut choisi comme le nom du groupe.
Un deuxième M fut ajouté par erreur mais fut gardé.
