Pénis
Redirigé depuis Zizi)
Sommaire
Physiologie
Le pénis fait partie de l'appareil reproducteur masculin mais ce n'est pas en lui que sont produit les cellules reproductrices, les spermatozoïdes.
Ce sont les testicules qui produisent les spermatozoïdes, qui sont ensuite acheminés par le pénis dans le vagin féminin au cours de l'acte sexuel.
Chez l'homme, le pénis se remplit de sang au cours de l'érection ;
c'est un mécanisme lié au système nerveux qui va ordonner la fermeture des valvules sanguines du pénis.
Il devient dur et permet ainsi la pénétration dans l'organe génital féminin.
Le pénis en érection permet le rapport sexuel (faire l'amour), et parfois la reproduction.
Chez la plupart des mammifères carnivores, comme le lion par exemple, il y a dans le pénis un os, nommé baculum, qui intervient pour assurer sa rigidité.
Le pénis est aussi nommé verge, ainsi que par beaucoup de mots du langage familier.
Bien que faisant naturellement partie du corps, le pénis et les testicules dans les bourses sont considérés comme un appareil génital externe.
Sociologie du pénis
Le pénis est, dans la société humaine moderne, l'objet de tabou.
On n'en parle pas comme d'un sujet ordinaire.
Il fait rire les enfants lorsqu'on en parle à l'école (réflexe maladroit de pudeur).
Comme toutes les choses taboues, le pénis est appelé par un très grand nombre de noms différents, pour ne pas prononcer le mot pénis.
Certains sont grossiers et certains enfantins, comme « zizi ».
Dans certaines cultures, judaïque et musulmane particulièrement, la circoncision, qui consiste à couper le prépuce du pénis, est un événement important pour la famille.
Il marque l'entrée dans une certaine communauté : c'est un rite de passage, d'acceptation, dans une communauté religieuse dans ce cas.
Il peut même devenir, à l'occasion, un thème littéraire apprécié, classique même chez certains auteurs, depuis la Renaissance.
Ainsi, chez Rabelais, dans l'inoubliable épisode où Gargantua « prit les grosses cloches de l'église Notre-Dame de Paris » :
Tirant sa mentule en l'air, il les compissa sy aigrement qu'il en noya deux cens soixante mille quatre cens dix & huyt, sans les femmes & les petitz enfans.
- (Rabelais, Gargantua, chapitre XVI).
Animaux
Pénis d'un cheval
Voir aussi
Chez les femmes, les fonctions du pénis sont séparés en plusieurs organes proches : la partie de l'appareil reproducteur pouvant accueillir le pénis est le vagin, organe principal (avec l'utérus) de la reproduction chez les femelles.
Le méat d'où sort l'urine est situé dans la vulve ;
le clitoris (pouvant entrer aussi en érection) procurant le plaisir sexuel.
