Massif des Vosges
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Vosges.
Sommaire
Les Vosges se présentent comme une montagne dissymétrique, le versant Est (alsacien) est abrupt et parfois domine la plaine d'Alsace de plus de 1000 mètres.
Le versant Ouest (lorrain) est en pente douce.
Les altitudes sont plus fortes dans le Sud (1424 m au Grand Ballon et 1250 m au ballon d'Alsace)
que dans le Nord (580 mètres dans les Basses Vosges).
Cependant de nombreuxhttps:/ wiki/Moselle_(rivi%C3%A8re) cols permettent le passage d'un versant à l'autre (col de Bussang, col de la Schlucht, col du Bonhomme).
Les sommets ont des formes arrondies (les ballons) ce qui est le résultat de la longue érosion subie par le socle rocheux cristallin pendant le Paléozoïque.
Les Vosges cristallines sont les restes d'un socle très ancien (plissement hercynien) qui a été aplani par l'action d'une très longue érosion pour former une pénéplaine.
Cette pénéplaine a été recouverte de formations sédimentaires surtout gréseuses.
Cependant au début du Cénozoïque le soulèvement de la région (et sa fracture en deux blocs séparés par le fossé d'Alsace-Pays de Bade), a permis la reprise de l'érosion et le démantèlement de la couverture sédimentaire.
Le socle aplani, porté à une altitude plus élevée forme une longue ligne de crêtes.
Les sommets sont couverts d'une lande appelée Hautes-Chaumes, qui donnent des pâturages d'été.
Dans les vallées les versants couverts de forêts de hêtres et de sapins encadrent des fonds consacrés aux cultures et aux prairies.
Dans les Vosges gréseuses la couverture sédimentaire n'a pas été enlevée.
La région est plutôt un ensemble de plateaux recouverts par la sapinière.
Les vallées y sont étroites (col de Saverne).
Au Paléozoïque, les Vosges et la Forêt-Noire ne formaient qu'un seul ensemble.
Ce bloc a été aplani par l'érosion.
Au Mésozoïque il a été recouvert par la mer et des sédiments gréseux s'y sont déposés.
Au début du Cénozoïque, l'ensemble a été relevé.
Mais étant très rigide il s'est cassé en deux parties séparées par un fossé d'effondrement dans lequel vient se loger le Rhin.
Les Vosges, vallée de Munster dans le Haut-Rhin
Les Hautes-Chaumes
Les Vosges du sud en Alsace
Le massif est recouvert de forêts de conifères : sapins et épicéas.
On rencontre aussi de nombreuses forêts de chênes et de hêtres.
Comme l'agriculture est faible, l'homme a très peu déboisé la région, et les forêts recouvrent 60 % du massif.
Si l'on reste silencieux, on peut rencontrer des cerfs et des chevreuils.
La meilleure période pour observer ces cervidés est la fin du mois d'août : c'est la période du rut (période de reproduction).
Les mâles se montrent moins méfiants et n'ont pas encore perdu leurs bois.
Le lynx, qui chasse le chevreuil, a été réintroduit.
L'homme a aussi réintroduit en semi-liberté des loups.
Dans les forêts, on trouve des troncs d'arbre comportant de gros trous : ce sont les pics noirs qui les ont faits.
Mais l'animal à observer est le grand tétras, une sorte de coq sauvage.
L'été, on peut faire de belles balades dans les Vosges.
Il faut s'équiper de bonnes chaussures de marche.
Il y a de magnifiques paysages et de beaux circuits.
Il y a aussi des sentiers sur lesquels on peut faire du VTT ou de l'équitation.
