Fédération Française d'équitation
Les femmes représentent 80% des effectifs, dont environ 30% ont moins de dix ans.
Un des défis de la fédération est d'inciter les jeunes qui grandissent à continuer l'équitation sportive.
Entre 1984 et 2011, la FFÉ a vu son nombre de licenciés augmenter de 374%
Outre les disciplines hippiques il y a beaucoup de disciplines équestres, dont la plupart est disponible aux enfants :
Attelage : le meneur conduit un ou plusieurs chevaux attelés à une voiture ;
Concours complet : le concours complet se compose de trois épreuves qui sont le dressage, le cross et le saut d'obstacles ;
Dressage : discipline de base
, le dressage consiste à effectuer des figures avec son cheval, selon une chorégraphie libre ou imposée, avec ou sans musique ;
Deux joueurs de Horse-ball se passant le ballon.
Endurance : ce sport consiste à parcourir de longues distances (jusqu'à 160 km) avec son cheval en gérant son effort pour ne pas l'épuiser ;
Horse
ball : un sport d'équipe dynamique avec beaucoup de contacts.
L'objectif étant de se faire des passes pour arriver jusqu'au but et marquer ;
Hunter : épreuves de saut d'obstacles ou de maniabilité pendant lesquelles non seulement les performances mais aussi le style du couple cavalier/cheval
sont notés ;
Pony games ou equifun : plusieurs jeux d'adresse et de vitesse en équipes de 4 couples minimum ;
Saut d'obstacles : sport équestre le plus pratiqué dans le monde, il consiste à effectuer des sauts successifs sur un parcours prédéfini avec son cheval en faisant tomber le moins de barres possibles et en un temps minimum ;
TREC : discipline consistant à franchir dans un milieu différent des obstacles à pied ou à cheval que l'on est susceptible de rencontrer en extérieur, et qui nécessite une confiance mutuelle ;
Voltige : cette discipline ressemble à de la gymnastique exécutée par un ou plusieurs voltigeurs, mais effectuée sur le dos d'un cheval qui galope le long d'un cercle.
Sont imposées plusieurs figures : la position de basse, l'étendard, le moulin, le ciseau, le debout et l'amazone ;
La voltige en ligne, plus périlleuse, consiste à enchaîner des figures alors que le cavalier doit aussi mener sa monture au très grand galop.
Cette dernière n'est pas une discipline « officielle », elle appartient davantage au spectacle équestre ;
Équitation Western :
autrefois utilisé pour diriger le bétail, l’équitation western consiste à manier son cheval, à une main la plupart du temps, et à s'amuser, tout simplement ;
Cross : le cheval doit sauter au dessus d'obstacles naturels dans un temps défini ;
Site officiel de la fédération française d'équitation
