Émeutes de Watts
Des policiers de la California
Highway
Patrol arrêtent une famille noire dans un quartier peuplé par des personnes noires et la police à la réputation d'être violente avec les gens de couleur et corrompue.
Belligérants
Policiers
Manifestants
Commandants
Forces en présence
Sommaire
Ces émeutes trouvent leur origine lors de l'arrestation par la California Highway
Patrol d'une voiture où trois membres d'une famille noire étaient présents.
Cette arrestation a lieu dans le quartier de Watts, qui est constitué en majorité de population afro-américaine.
Le Civil Rights
Act
de 1964 déclare illégale la ségrégation raciale aux États-Unis mais aucune politique n'est faite au moment de cette tragédie conduisant les Noirs à se révolter en raison des problèmes liés aux logements, à l'emploi, à la pauvreté et au harcèlement venant de la police mais aussi à l'interdiction de certains quartiers à cette population.
Soldats bloquant les routes lors des émeutes de Watts.
Les émeutes ne durent que 6 jours mais sont extrêmement violentes, d'ailleurs un slogan apparaît, disant «
Burn, baby!
Burn!
» signifiant
Brûle, bébé !
Brûle !
» comme de nombreux magasins, entrepôts et véhicules sont incendiés mais aussi les forces de l'ordre qui sont victimes de jets de cocktails Molotov et de briques.
L'armée doit intervenir face à ces barricades pour faire respecter un couvre-feu.
Policiers de la LAPD arrêtant un homme lors des manifestations de Watts.
Les émeutes font 34 morts, environ 1 100 blessés, 4 000 arrestations, 977 bâtiments détruits ou endommagés et 35 millions de dollars de dégâts.
Déplacement du maire de Los Angeles Garcetti avec Perry Crouch lors de la Commémoration des émeutes de Watts de 1965.
Le maire Garcetti organise un déjeuner avec les dirigeants de la communauté et les jeunes en commémoration des émeutes de Watts de 1965.
