Madame Tussauds est une série de musées de cire, situés dans divers pays.
Le premier et plus grand musée est celui de Londres, créé en 1835.
Les musées Madame Tussauds rassemblent des statues de cire qui représentent avec le plus de réalisme possible des personnes célèbres.
Le musée de Londres à été ouvert par la sculptrice de cire française Marie Tussaud.
Il s'appelait au début «
Madame
Tussaud's », c'est-à-dire "chez Mme Tussaud", puis le s a été rattaché au nom.
En France, le musée de cire le plus connu
est le Musée Grévin.
