Acha
Acha reste de nos jours encore marquée par la métallurgie.
Située à l'extrême ouest de oblast de Tcheliabinsk, près du Bachkortostan, Acha se trouve sur le versant ouest de l'Oural, sur la rivière Sim.
Acha a un climat continental, c'est-à-dire que les températures varient beaucoup.
En été, elle sont entre 20 et 25 °C.
En hiver, il fait plutôt -15 à -20 °C.
La température la plus chaude a été de 38,6 °C, alors que la plus froide a été de -48,5 °C.
Acha compte un musée de la nature, ainsi qu'un musée régional historique.
