Paladru
Cette ville est surtout connue pour son lac, aussi appelé le lac bleu.
Sommaire
Le lac de Paladru est le 5e plus grand lac naturel de France.
Le lac de Paladru recèle un des plus importants sites du Néolithique européen (occupation vers -2500), avec les villages immergés des Baigneurs à Charavines, fouillés de 1972 à 1986.
L'architecture, la vie quotidienne, les activités domestiques, l'artisanat ont été étudiés par plus de 60 spécialistes divers.
Une petite exposition est visible à la mairie de Charavines.
Diverses activités attirent de nombreux touristes en été: pêche, voile.
