Bibliothèque municipale de Lyon
Le Silo et l'entrée de la bibliothèque de la Part-Dieu.
La Bibliothèque municipale de Lyon (ou BML) est un réseau de seize bibliothèques réparties sur l'ensemble du territoire de la ville de Lyon.
Elle possède au total plus de 3 millions de documents, dont 1,8 million à la Part-Dieu.
En 1731, la municipalité fonde la première bibliothèque publique de la ville qui, lors de l'expulsion des Jésuites de France, récupère l'ensemble de leurs documents.
Après la Révolution française (qui aura détruit beaucoup d'ouvrages), la bibliothèque est gérée par la municipalité, en 1804.
En 1831, une deuxième bibliothèque est fondée dans l'actuel musée des beaux-arts.
En 1911, les deux bibliothèques fusionnent et s'installent au palais Saint-Jean.
En 1972, la bibliothèque est transférée à la Part-Dieu, dans un plus grand bâtiment.
En 1995, la bibliothèque municipale de Lyon est la première bibliothèque municipale de France à proposer un accès à Internet et, en 1999, elle hérite des 500 000 documents de la collection jésuite des Fontaines.
La bibliothèque de la Part-Dieu a ouvert ses portes en 1974.
Avec une surface de 27 290 m2 sur cinq étages et 1,8 millions de documents, elle est la plus importante des quinze bibliothèques du réseau.
Outre ses sept étages en libre accès, elle possède un grand bâtiment de 17 étages, appelé « le Silo », où sont rangés de nombreux documents recherchés par les bibliothécaires, à la demande des lecteurs.
Certains documents sont empruntables, d'autres, plus rares, sont à consulter sur place.
La bibliothèque compte aussi un café-restaurant, un espace d'exposition, un auditorium, un espace d'animations pour les enfants et un espace numérique.
La bibliothèque du 1er est située sur les pentes de la Croix-Rousse.
La bibliothèque du 3e
- Duguesclin se situe près de la mairie de l'arrondissement.
La nouvelle bibliothèque du 3e
- Lacassagne ouvrira ses portes en septembre 20161,2.
La bibliothèque du 4e, située sur le plateau de la Croix-Rousse, compte 55 000 documents sur 1 200 m2.
La bibliothèque du 5e
- Saint-Jean se trouve dans le Palais Saint-Jean, ancienne demeure des archevêques de Lyon, dans le quartier du Vieux Lyon.
C'était l'ancienne bibliothèque centrale de Lyon, avant l'ouverture de la bibliothèque de la Part-Dieu.
Elle compte 27 000 documents, surtout au sujet de la ville de Lyon.
La bibliothèque du 5e
- Point du Jour a une surface de 700 m2.
La bibliothèque du 6e, située dans le bâtiment de la mairie du 6e, compte 30 000 documents sur une surface de 325 m2.
Elle occupe de nouveaux locaux depuis juin 2017.
La bibliothèque du 7e
- Jean Macé est spécialisée pour les adultes et les adolescents.
La bibliothèque du 7e
- Guillotière est spécialisée pour les enfants et jeunes adolescents.
La bibliothèque du 7e
- Gerland, anciennement située dans un pavillon de l'entrée des anciens abattoirs, se trouve dans de nouveaux locaux depuis mars 20171,3,4.
La médiathèque du Bachut (8e), ouverte en 2007, abrite 80 000 documents sur 2 500 m2, répartis sur cinq étages.
La bibliothèque du 9e
- La Duchère couvre une surface de 700 m2.
La bibliothèque du 9e
- Saint-Rambert compte 35 400 documents sur 300 m2.
La médiathèque de Vaise (9e), ouverte en 2000, compte environ 80 000 documents.
Elle contient aussi un auditorium.
Le bibliobus est un ensemble de trois bus qui proposent des documents dans les quartiers dépourvus de bibliothèque.
C'est un service de proximité.
Il dessert douze emplacements dans les 3e, 5e et 8e arrondissements, ainsi qu'une prison et des hôpitaux.
Il propose 85 000 documents.
Le Guichet du Savoir est un service de questions-réponses : un internaute pose une question (sur n'importe quel sujet documentaire), un bibliothécaire répond.
Points d'actu propose des points de repères sur l'actualité.
Numelyo est une bibliothèque numérique de 200 000 documents, accessibles en ligne.
