Club sportif Bourgoin-Jallieu rugby
Le CSBJ joue ses matchs à domicile au stade Pierre-Rajon à Bourgoin.
Le club est entrainé par Laurent Seigne et Jean-François Beltran.
Sommaire
Le CSBJ apparait en 1906 et participa entre les deux guerres au championnat de deuxième division.
Il accède pour la première fois à la première division en 1965.
Entre 1981 et 2011, le club participe à toutes les saisons de l'élite.
Le CSBJ atteint son apogée dans les années 1990, lorsqu'il participe à la finale (perdue) du championnat de France contre le Stade toulousain et qu'il gagne le challenge européen.
Durant cette période, plusieurs joueurs comme Marc Cécillon sont sélectionnés en équipe de France et le CSBJ participe à de nombreuse finales (Coupe de France, Challenge européen).
Récemment, le club a échappé a plusieurs relégations administratives pour des problèmes d'argent.
Cependant, le CSBJ arrive dernier du Top 14 en 2011 et ne peut échapper à la relégation.
C'est, en 2011-2012, la première fois que le club évolue en deuxième division depuis 1981.
Au début de la saison 2012-2013, le club n'est pas autorisé à jouer en Pro D2 par la fédération de rugby à cause de problèmes financiers.
Le club est donc relégué en Fédérale 1, le niveau en dessous et le club redevient amateur.
Le club est un haut lieu de la formation des jeunes joueurs français et beaucoup ont évolué avec l'équipe de France.
