Corps pur
Un corps pur est une substance qui n'est composée que d'un seul type d'élément chimique.
C'est donc un corps «
pur », car il n'est composé que d'un seul composant : on ne peut pas le décomposer en différentes substances.
C'est donc le contraire d'un mélange.
Sommaire
Les corps simples sont composés d'un seul type d'atome.
Le diamant est un corps simple : il n'est composé que de carbone ;
le graphite également.
L'oxygène médical utilisé à l'hôpital est un corps pur : il n'est composé que d'oxygène.
Le plus souvent, les corps purs existants sont plus ou moins pollués par d'autres substances.
Ce sont des inclusions, des macles, des impuretés.
Dans le cas du diamant, ce sont les impuretés qui peuvent faire varier sa couleur.
L'oxygène médical peut être plus ou moins purifié et contenir des traces d'autres gaz.
La température d'ébullition est celle à laquelle une substance passe de l'état gazeux par chauffage (vaporisation).
Tout comme la fusion, ce changement d'état se fait à la température constante.
