Nérac
Sommaire
Traversé par la Baïse et bordé par la Gélise, Nérac est un chef-lieu d’arrondissement, situé dans le sud-ouest du département de Lot-et-Garonne.
La ville compte 7 684 habitants (en 20101) appelés Néracais et Néracaises.
Le château de Nérac.
On peut visiter le château de Nérac construit entre les XVe et XVIe siècles, aujourd’hui transformé en musée2.
Armand Fallières, maire de Nérac de 1871 à 1874 et en 1877 (avant d'être élu président de la République française en 1907).
↑Source : Article sur l’Encyclopédie Larousse en ligne
