Léon Zyguel
Une maintenance de cette page a été demandée.
1 avril 2021 à 10:44 (CEST)
Léon Zyguel
, né le 5 janvier 1927 à Paris et mort le 29 janvier 2015 à Montreuil à l'âge de 88 est un juif déporté sous l’Allemagne Nazi.
Il fut déporté à Auschwitz en 1942 puis à Buchenwald.
Survivant, il fut un des nombreux témoins lors du jugement de Maurice Papon.
Il a beaucoup témoigné dans les collèges ainsi que dans les lycées de France pour témoigner.
Il est apparu dans le film Les héritiers où il joue le rôle de son propre personnage.
