Septante
Cet article concerne une traduction de la Bible.
Pour le nombre septante, voir 70 (nombre).
La Septante est la version grecque de la Bible Hébraique
traduite de l'hébreu, traduit selon une légende à Alexandrie par des traducteurs à la demande des Ptolémée.
Par extension le terme désigne la traduction de la Bible (ancien et nouveau testament compris).
En premier lieu, les causes de la Septante sont la diaspora des juifs autour de la Méditerranée.
En effet nombre de ces juifs ne savent plus lire et parler le hébreu, la Septante a été traduite en Grec à cause de l'appartenance grecque de la dynastie des Ptolémée.
72 savants sont chargés de traduire (7 savants par tribu d'Israël), de nombreuses traductions sont postérieures à la Septante.
Mais ces traductions ne concernaient que quelques livres (Isaie, Ezechiel etc...)
