Coupe du monde de football de 1994
La Coupe du monde de football de 1994 est une compétition sportive internationale qui s'est déroulée du 17 juin au 17 juillet 1994, aux États-Unis.
C'était la 15ème Coupe du monde de football.
Elle a été remportée par le Brésil.
Le premier tour de la Coupe du monde s'est déroulé du 17 au 30 juin.
Il se composait de six poules de quatre équipes chacune.
Dans chaque poule, chaque équipe rencontre les trois autres équipes.
Pour chaque match, le vainqueur remporte trois points.
En cas de match nul, chaque équipe remporte un point.
À la fin du premier tour, les deux meilleures équipes de chaque poule sont qualifiées pour les huitièmes de finale, ainsi que les quatre équipes arrivées troisièmes avec le plus de points.
Le Brésil et la Suède sont qualifiés pour les huitièmes de finale.
La phase à élimination directe de la Coupe du monde a eu lieu du 2 au 17 juillet.
Vainqueur de la Coupe du monde de football de 1994Brésil4e titre
