Veauchette
Veauchette est une commune de la Loire , région Auvergne Rhône-Alpes.
En 2013, cette commune comptait 1 132 habitants.
La commune existait déjà au Moyen Âge.
Son nom a changé avec le temps:
- Velchtam en 1243,
- Velcheta en 1290,
- Velcheto en 1314,
-Veylcheta ou Veylchetam en 1325 ,
- Veauchette (Almanach de Lyon 1789).
L'origine du nom: Velchi, diminutif Velcheta (Veauchette), vient du nom gaulois Velica, plante dont le nom est le Vélar.
Le vélar est une plante à feuilles en hallebardes autrefois utilisée contre les enrouements.
Appelée également herbe aux chantres.
Au Moyen Age, Veauchette faisait partie de la paroisse de Veauche, bien que ces terres soient situées en zone inondable, les moines y avaient créé des étangs qui représentaient une source d'argent appréciable.
Ce n’est vraisemblablement qu’à la Révolution ( 1789) que Veauchette est devenue une commune indépendante.
L’édifice de style roman, de petite taille, date du XVIIe siècle,
et a été agrandi vers 1880.
A l’intérieur se trouve un tableau du crucifiement de Proudhon remise par l’empereur
Napoléon
lors de son passage à Veauchette.
Le château situé à Veauchette a connu de nombreux propriétaires.
La construction d’une première demeure féodale à Veauchette, à l’endroit même où se trouve le château actuel, remonte à la fin du XlIIe siècle.
De ce bâtiment, il ne reste aucune trace, ni plan.
En 1541, la dynastie des Rostaing fait son entrée dans l’histoire de Veauchette.
A cette date, Antoine de Rostaing, fils de Jean de Rostaing, châtelain de Saint-Germain-Laval puis de Sury-le-Comtal, achète le château de Veauchette.
La famille des Rostaing restera la propriétaire des lieux pendant près de trois siècles.
A l’extérieur du château la famille fait créer de beaux jardins « à la française ».
Le plus célèbre personnage de cette famille est le marquis Just-Antoine-Marie de Rostaing.
Celui-ci participe à la guerre d'indépendance en Amérique ( 1778).Just de Rostaing sera élu député aux Etats généraux par le Tiers-Etat à la révolution (1789).
En 1792, il se retire dans son domaine de Veauchette où il restera jusqu’à sa mort, en 1826.
Changement de propriétaire: Après les trois cents ans de règne de la famille Rostaing, le château de Veauchette est vendu, en 1841, par Tristan de Rostaing, ruiné, au marquis de Sasselange.
Ce marquis développera l'agriculture et des élevages de chevaux.
D’après la tradition, l’Empereur
Napoléon
et l’Impératrice
ont séjourné au château lors d’une visite au marquis de Sasselange en 1860.
Le petit-fils du marquis de Sasselange, le baron de Jerphanion, reste aussi très célèbre à Veauchette puisqu’il en a été le maire pendant quarante-six ans, jusqu’à sa mort en 1943.
Le monument
aux morts
Le monument
aux morts de la commune réalisé par Mr. Laborde, tailleur de pierre à St Galmier
, a été inauguré le 8 mai 2007.
