Phobos («
peur » en grec) est le plus grand et le plus proche des satellites de Mars, il a été découvert par Asaph Hall le 18 août 1877.
Il est long de 28 km et est dominé par un cratère d'un diamètre de 10 km, le cratère Stickney du nom de l'épouse d'Asaph Hall.
Phobos est extrêmement proche de sa planète : il met 7h40 pour faire un tour complet à 6 000 km de la surface de Mars.
C'est moins d'un tiers du temps qu'il faut à Mars pour tourner sur lui-même : on le voit donc passer dans le ciel martien trois fois par jour.
L'orbite de Phobos est située presque au niveau de l'équateur de la planète : plus on s'éloigne de l'équateur, plus il apparaît proche de l'horizon.
Cette orbite est aussi instable :
Phobos se rapproche de Mars, et dans environ quelques dizaines de millions d'années, il sera disloqué par les forces de marée de la planète.
Une partie des débris ira s'écraser sur Mars, le reste formera un anneau autour de la planète, exactement à la manière des anneaux de Saturne.
