Sommaire
Né des parents rwandais en Allemagne, Corneille et sa famille retournent au Rwanda en 1983.
Passionné par la musique en général et en particulier par le R&B, il intègre un groupe de chant à Kigali : il écrit et chante déjà alors qu'il n’est qu'un adolescent.
Lui et son groupe participent à un concours sur la télévision nationale du Rwanda en 1993.
Il forme avec deux amis Gardy Fury et Pierre Gage au Canada, le groupe O.N.E et rejoint par la suite le groupe Dumatique.
En 2002, il sort son tout premier album solo intitulé Parce qu’on vient.
L'anné suivante il joue à Paris, Bordeaux, Marseille et Lyon.
En 2005, il sort son deuxième album
Les Marchands des rêves et Entre Nord et Sud sort en 2013.
Aux NRJ Music Awards de 2005, Corneille reçoit le prix du « clip de l'année ».
Il a nominé quatre fois dans la catégorie «
Artiste francophone de l’année » en 2002, 2005, 2007 et 2013.
Au Gala des prix SOBA, il est lauréat dans trois catégories «
Artiste ou groupe R&B, Soul de l'année »
, « Album anglophone de l’année » pour son album The Birth of Cornelius et «
Artiste ou groupe anglophone de l'année ».
