Elle succède à Direct 8 (2005-2012) après la vente par le groupe Bolloré Média de la chaîne au groupe Canal+.
D8 est lancée le 7 octobre 2012 avec le slogan "D8 : La nouvelle grande chaîne".
La chaîne est renommée C8 (abréviation de Canal 8), le 5 septembre 2016.
Le nom de Canal 8 intègre le préfixe «
Canal » de Canal+ commun aux autres futures chaînes du groupe, CStar (anciennement D17) et CNews (anciennement I-Télé).
Les nouveaux noms des trois chaînes gratuites permettent de mettre en valeur la marque Canal+.
Les programmes ont beaucoup changé lors du passage de Direct 8 à D8.
De nouvelles émissions sont arrivées comme Touche pas à mon poste ou Le Grand 8 et Nouvelle Star.
Des séries de Canal+ ou d'anciennes séries comme Navarro ou Mac Gyver sont apparues sur la chaîne.
Des nouveaux programmes sont arrivés en septembre 2016 sur C8 :
Il en pense quoi Camille ?, La nouvelle édition (repris de Canal+)...
Depuis le 21 août 2017, C8 diffuse des dessins animés les matins dans une case C8 Cartoon.
C8 Cartoon reprend les dessins animés de Canal+ et ses chaînes tels que Ariol, Kaeloo et Les Crumpets.
Canal+ diffuse déjà des dessins animés les matins certaines fois en clair, elle s'est arrêtée en février 2018.
