Piper est la deuxième fille de Patty Halliwell et Victor Bennett.
À la mort de sa mère, tuée par un démon, elle et ses deux sœurs (Prue et Phoebe) ont été élevées par leur grand-mère qui les a formées sans qu'elles ne le sachent à la magie.
Pour des raisons de sécurité, les trois sœurs ont été enlevées de leurs pouvoirs par leur grand-mère.
Un jour, la grand-mère de Prue, Piper et Phoebe décide d'ôter les pouvoirs des 3 pour toujours en créant une potion magique.
Malheureusement pour la grand-mère, en descendant les escaliers, elle tombera et mourra.
Les trois sœurs découvriront quelques mois plus tard qu'elles ont des pouvoirs.
Prue saura qu'elle a des pouvoirs en réussissant à bouger et remplir un verre de café au lait.
Quelques heures plus tôt, Prue avait failli étrangler Roger, son patron, ayant de la haine envers lui car il lui avait menti, prétendant que Phoebe draguait Roger alors que c'était l'inverse.
Piper saura qu'elle a des pouvoirs en figeant une personne.
Elle fera plusieurs mouvements de sa main devant les yeux de la personne figée.
Piper sera étonnée.
Phoebe saura qu'elle a des pouvoirs en ayant une prémonition qui disait que 2 personnes à vélo se feraient écraser par une voiture.
Quelques secondes plus tard, la scène de sa prémonition se refera, mais en vrai.
Elle réussira à protéger les 2 hommes à vélo.
