Disney Channel
Disney Channel est une chaîne de télévision destinée aux jeunes et à la famille, créée le 18 avril 1983 par The Walt
Disney Company aux États-Unis et elle appartient à Disney-ABC Television Group.
La chaine à été créée aux Etats-Unis le 20 mars 1987 et au Canada le 1er septembre 2015.
La Chaîne Disney est une chaîne de télévision québécoise de Corus Entertainment sous licence de The Walt
Disney Company, lancée le 1er septembre 2015 c'est une déclinaison québécoise de Disney Channel.
Elle se nommait Télétoon
Rétro du 4 septembre 2008
jusqu'en 2015.
Il y a des séries comiques, des séries animées et des séries de danse...
