Grue (engin)
Une grue installée sur un chantier de construction.
Une grue est une machine pour lever des charges lourdes.
La grue est faite d'une tour verticale et d'une partie horizontale (la flèche) qui supporte des câbles de levage.
Ces mouvements sont assurés par des moteurs.
La grue comporte sur le crochet leveur des poulies pour répartir le poids.
Elle peut être fixe (sur le quai d'un port par exemple) ou mobile (sur un chantier).
Il y a plusieurs éléments de mobilité pour assurer avec précision la prise ou le dépôt de l'objet.
La grue roule sur une chemin de grue (des rails), la flèche tourne, le chariot avance ou recule sur la flèche.
L'objet transporté est souvent pendu à des chaines elles-mêmes accrochées au crochet de la grue.
La hauteur de la grue est calculée par rapport à la hauteur de la construction.
Un camion-grue qui aide au montage d'une grue!
Une grue est constituée d'éléments de quelques mètres car il faut qu'ils soient transportables par la route.
Ces éléments sont livrés sur le chantier et sont ensuite levés par un camion-grue et assemblés.
Quand il y a trop de vent, la grue doit être laissée libre, pour qu'elle tourne comme une girouette.
Il y a donc un détecteur de vent pour que le grutier débraye l'action du moteur pour sa sécurité, celle de l'engin et celles des ouvriers au sol.
L'Homme a repris la technique de la cage à écureuil en exploitant la force qu'elle générait.
Au Moyen Âge, le principe était utilisé dans des machines (des sortes de grues) pour faire monter des pierres : des hommes se mettaient dans la roue et la faisait tourner en marchant.
Une corde reliée était tirée, et faisait monter un poids suspendu.
Ce type de machine, plus rigoureusement appelé « tympan », était très utilisé dans la construction d'édifices médiévaux tels que les cathédrales.
Tympan devant l'abbaye de Hambye.
