Libourne
Gare de Libourne ouverte en 1852
Pont de Pierre
Place
Abel Surchamp.
La fontaine et derrière, la mairie et le musée des Beaux arts.
Les habitants de cette bastide se nomment les libournais(es) et sont au nombre de 24 000 habitants.
Elle se situe a la fois sur le fleuve Dordogne et de la rivière Isle.
La Dordogne dans l'histoire a fait la renommée du port de Libourne grâce au commerce du vin.
De nombreux navires chargés de tonneaux partaient vers d'autres ports étrangers.
Cette prospérité en a fait profiter les communes alentours, avec de magnifiques châteaux, des moulins, des églises romanes.
Libourne est au cœur d'une région viticole de réputation mondiale grâce aux vignobles de Saint-Emilion, Fronsac, Pomerol.
La Grand-Place est bordée de maisons et immeubles en arcades des XVIe et XIXe siècles, avec l’Hôtel de ville (15eme siècle.
qui abrite le musée des Beaux-Arts.
La ville de Libourne est également célèbre pour abriter le secrétariat officiel du Père Noël qui reçoit des lettres du monde entier.
