Migration des oiseaux
Des oiseaux migrateurs.
Environ la moitié des espèces d'oiseaux partagent leur temps entre deux endroits géographiquement différents et migrent à intervalles réguliers (contrairement aux oiseaux dits sédentaires, qui restent dans le même habitat toute leur vie).
Ils sont appelés oiseaux migrateurs.
Pour migrer, c'est-à-dire pour aller passer l'hiver dans un pays plus chaud, chaque oiseau a sa stratégie.
Par exemple, les passereaux voyagent par étapes et font escale si le temps devient trop mauvais pour voler
Un grand nombre d'oiseaux peuvent se retrouver au même endroit pour faire une pause.
L'arrivée de milliers d'oiseaux migrateurs de différentes espèces offre un spectacle inoubliable.
Quelques espèces parcourent d'incroyables distances (jusqu'à 1500 km par jour) sans escale (sans s'arrêter).
Par exemple, l’hirondelle de cheminée peut parcourir jusqu'à 10 000 km chaque année, depuis le nord de l'Europe jusqu'en Afrique du Sud.
D'autres espèces, tel que le combattant varié, migrent depuis la toundra à l'est de la Russie pour passer l'hiver en Europe ou en Afrique.
