Un neurotransmetteur, ou neuromédiateur, est une substance chimique produite par les neurones et qui permet à un neurone de transmettre une information à un autre au niveau d'une synapse.
Voici une petite liste (non-exhaustive) de neurotransmetteurs :
l'acétylcholine, qui provoque la contraction des muscles.
le GABA (acide gamma amino butyrique)
le glutamate (acide glutamique)
la noradrénaline
Lorsqu'un potentiel d'action arrive au niveau d'une synapse, les neurotransmetteurs sont relachés dans la fente synaptique.
Ils agissent en se fixant sur leurs récepteurs : la liaison provoque un signal de membrane à la surface du neurone.
Si ce signal est assez fort, un potentiel d'action se déclenchera et partira sur l'axone.
