Lazare Carnot
Lazare
Nicolas Carnot (1753-1823) est un général et homme politique français.
Il a joué un grand rôle pendant la Révolution française de 1789.
Il a été surnommé l'Organisateur de la victoire et également Le Grand Carnot.
Lazare Carnot a commencé sa carrière comme officier du génie de l'armée royale pendant le règne de Louis XVI.
En 1789, il adhère aux idées de la révolution.
Il est élu député, à la Législative et à la Convention.
Ses opinions modérées le font siéger d'abord parmi les députés de la Plaine.
Mais il se rallie à la tendance montagnarde.
En 1793-1794, il fait partie du comité de Salut public.
Il y est plus particulièrement chargé des questions militaires.
Son œuvre de réorganisation de l'armée républicaine lui vaut le surnom d'Organisateur de la victoire.
Pendant l'été 1794, il s'oppose à Robespierre et contribue à la chute de celui-ci.
Sous le Directoire, il est élu
Directeur (un des cinq chefs de l'État).
Républicain, il est opposé à la proclamation de l'Empire.
Cependant en 1815, pendant les Cent jours il devient ministre de Napoléon Ier.
En 1816, il est banni comme régicide (il avait voté la mort de Louis XVI en 1793).
Un de ses petits-fils, Sadi Carnot, est devenu président de la République française en 1887.
