Snowboard
Le snowboard, surf des neiges ou planche à neige au Québec est un sport de glisse qui se pratique sur la neige.
Sommaire
Le snowboard est un sport hybride, croisement entre le ski, moyen de transportscandinave depuis la nuit des temps, et le surf, pratique sportive représentative du mode de vie de l'île d'Hawaï.
Le snowboard se pratique debout, les pieds sont positionnés en travers de la planche de manière quasi-parallèle.
Il existe deux positions possibles :
goofy : position consistant à avoir le pied gauche à l'arrière
regular : position consistant à avoir le pied droit à l'arrière
Le pied avant est le pied d'appel :
c'est celui sur lequel on s'appuie.
Le pied arrière est celui qui permet d'orienter la planche de snowboard.
Le snowboard est devenu officiellement un sport olympique en 1998 lors des jeux olympiques d'Hiver de Nagano.
Il existe différentes disciplines :
course : de même manière qu'en ski, il y a différents types de courses comme la descente, le slalom, le slalom géant, le slalom géant parallèle et le kilomètre lancé.
freestyle : il s'agit de faire des figures dans des zones aménagées, les snowparks, ou dans des zones libres, hors pistes, ou également dans des half pipes.
boardercross : c'est un type de course où les snowboarders courent à plusieurs en même temps sur une piste au relief tourmenté (virages, sauts, etc.)
La Nuit de La Glisse (2003, 2004, 2005, 2006, 2009)
