Bec-en-ciseaux
le bec-en-ciseaux d'Afrique (Rynchops flavirostris)
le bec-en-ciseaux à collier (Rynchops albicollis)
Les becs-en-ciseaux doivent leur nom à la forme très particulière de leur bec : la mandibule du bas est plus longue que celle du haut, et très fine et pointue.
Ce bec étrange leur sert à pêcher.
Les bec-en-ciseaux pêchent en volant, pas en plongeant, comme leurs cousines, les mouettes.
Le bec-en-ciseaux vole au ras de l'eau, et trempant son bec dans l'eau.
Dès qu'il sent un poisson, il referme son bec pour l'attraper.
