Variole
La variole est une maladie très contagieuse.
Elle se manifeste par des taches sur tout le corps.
Cette maladie se transmet d'homme à homme ou par un objet contaminé.
C'est un virus très résistant.
Douleurs au dos ;
Lésions (taches rouges au début, qui deviennent des pustules) sur tout le corps.
La lutte contre la variole (ou petite vérole) a été couronnée de succès par les observations et expérimentations du médecin anglais Edward Jenner qui pratiqua la vaccination à la fin du XVIIIe siècle, soixante ans après Lady Montagu.
