Edward Hopper
Edward Hopper, né le 22 juillet 1882 à Nyack, dans l’État de New York, et mort le 15 mai 1967 à New York, est un peintreaméricain.
Son atelier se trouvait à New York.
Il est considéré comme l’un des représentants du réalisme américain.
Il produisit beaucoup d’huiles sur toile, mais travailla également l'affiche, la gravure et l'aquarelle.
Il étudie à la New York
School
of Art en 1900 et son professeur Robert Henri
lui enseigne à représenter des scènes réalistes de la vie urbaine.
Avant la Première Guerre mondiale, dans sa jeunesse, il passe plusieurs années en Europe, notamment à Paris, où il étudie les tableaux des grands peintres.
En 1908, Edward Hopper s’installe définitivement à New York où il travaille comme dessinateur publicitaire puis comme illustrateur, un métier qu’il n’apprécie pas.
Il devient célèbre dans l'Entre-Deux-Guerres.
Hopper est connu pour ses tableaux qui représentent la vie courante dans l'Amérique des années 1920 aux années 1960, mais vides et sans action.
Il laisse ainsi penser ce qui a pu se passer.
Il a aussi un style bien défini : il peint surtout des scènes quotidiennes, des bars ou encore des personnes des classes moyennes, souvent seules et mélancoliques.
Ses oeuvres les plus connues sont Maison au bord de la voie ferrée (1925), Early Sunday
Morning
1930)
, Les Noctambules (Nighthawks) (1942) ou encore Summertime.
