Roller de vitesse
Rollers de vitesse
Le roller de vitesse est du roller de course.
Le but est d'aller le plus vite possible sur deux types de course : le fond et la vitesse.
La vitesse consiste à faire quelques tours, pas beaucoup.
Dans une course de fond, il faut faire plus de tours, c'est de l'endurance.
Il y a également les "cronos", il faut faire le meilleur temps sur quelques tours et enfin les courses à points, à chaque passage de la ligne d'arrivée, le premier a 2 points, le deuxième a 1 point mais pour le dernier tour, le premier a 3 points, le deuxième a 2 points et le troisième a 1 point.
Le coureur qui a récolté le plus de points a gagné.
Les rollers ne sont pas banaux : il n'y a pas de frein, la platine est en métal, les roues font 80 mm à 125mm, et le chausson (là où on glisse son pied) s'arrête à la cheville.
Les patineurs roulent sur pistes, sur route et dans des gymnases (indoor).
