Calao bicorne
Sommaire
Cet oiseau majestueux vit au sud-ouest de l'Asie, dans les alentours de l'Inde.
Ses ailes font un bruit impressionnant qui s'entend de très loin.
C'est un oiseau très à l'aise aux Tropiques.
Son comportement est plutôt solitaire.
Le mâle est un peu plus grand que la femelle.
L'espérance de vie en captivité va jusqu’à 50 ans, mais l'espèce est menacée par la déforestation.
Le Calao bicorne vit principalement au sud-est de l’Inde, au Myanmar, à Sumatra et dans la péninsule malaysienne.
Il vit principalement dans les forêts tropicales.
Il peut se reproduire à 4 ans.
C'est un animal fidèle
qui reste en couple pour la vie.
La période de reproduction est de janvier à mai.
La femelle pond de 2 à 4 œufs par ponte.
La durée de l'incubation est d'environ 30 jours.
Quand les bébés atteignent 16 semaines, ils commencent à voler.
Il se nourrit de fruits comme les figues car cela lui permet de pas être désydraté.
Il se nourrit aussi d'insectes et petits vertébrés comme les serpents, les petits oiseaux et les grenouilles.
