Éthologie
L'épouillage chez les primates peut par exemple être étudié par les éthologues
L'éthologie est l'étude scientifique du comportement des animaux.
Cette étude peut porter sur toutes sortes d'animaux : les animaux sauvages, mais aussi les animaux domestiques, et même les êtres humains.
De même, les éthologues peuvent aussi bien observer le comportement individuel d'un animal que le comportement d'un groupe d'animaux.
Pour étudier les animaux, les éthologues appliquent une méthode scientifique en observant et en quantifiant les comportements remarqués.
Cette méthode peut s'appliquer aussi bien dans le milieu naturel où vit l'animal que dans un milieu expérimental, recréé en laboratoire par exemple.
De nombreux savants, comme Boris Cyrulnik ou Henri Laborit par exemple, s'appuient sur les apports de l'éthologie animale pour comprendre les comportements humains.
