Diverses espèces
de pinsons des Galápagos (wp)
étudiées par Charles Darwin dans les années 1830.
Chacune, sur son île, a un bec adapté à son régime alimentaire (graines, insectes, plantes...).
Darwin et d'autres naturalistes comprennent qu'elles ont pour ancêtre une espèce de pinson unique, qui s'est diversifiée en s'adaptant par sélection naturelle aux différents environnements.
L'adaptation est le processus d'évolution naturelle qui permet à une espèce, à un de ses organes souvent, de devenir peu à peu plus efficace pour vivre et s'améliorer dans son milieu naturel (son lieu de vie), ou en trouver un nouveau.
Ce processus se déroule sur plusieurs générations, beaucoup d'années ;
il explique pourquoi et comment une espèce vivante est « comme ça ».
Charles Darwin expliqua l'adaptation par la sélection naturelle.
Dans ce processus de sélection (un « choix » de la nature, sans y penser), les individus (d'une espèce) les mieux adaptés bons
- survivent et continuent de s'adapter par leurs descendants ;
ceux qui sont moins adaptés meurent ou ont moins de descendants, d'enfants.
Les plus adaptés (certains disent : « les meilleurs »)
donnent leurs gènes par reproduction sexuée à leurs descendants : ils auront les même « bonnes » caractéristiques et survivront encore, s'adapteront pour certains encore plus, et évolueront encore.
Jusqu'à former une nouvelle espèce : en science, on appelle ça la spéciation (une espèce se crée).
L'adaptation se fait essentiellement par mutation, un caractère génétique un peu différent, un gène modifié à peine par hasard, qui se transmettra à la descendance de l'individu.
Cette mutation peut modifier un organe, et parfois le perfectionner, pour qu'il soit - au cours du cycle sans fin parents/enfants
- le plus utile possible dans l'environnement.
La reproduction sexuée, en mélangeant les gènes de la mère et du père, permet des créations (les descendants) un peu nouvelles, et durant des milliers d'années, cela peut changer une espèce si beaucoup de ses individus font le même changement.
Pour des espèces (par exemple des insectes, plus encore pour des bactéries) qui procréent rapidement, l'adaptation, et donc l'évolution, peut être rapide ;
mais pour des grands animaux ou végétaux, cela peut prendre des milliers ou millions d'années.
L'idée d'adaptation n'est pas toujours claire pour les biologistes.
C'est vrai qu'elle est à la fois une cause de la sélection naturelle (il faut bien être adapté pour survivre, être sélectionné) et une conséquence (la sélection naturelle rend l'espèce plus adaptée).
Aussi, le terme adaptation décrit à la fois le processus évolutif (la girafe s'est adaptée à manger des feuilles hautes) et le résultat final (le cou de la girafe est une adaptation).
Mais personne (biologiste ou pas) ne peut douter, ne pas croire à l'adaptation : toutes les espèces vivantes arrivent ou arrivaient à survivre dans leur milieu, grâce à leurs particularités adaptatives.
Les mammouths avaient un grand pelages pour se protéger du froid ;
les pattes des canards sont palmées pour mieux nager sur l'eau ;
orties ou ronces piquent ceux qui veulent les manger...
Toutes les espèces montrent qu'elles se sont adaptés.
Cela grâce à la sélection naturelle.
Comme l'adaptation est une réalité visible, les idées créationnistes acceptent l'adaptation, mais considèrent qu'il s'agit d'une œuvre du Créateur.
On voit néanmoins, par les fossiles et la paléontologie, que d'anciennes espèces disparues étaient adaptées à leur milieu, à leur époque ;
qu'elles ressemblaient à des espèces plus anciennes, ou plus récentes.
Tout comme évolution ne veut pas dire « progrès », adaptation ne veut pas dire « perfection » : que des individus d'une espèces soient « les meilleurs » pour survivre ne veut pas dire qu'ils sont parfaits.
Homo sapiens est loin d'être parfait (regardons les courbes de sa colonne vertébrale, et ses douleurs au dos, résultats d'une bipédie assez récente.
Il s'est adapté par son intelligence, qui lui permet même à présent de survivre un peu au Pôle sud, sous la mer ou dans l'espace !).
Diverses espèces, à l'aise dans leur milieu depuis des millions d'années
, n'ont pas eu besoin de s'adapter, d'évoluer : ce sont des « fossiles vivants ».
Il n'est pas rare que des espèces très différentes s'adaptent ensemble, conjointement (« coadaptation »).
Par exemple, lorsque les premières plantes à fleur sont apparues au Crétacé, certains insectes se sont adaptés, spécialisés dans le butinage, essentiel pour que ces fleurs fassent des graines.
Ces fleurs se sont elles-mêmes adaptées à leurs pollinisateurs en développant des caractères intéressants pour eux : couleurs, parfums, goût, etc... : une fleur aux pétales verts a moins attiré d'insectes pour prendre son pollen qu'une fleur un peu jaune.
La jaune a fait des graines ;
la verte non.
Celle-ci va finir par disparaitre.
Veux
tu connaitre l'histoire (vraie) de l'oiseau dans la gueule du crocodile ?
Un conte réel sur l'adaptation.
Connais
tu l'oiseau qui se régale dans la bouche grande ouverte d'un crocodile tout heureux ?
Penses
-tu qu'un oiseau irait dans la bouche de ce redoutable reptile ?
Que celui-ci n'ait pas envie de croquer ce petit déjeuner ?
Sans le savoir, et sans évolution de leur anatomie
- mais en changeant leur façon de « penser », de réagir (comportement), ils se sont adaptés tout les deux à une situation intéressante pour eux !
Comment cela a-t-il pu arriver ?
A une époque très lointaine, la plupart des crocodiles n'ouvraient pas grand leur bouche : aucune raison de le faire : on se fait repérer...
Mais quelques crocodiles mâles et femelles dormaient bizarrement la bouche ouverte.
Certains oiseaux, des pluviers manquant de nourriture sans doute, ont vu qu'il y en avait plein entre les dents de ces crocodiles.
La plupart des oiseaux n'osèrent pas s'aventurer, et dans la savane africaine remplie d'autres oiseaux, ils sont presque tous morts de faim.
Les crocodiles, eux, souffraient d'avoir des parasites qui mangeaient les restes entre leurs dents : ils donnaient des maladies, les restes pourrissaient et faisaient des infections aux gencives.
Presque tous les crocodiles perdaient leurs dents, ou mourraient d'infections.
Mais les plus calmes, les plus doux, trop fatigués peut-être, laissaient leur bouche ouverte.
Et... les plus affamés, les plus courageux de ces oiseaux dont on parlait, ont osé rentrer dans l'horrible gueule du reptile.
Les pluviers vont pouvoir se nourrir, tout en rendant service aux crocodiles, qui les laissent tranquilles.
Ce comportement sera transmis à leurs descendants.
Cette association entre deux espèces s'appelle symbiose.
Il y en a bien d'autres dans la nature : le rémora et le requin, le poisson-clown et l'anémone de mer, etc.
L'adaptation, anatomique ou comportementale, peut avoir différents buts :
- supporter un changement du milieu, par exemple le climat.
C'est le cas pour l'apparition progressive des poils (végétaux et animaux) ou des plumes.
- échapper à de nouveaux prédateurs.
Par exemple : camouflage ;
changement de taille ou de forme ;
vie nocturne ;
vitesse de fuite, etc.
- être plus avantagé que les concurrents (de son espèce ou d'autres organismes).
- se nourrir de nouveaux aliments.
Par exemple : modification évolutive du bec ;
de la dentition ;
de la digestion...
- conquérir un nouveau milieu sans trop de concurrence.
Des oiseaux ont colonisé des terres inhabitables et des eaux glacées (manchots) ;
des espèces de mammifères ont développé des ailes pour capturer des insectes volants la nuit, alors que les oiseaux dorment (chauve-souris) ;
des fleurs poussent en plein hiver et percent la neige (perce-neige) pour profiter seules des rayons du soleil et des rares pollinisateurs ;
des poissons à nageoires charnues ont commencé à se déplacer sur la terre ferme (au Dévonien) pour manger des arthropodes...
L'adaptation permet la création progressive
et incroyable
- de nouvelles espèces.
- et d'autres encore...
Illustration d'un rhinocéros laineux, vivant en Europe au Pléistocène.
Sa fourrure le protégeait du froid des glaciations.
Un lièvre variable, avec son pelage d'hiver qui le camoufle sur la neige.
Un cactus, adapté aux milieux arides.
Son gros corps stocke des réserves d'eau.
Ses piquants le protège des grands végétariens.
Austroraptor
Comme beaucoup de dinosauresthéropodes, il portait des plumes.
Celles-ci n'ont pas été développées au début pour voler, mais pour protéger l'animal de l'eau et du climat.
Les ailes sont apparues plus tard en utilisant cette première adaptation, c'est l'exaptation (wp).
Les pattes avant des taupes permettent de creuser efficacement sous la terre.
Une fourmi élevant des pucerons.
Une coadaptation utile aux deux familles : la fourmi se régale du miellat, qui serait gênant pour le puceron.
Elle le défend également.
