Infarctus du myocarde
Coupe horizontale du cœur atteint d'un infarctus : en rouge sombre la partie atteinte.
L’infarctus du myocarde, ou crise cardiaque
, est une « mort » du tissu musculaire cardiaque.
Le cœur est composé de 3 couches importantes qui sont le péricarde, l'endocarde et le myocarde.
Le myocarde est le nom du muscle du cœur (étymologiquement, myo=muscle et carde=cœur), car c'est lui qui provoque la contraction des ventricules pour expulser le sang dans les artères.
Comme tous les organes du corps, le cœur a besoin de sang pour fonctionner.
Ce sang lui est apporté par les artères coronaires .
Régions douloureuses en cas d'infarctus (en rouge, les régions les plus typiques ;
en rose, les régions possibles).
Il peut arriver qu'à cause de certains problèmes (alcool, tabac, absorption régulière de nourriture trop grasse, manque d'exercice physique, ...), une artère se bouche à cause de ces « substances ».
Cela forme alors une plaque d'athérome.
Cette plaque bouche progressivement les artères, ce qui empêche de plus en plus le sang de passer.
Ce phénomène peut concerner toutes les artères, mais surtout les plus grosses : aorte, carotides (qui alimentent la tête et donc le cerveau en passant par le cou), et coronaires.
La personne atteinte peut alors subir des sensations atroces d'oppression au niveau du cœur, du sternum, du brasgauche ou du cou, des étourdissements, des pertes de conscience.
Ces douleursdans la poitrine et dans les bras constituent les principaux symptômes d'une angine de poitrine.
Il faut alors consulter un médecin si ces douleurs persistent, cela peut être très grave, et causer donc l'infarctus du myocarde, qui pourrait mener à la mort.
L'infarctus est le nom donné à toute artère qui se bouche à cause de la plaque d'athérome.
Il se produit en général à cause d'un caillot de sang coagulé, qui se coince dans l'artère au niveau de la plaque d'athérome et bouche totalement l'artère.
Toute la partie du cœur qui était irriguée en sang par cette artère commence à mourir très vite.
C'est ce qu'on nomme une nécrose : la mort d'un tissu non irrigué par l'oxygène.
Ceci cause au malade une grande douleur dans la poitrine.
Un homme atteint d'une crise cardiaque.
Si quelqu'un ressent une grande douleur dans la poitrine, derrière le sternum, il faut immédiatement appeler les pompiers ou une ambulance.
En attendant les secours, il faut éviter que le malade ne s'agite, et de préférence attendre le plus au calme possible, pour diminuer les besoins en oxygène du corps.
Si le malade possède un médicament pour l'angine de poitrine, il faut impérativement lui donner, car cela peut soulager ses douleurs.
Une crise cardiaque n'est pas forcément mortelle, mais elle est toujours grave.
Plus le malade est pris en charge tôt après le début de la crise, plus il a de chances de s'en sortir sans séquelles.
En prévention, il faut privilégier l'hygiène de vie :
éviter le tabac et l'alcool, car tous les deux fragilisent le système circulatoire, et augmentent les efforts faits par le cœur.
éviter de manger trop gras ou trop sucré.
faire de l'exercice physique régulièrement.
Privilégier l'endurance sur les efforts violents : il est meilleur pour la santé de faire de la marche, de la nage ou de la course de fond plutôt que des haltères.
