Brest
L'aire urbaine compte environ 320 000 habitants.
L'activité militaire y est très développée, en effet Brest est le deuxième port militaire de France juste après Toulon (grâce à Richelieu qui le fit se développer).
Ses communes limitrophes sont Bohars, Gouesnou, Guilers, Guipavas, Plougastel-Daoulas et Plouzané.
Sommaire
La ville est séparée en deux par la Penfeld.
L'embouchure de la Penfeld s'ouvre sur la rade de Brest.
Une partie de la ville a été reconstruite après les destructions de la Seconde Guerre mondiale (siège de Brest, qui se finit en 1944), elle a été nommée ville d'art et d'histoire.
La ville est célèbre pour son château et son port militaire.
La ville possède un port qui est militaire, commercial et de plaisance.
Brest est aujourd'hui une grande ville universitaire avec plus de 25 000 étudiants (écoles d'ingénieurs, de médecine, de commerce, d'agronomie, navale...).
Une académie de la marine fut construite en l'honneur du passé marin de cette ville.
La vallée de la Penfeld coupe l'agglomération brestoise en deux quartiers, Brest et Recouvrance, seulement reliés par deux ponts : le pont de Recouvrance et le pont de l'Harteloire, tous deux très fréquentés.
Le téléphérique
Depuis novembre 2016, il existe un téléphérique entre les deux rives.
Il parcourt
420 m en 3 minutes.
La capacité des cabines est de 60 personnes et le débit est de 1 200 passagers à l'heure.
Le tramway
Un tramway a été construit en 2010 et la mise en service était le 23 juin 2012.
Les vélos
Des vélos à assistance électrique sont de plus en plus utilisés, on remarque donc que les habitants se soucient de leur environnement.
Les bus
Une trentaine de lignes de bus traversent la ville sous le nom de Bibus.
Les avions
Un aéroport est entré en fonctionnement en et 2007 accueille 1,8 millions de passagers par an
Pont de Recouvrance
Pont de l'Harteloire
Téléphérique de Brest
