Topologie
La géométrie étudiée à l'école est un cas particulier de la topologie à deux ou trois dimensions dans un espace orthonormé de réels.
Mais elle peut se pratiquer dans un nombre de dimensions quelconque voire même infini et dans des ensembles très abstraits.
Parmi les curiositées étudiées en topologie, on retrouve la bouteille de Klein, une bouteille qui n'a ni extérieur ni intérieur.
Elle est considérée comme particulièrement intéréssante par les habitués mais extrêmement difficile par les étudiants.
Le mot «
topologie'" » (en grec η τοπολογία) vient de deux mots grecs ο τοπος (o topos, masculin) et η λογία (i logia, féminin) qui signifient respectivement « le lieu » et « l'étude ».
