Ramones
Avec leur look peu soigné, leurs cheveux longs, leurs blousons noirs et leurs jeans déchirés, ils sont un peu les ancêtres du mouvement grunge dont le groupe phare reste Nirvana.
Leur humour noir, leurs textes parfois désespérés et leur musique violente, désordonnée mais émouvante pour certains, les classent définitivement comme un groupe punk américain reconnu.
Les quatre membres du groupe se sont à l'époque donnés des noms de scène, tous avec le nom « Ramone » : Joey Ramone au chant, Johnny Ramone à la guitare, Dee Dee
Ramone à la basse et Tommy Ramone à la batterie.
Tous les quatre sont maintenant décédés.
