Haram
Harām est un mot utilisé dans l'Islam pour désigner principalement deux choses : l'interdiction, ou un territoire sacré, par exemple le territoire autour des deux villes saintes de La Mecque et de Médine.
En français, ḥarām peut se traduire par illégal, illicite, interdit, inviolable ou sacré, selon le contexte.
Pour l'alimentation, le terme harām est le contraire du mot halal.
Par exemple il est interdit de consommer des animaux morts dans un accident ou de vieillesse.
La consommation de sang et de viande de porc est interdite.
Le el haram peut aussi désigner la salle de prière dans une mosquée.
