Houx crénelé
Le houx crénelé, aussi appelé houx japonais, est un arbuste de la famille du houx.
C'est un arbuste originaire d'Extrême-Orient.
Il est cultivé en arbuste d'ornement.
Le houx crénelé peut atteindre trois mètres de haut.
Les feuilles sont persistantes et mesurent 3 cm de long.
Les fleurs sont blancs crèmes et mesurent 5 mm.
Cette espèce, originaire d'Extrême-Orient, a été introduite en Europe au XIXe siècle et est beaucoup utilisé au Japon comme bonsaï et est aussi utilisé dans l'art topiaire.
On peut le tailler en forme de cône ou de nuage.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Houx crénelé de Wikipédia.
