Il était une fois...
Il était une fois est plusieurs séries télé à visées éducatives.
Elle a été créée par Albert Barillé.
La série la plus connue est, Il était une fois l'homme, mais il y a aussi, Il était une fois l'espace, la vie, les découvreurs, les explorateurs et notre terre.
Son créateur est mort une année après la sortie de, Il était une fois notre terre.
Il était une fois l'homme, est considéré comme une référence et est très projeté dans les écoles.
La vie, les découvreurs et les explorateurs sont très utilisés aussi.
Par contre, l'espace est une histoire de science-fiction sans visée pédagogique.
Notre terre est la seule série que les gens considèrent décevante.
