L'hippopotame nain (nom scientifique : Hexaprotodon liberiensis) est un cousin de l'hippopotame amphibie, beaucoup plus petit.
Le mâle peut mesurer jusque 1m70, et peser 275 kg.
Malgré cela, c'est un animal nocturne, assez discret.
Il vit sur les berges des fleuves et des marais, et sort la nuit pour manger les herbes et les plantes aquatiques dont il se nourrit.
L'hippopotame nain est herbivore.
Il se nourrit essentiellement de fougères et de fruits mais a une alimentation très variée.
Il passe environ 6 heures par jour à chercher sa nourriture.
Les hippopotames nains sont en danger à cause de la destruction de leur habitat.
Les forêts où ils vivent sont exploitées pour la production de bois.
