Balalaïka
L'ancêtre de la balalaïka s'appelle la domra et date du XVIe siècle.
Ce sont les Tartares qui l'ont introduite en Russie.
Ces musiciens ont été persécutés et la domra a disparu, laissant la place à la balalaïka.
Les premières traces écrites parlant de cet instrument remontent à 1688.
Cet instrument est souvent utilisé dans la musique traditionnelle russe.
La balalaïka russe possède une caisse triangulaire en bois à dos plat.
Elle possède trois cordes.
La première est en métal et les deux dernières sont en nylon.
Les deux dernières cordes sont généralement accordées à l'unisson (c'est-à-dire sur la même note).
Sur ces instruments, les musiciens jouent souvent en grattant rapidement la même corde avec un plectre (petite baguette utilisée pour faire vibrer les cordes de la lyre).
Au début, la balalaïka avait une forme hémisphérique comme son ancêtre, la domra.
L'instrument étant populaire et comme elle était plus facile à construire de façon triangulaire, alors on la transforma.
