McDonald's
Enseigne du M jaune (Two Golden Arches) dans le quartier asiatique de Paris
McDonald's est une grande entreprise et chaîne de restauration rapide (fast-food) américaine.
Numéro un de la restauration rapide dans le monde, ses premiers restaurants sont créés dès 1937 par Richard et Maurice McDonald.
Ceux-ci conçoivent le premier restaurant McDonald qui est, à l'époque, qu'un simple restauvolant où ils vendaient des hamburger à la viande hachée et des sandwich.
Mais la société McDonald's est fondée en 1955 par Ray Kroc.
Dans les années 1960, de nombreux restaurants ouvrent aux États-Unis.
Puis, dans les années 1970, le début de la mondialisation fait que les établissements McDonald's s'implantent en Europe, en Asie et partout dans le monde.
Le premier pays Européen qui accueillera le Big Mac, en 1971, sera les Pays-Bas.
McDonald's commercialise des produits comme les hamburgers, les frites, les nuggets, les sodas, les glaces ou encore les salades.
Ceux-ci sont proposés sous forme de menus de taille variable selon les pays et directement à la carte.
En 2011, la société McDonald's possède plus de 32 000 restaurants dans le monde et emploie plus de 400 000 salariés.
Certains jugent que les produits proposés par McDonald's sont des produits dénaturés et c'est bien le cas, prenons pour exemple, les oignons reconstitués ou du pâté de vache laitière qui remplace le steak haché dans les hamburger.
Mais la méfiance des consommateurs s'est particulièrement développée pendant les années vache folle en raison des origines parfois mystérieuses de la viande bovine présente dans les hamburgers, des viandes des pays de l'est qui ne subissaient pas les contrôles de qualité actuel.
De nombreux reportages et le film Super
Size
Me de Morgan Spurlock ont montré que la nourriture proposée par McDonald's favorise l'obésité.
En effet aux États-Unis, où la restauration rapide est entrée dans les mœurs depuis de nombreuses années le pourcentage de la population obèse est nettement plus élevé que la moyenne mondiale ainsi en France elle s'élève à 9 % alors qu'aux États-Unis elle avoisine
les 31 %, celle-ci n'a cessé d'augmenter ces dernières années : la proportion de jeunes obèses parmi les 15-30 ans, qui était de 15,5 dans les années 60 est passée à 30,6 % aux débuts des années 2000.
Lorsque McDonald's a décidé de s'implanter en France en 1979, son succès a été quasiment instantané mais, dans un pays où l’on est attentif à la qualité de l'alimentation, il était important pour la marque de convaincre les consommateurs français que leurs produits sont de bonne qualité.
McDonald's a donc payé une campagne publicitaire pour rassurer sa clientèle, allant même jusqu'à modifier des récipients pour protéger les hérissons et montrer que la société se soucie de l'environnement, ce qui donna tout de suite une meilleure image à leurs produits.
Les publicités expliquaient par la même occasion que McDonald's en France, se fournit chez des producteurs français ce qui tout naturellement a rassuré la clientèle française.
Mais aujourd'hui l'obésité chez les jeunes Français, les principaux consommateurs, ne cesse d'augmenter : le nombre d'enfants en France âgé de 10 ans souffrant d'obésité a en effet doublé depuis 1980.
Malgré le grand succès de McDonald's en France et en Europe, même en temps de crise, ce symbole de la mondialisation et des États-Unis, n'est pas aimé unanimement des français.
En effet, les produits McDonald's sont considérés comme de la « malbouffe ».
Cependant, le service est relativement rapide (principe de la restauration rapide), les produits sont consommables sans couvert et leur prix est attractif.
McDonald's a un aspect plutôt pratique, rapide et bon marché, ce qui explique le succès de cette chaîne de restauration rapide.
De plus, McDonald a toujours su respecter la culture et l'habitude alimentaire de chaque pays d'implantation.
McDonald est capable d'adapter ses menus en fonction des traditions.
Par exemple, au Japon, on peut retrouver des hamburgers aux riz.
Comme autre exemple, on ne trouvera absolument aucun burger de viande de bœuf en Inde par exemple, car la vache y est considérée comme sacrée.
(fr) François Pargny.
agro.
Moici n°1671.
Agro la santé à tout prix.
- 7 octobre 2004.
Pages 16 à 20.
