Le musée «
Collection Peggy
Guggenheim », à Venise.
La Collection Peggy Guggenheim est un musée d'art moderne, situé à Venise, au bord du Grand Canal.
Le musée a ouvert ses portes en 19511.
Il rassemble une très importante collection d'art moderne, rassemblée par Peggy Guggenheim tout au long de son existence.
Le musée est installé dans le palais Venier des Lions, où Peggy Guggenheim, nièce de Solomon R. Guggenheim a vécu ses trente dernières années.
À sa mort, elle légua toute sa collection à la fondation Guggenheim.
Le musée expose de nombreuses œuvres, dont quelques-uns des chefs-d'œuvre des mouvements artistiques du début du XXe siècle : Cubisme, Futurisme, Peinture métaphysique, Abstractionnisme européen,
sculpture d'avant-garde et Surréalisme.
Des pièces exceptionnelles de la collection Gianni Mattioli (26 tableaux) ont été prêtés à long terme : on y trouve des peintures d'Alighiero Boetti (Dynamisme d'un cycliste).
En 2012, la fondation a reçu un don de 80 œuvres de l'Après-guerre.
