Salzbourg
Le festival de musique classique de Salzbourg est très réputé et attire chaque année de nombreux touristes et professionnels.
Sommaire
Salzbourg (« la ville du sel ») doit son nom au sel, produit dans les salines des alentours, qui a fait la fortune de la ville.
Elle est évangélisée à partir du Ve siècle et, quand au VIIIe siècle elle acquiert son indépendance vis-à-vis du comté de Bavière, elle devient une ville-état gouvernée par des prince archevêque(wp), personnages très influents.
Elle se réclame, sans équivoque, d'une identité catholique : elle est gouvernée par des dignitaires de l'Église et, en 1731, elle bannit les protestants qui étaient considérés comme hérétiques.
Salzbourg est une ville riche.
Elle est fortifiée et dominée par une forteresse, ce qui la rend puissante militairement.
C'est aussi une ville d'art et d'architecture : elle est peuplée d'églises et de somptueuses demeures.
En 1803, les princes-archevêques cessent d'être à la tête de Salzbourg.
La ville est annexée au Grand-duché de Toscane puis à l'Autriche, au sein de laquelle elle restera à l'exception d'un bref passage dans la Bavière.
De nos jours, peuplée de 150 000 habitants, c'est la capitale du Land de Salzbourg et la 4e ville d'Autriche après Vienne, Graz et Linz.
La vieille ville, très pittoresque avec ses fiacres, ses rues sinueuses, ses nombreuses échoppes, ses grandes places et ses riches demeures, est classée au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Maisons de Mozart
Le célèbre compositeur de musique classiqueWolfgang
Amadeus
Mozart naquit le 27 janvier 1756 dans la Mozarts Geburtshaus, dans la vieille ville de Salzbourg, et y vécut jusqu'à ses 19 ans.
Aujourd'hui convertie en musée, cette maison expose des effets personnels de Mozart, comme son violon d'enfant, son violon de concert, le piano-forte, des portraits et des lettres de la famille Mozart.
En 1773, Mozart et sa famille déménagèrent dans un appartement appelé Tanzmeisterhaus où le compositeur de la Cour vécut jusqu'en 1780, après que son père Léopold Mozart est mort et que sa sœur Nannerl Mozart a déménagé après son mariage.
C'est en ce lieu qu'il écrivit la plupart de ses morceaux et où son génie opéra.
Aujourd'hui également convertie en musée, elle expose des objets de la vie de la famille de Mozart et de l'histoire de la maison.
D'une manière générale, l'image de Mozart est largement réutilisée dans l'économie de Salzbourg, notamment pour les Mozartkugeln, bonbons au chocolat réputés.
Maison natale de Mozart
Maison d'habitation de Mozart
La cathédrale saint-Rupert est le principal édifice religieux de Salzbourg.
Comme la ville était fondamentalement catholique, il fallait une cathédrale digne d'incarner le pouvoir spirituel.
Au début du XVIe siècle, le prince-archevêque Wolf Dietrich de Raitenau appelle l'architecteitalien Vincenzo Scamozzi et le charge de dessiner les plans d'une cathédrale de style baroque, mais il est démis de ses fonctions trop tôt pour voir son projet se concrétiser.
Son successeur, Markus Sitticus, lui aussi un grand admirateur de la Renaissance italienne, fait appel à Santino Solari, qui avait déjà travaillé pour lui dans la réalisation du château d'Hellbrunn, pour diriger la construction du bâtiment.
Finalement, la cathédrale est radicalement différente des plans initiaux de Scamozzi, mais elle n'en demeure pas moins somptueuse...
Dédiée à saint Rupert, elle comporte une façade d'un blanc monochrome qui se divise en trois parties et un dôme qui de l'intérieur est typiquement baroque.
Abbaye de Nonnberg
L'abbaye de Nonnberg est la plus vieille abbaye pour femmes des pays germanophones qui soit encore en fonction.
Fondée en 714 par saint Rupert (à qui est dédiée à la cathédrale), elle assemble des religieuses bénédictines.
Partiellement reconstruite à la suite d'un incendie, elle est de style baroque.
Située sur le Kapuzinerberg («
mont des capucins »), elle est mondialement connue pour sa figuration dans le célèbre film La Mélodie du Bonheur, inspiré de l'histoire de Maria von Trapp qui en était une des religieuses.
Façade de la cathédrale saint-Rupert de Salzbourg
Dôme de la cathédrale saint-Rupert de Salzbourg
Abbaye de Nonnberg
sur le Kapuzinerberg
Dans la banlieue sud, on peut trouver le château d'Hellbrunn construit par l'architecteitalien Santino Solari (qui sera également plus tard le concepteur de la cathédrale saint-Rupert), sur commande du prince-archevêque Markus Sitticus.
L'intérieur du palais est un enchaînement de salles richement décorés et peintes.
À l'extérieur
, Markus Sittcus au caractère très plaisantin avait fait installer des jeux d'eaux qui comportait des automates bougeant et changeant d'expression à la seule force de l'eau et des jets d'eau jaillissant d'endroits imprévus pour asperger les visiteurs.
La forteresse d'Hohensalzburg est fondée en 1077 par l'archevêque Gebhard, et agrandie par la suite.
Elle est construite dans le contexte de la querelle des Investitures où le Roi et le Pape revendiquent tous les deux le droit de nommer les dignitaires ecclésiastiques (chefs de l'Église).
Gebhard, qui s'était rangé du côté du Pape, fit construire cette forteresse pour affirmer au Roi son autorité et son pouvoir.
Par la suite, le château fut par exemple fort utile dans le cadre de la révolte des paysans qui toucha certains États germanophones dont Salzbourg et où les princes
-archevêques se réfugièrent en son sein.
Il s'agit d'un ouvrage militaire et d'une prison car elle comporte de nombreux équipements défensifs : elle se révéla d'ailleurs inexpugnable tout au long de son histoire.
Mais c'est aussi une résidence pour les princes-archevêques, en témoigne la richesse des décorations des pièces intérieures.
Située au sommet d'une montagne qui surplombe Salzbourg, son accès est facilité par un funiculaire mis en fonction à partir de 1892.
De nos jours, c'est le plus grand château fort en parfait état de conservation d'Europe centrale.
Il est converti en musée et attire chaque année une foule de touristes.
Vue aérienne du château d'Hellbrunn
Salle de bal du château d'Hellbrunn
