Janusz Korczak
Janusz Korczak est le pseudonyme d'écrivain de Henryk Goldszmit, médecin polonais, né le 22 juillet 1878 à Varsovie et mort le 6 août 1942 en accompagnant au camp d'extermination de Treblinka les orphelins juifs du ghetto de Varsovie.
C'est une personnalité ayant révolutionné les droits de l'enfant.
La convention internationale des droits de l'enfant à été créé en s'inspirant de lui.
Dans son orphelinat appelé la république des enfants il donne aux enfants le droit à la parole et à la participation politique.
Dans la république des enfants, les enfants propose des lois pour le règlement, il y a une assemblée d'enfants et un tribunal avec en juge des enfants.
Le directeur de l'orphelinat lui ne fait que appliquer les lois.
Janusz Korczak est né dans une famille juive de Varsovie ;
sa mère, Cecylia Głębicka, faisait partie de la communauté juive de Kalisz, son père, Józef Goldszmit, était un avocat partisan du mouvement progressiste juif Haskala.
À l'âge de 13 ans, Janusz Korczak (de son vrai
nom Henryk Goldszmit) se plonge dans la lecture pour oublier ses angoisses provoquées par les problèmes psychiatriques de son père.
L'année de ses 14 ans, sa grand-mère mourut : ce fut un grand traumatisme pour Janusz car elle était la seule à penser qu'il pouvait réussir à changer le monde pour les enfants.
En effet depuis sa plus jeune enfance il est révolté par les injustices que les adultes réservent aux enfants.
Deux ans plus tard
, son père se suicide et sa famille connait des conditions de vie difficiles.
À 17-18 ans
, il doit commencer à travailler et donne des cours particuliers pour aider sa mère et sa sœur.
En 1896, Janusz Korczak devient un journaliste engagé.
C’est en 1901 qu’il publie son premier livre Les enfants de la rue, dans ce livre il décrit la misère des enfants les plus pauvres.
Puis en 1905, en même temps que des études de médecines, il va publier le livre Les enfants de salon qui va faire de lui un jeune écrivain célèbre.
Mais à peine son diplôme de médecine reçu, il est mobilisé comme médecin militaire dans l’armée russe pour la Guerre russo-japonaise de 1904-1905.
À son retour de guerre, il travaille dans un hôpital pour enfants pauvres de Varsovie et il ouvre un cabinet personnel.
Passionné par son travail et très dévoué, il va très vite devenir un médecin recherché.
En 1908 Korczak rencontre
Stefania
Wilczynska :
elle partage avec lui le rêve de construire un endroit idéal pour les enfants pauvres.
En 1909 il est jeté en prison par la répression tsariste.
Il y restera deux mois.
En 1912 «
Dom Sierot » (la maison des orphelins) est ouverte à Varsovie.
C'est l'un des plus beaux orphelinats d'Europe, avec des projets pédagogiques innovants, c'est un établissement mixte qui n'accueille que les orphelins juifs.
Janusz Korczak abandonne son poste à l'hôpital pour prendre la direction de «
Dom Sierot » avec Stefania Wilczynska.
En 1914 il est mobilisé dans un hôpital de campagne de l'armée russe, puis il va à Kiev.
En 1919 «
Nasz
Dom » (Notre Maison)
est créée à Pruszkow par Maria Falska pour les orphelins de guerre « polonais », sous la direction pédagogique de Janusz Korczak.
La même année il est de nouveau mobilisé comme officier de l'armée polonaise dans un hôpital où il attrape le typhus.
Il échappe de justesse à la mort mais contamine sa mère venue le voir qui en mourra.
En 1922 il crée son personnage clé, Le roi Mathias 1er.
En 1934 il effectue son premier voyage en Palestine.
À son retour, il crée les «
Causeries du Vieux docteur », une émission radio qui invite les enfants à faire part de leurs expériences dans la vie.
En 1939 dans la ville de Varsovie assiégée par les allemands lors de la seconde guerre mondiale, il met son uniforme d'officier polonais qu'il ne quittera plus malgré les risques, et il ne portera jamais l’étoile jaune.
Il est rappelé à la radio pour soutenir la population.
C’est en 1940
que «
Dom
Sierot » déménage dans le Ghetto de Varsovie.
Le dernier combat de sa vie consistera à mendier pour nourrir les enfants.
En 1942, sentant venir les derniers moments, Korczak fait jouer aux enfants Amal, ou la lettre du roi, une pièce de théâtre de Rabindranath Tagore.
Les Nazis commencent la déportation du Ghetto.
C'est au mois d'août 1942 qu'aura lieu la déportation massive des orphelins : parmi les nombreux cortèges formés à travers le ghetto, on a pu voir Janusz Korczak et ses deux cents enfants être emmenés dans les trains du camp d'extermination de Treblinka, où tous furent tués à leur arrivée.
Malgré les difficiles conditions de vie de cette période, Janusz Korczak tient son Journal du ghetto, un témoignage sauvegardé de justesse.
Le droit à l'allaitement au sein maternel
Le droit à des conditions de vie correctes
Le respect de la différence, le respect du handicap et le droit à une mort digne
Le droit à l'amour pour tous les enfants
Le droit à l'équité
Le droit à une véritable reconnaissance
Le droit d'être pris au sérieux
Le droit de l'enfant à être ce
qu'il est
Le droit de l'enfant à vivre sa vie d'aujourd'hui.
Le droit à être bien entouré
Le droit à être encadré
Le droit de donner son opinion
Le droit de jouer
Le droit de réclamer et d'exiger
Le droit à l'information
Le droit à la propriété
Le droit à avoir un budget
Le droit à avoir des secrets
Le droit à la vie privée
Le droit à la Justice
Le droit de s'égarer
Le droit de se tromper
Le droit de mentir
Le droit de pouvoir évoluer
Le droit des enfants délinquants à être aimés
Le droit au respect
Le droit à ses droits.
