Avion à réaction
Le 16 janvier 1930, le premier moteur à réaction fut mis au point par l'anglais Franck Whittle alors que ce fut l'Allemagne qui fit décoller le premier appareil l'utilisant.
Le premier véritable avion à réaction est le Heinkel
He 178 .
Le Gloster Meteor et le Me-262 furent les premiers à accomplir des missions de combat.
Ils ont été créés pour l'armée, pour vivre dans un monde meilleur.
Ils furent réutilisés dans les années 50 pour le transport de civils.
Hans Joachim
Palst von Ohain est né le 14 décembre 1911 en Allemagne et est mort le 13 mars 1998 à Melbourne, il était le premier inventeur du moteur à réaction avec Franck Whittle.
Vol historique du premier vol à réaction.
Le premier avion à réaction de l'histoire aéronautique est le Heinkel He-178.
Il a volé la première fois en 1939, avant le début de la Seconde Guerre mondiale.
Il peut n'y avoir qu'un pilote.
L'industrie aéronautique française, se trouve dans une situation catastrophique.
Le premier avion à réaction s'appelle le Comet DH 106.
Lors d'un essai, le He-112 s'écrasa et le pilote d'essai, Erich Warsitz s'en sortit heureusement sans une égratignure.
Les avionneurs ne fabriquent pas eux-même le moteur de l'avion.
