Tricotin
Avec ces tresses on peut ensuite faire des animaux, des écharpes et plein d'autres choses.
C'est un jouet d'enfant très simple car on tricote sans savoir tricoter ;
il existe depuis longtemps et souvent ce sont les grand-mères qui apprennent aux enfants à s'en servir.
C'est une passion pour le tricotin.
Les tricotins sont en bois peint et représentent des petits personnages.
Ils se tiennent facilement dans la main gauche, ce qui permet de faire tourner le fil avec la main droite.
Ce type de tricot peut se faire avec un brin de laine que l'on noue sur la tête du tricotin en passant autour des picots en fer et une aiguille en bois pour placer le fil avec précision.
Il y a deux sortes de tricotins : le tricotin manuel et le tricotin mécanique.
Trois tricotins en os
Les archéologues ont trouvé des tricotins très anciens en fouille.
Par exemple, dans une abbaye bénédictine de Picardie, des tricotins en os gravés de décors géométriques datant du Xe siècle.
Ils sont exposés dans le musée Arkéos près de Douai.
