Daft Punk
Les Daft Punk en 2010.
Les Daft Punk sont un duo français de musique électronique composé de Thomas Bangalter et Guy-Manuel de Homem-Christo.
Les Daft Punk ont une capacité à jouer du rock et de la musique électronique.
Ils jouent avec beaucoup d'instruments.
Connus depuis 1997, ils deviennent célèbres dans le monde entier en 2013 grâce au morceau Get Lucky avec Pharell Williams et Nile Rodgers.
Ils ne montrent pas leur visage lors de leur concert car ils portent un casque.
Le Lundi 22 février les Daft Punk se sont séparés.
Chaqu'un de leur album sont salué par les critiques.
Le logo des Daft Punk.
Les Daft Punk en 2007.
Leur rencontre a lieu en 1987 au lycée Carnot à Paris.
Au début il s'agissait d'un groupe de rock fondé en 1993 avec Laurent Brancowitz, futur membre du groupe Phoenix.
Ce groupe se nommait "Darlin'".
Ils sortent un premier morceau éponyme la même année.
Ce morceau est moqué et qualifié de "daft punk", c'est-à-dire "punk idiot".
Brancowitz décide de quitter le groupe pour rejoindre son frère, déjà membre du groupe Phœnix.
Thomas
et "Guy-Man" fondent le groupe Daft Punk plus éléctronique qui dévoile son premier single en disque vinyle de trois morceaux en 1994, aujourd'hui rare à obtenir, "The New Wave".
La critique se veut plus sympathique et le groupe sort son second single, "Da Funk" en 1995 qui devient un tube dans les discothèques avec un second morceau "Rollin' & Scratchin'".
Le clip de "Da Funk" met en scène un personnage à tête de chien nommé Charles avec un plâtre seul marchant dans les rues de New York.
Ils sortent leur premier album "Homework" en 1997 qui a un certain succès et leur troisième single, "Around The World" qui est le morceau le plus célèbre de l'album.
Le clip met en scène plusieurs danseurs costumés dansant selon le rythme précis du morceau.
Après "Indo Silver Club" le quatrième single, ils sortent le cinquième single "Burnin'" dont le clip met en scène un héros, pompier à Chicago sauvant un immeuble d'un incendie et l'éteignant.
Des DJs y apparaissent.
En 1998, sort le sixième et dernier single extrait de "Homework", "Revolution 909".
Le clip met en scène des tomates se retrouvantes sur le col d'un policier.
Le groupe réalise un dernier clip, "Fresh" où l'on retrouve Charles de "Da Funk" heureux (contrairement à la première fois).
Il existe également un clip de "Rollin' & Scratchin'" qui est l'extrait d'un concert à Los Angeles.
Les clips sont rassemblés dans un DVD nommé "D.A.F.T. : A Story about Dogs, Androids, Firemen and Tomatoes".
Le groupe revient en 2000 avec un single, "One More Time" qui est un tube mondial (n°1 en France dans le top 50).
Ce morceau laisse penser la préparation d'un prochain album ce qui est le cas : "Discovery" sort en 2001.
Ensuite, le second single "Aerodynamic" paraît avec un autre morceau "Aerodynamite".
Puis, les singles s'enchaînent : le troisième est "Digital Love", le quatrième est "Harder, Better, Faster, Stronger" qui est aussi un succès, le cinquième est "Face to Face" et le sixième est "Something About Us".
Tous les morceaux de "Discovery" ont été réalisés comme clips sous la forme de dessin animé/manga japonais par le dessinateur du film Avatar, Kazuhisa Takenouchi.
Ils sont rassemblés pour former un film nommé "Interstella 5555 :
The 5tory of the 5ecret 5tar 5ystem".
C'est l'histoire d'un groupe d'extra-terrestres capturés par un terrien qui veut disposer de beaucoup de succès et obtenir le disque d'or...
Il est disponible en DVD.
Les Daft commencent à devenir célèbres et depuis la sortie du disque Discovery, ils portent des casques de robot, et sont ainsi parfois considérés comme anonymes.
Le groupe sort ensuite un album live (concert), "Alive 1997" qui est un enregistrement d'un concert de 1997 à Londres contenant "Da Funk", "Rollin' & Scratchin'" et "Alive" (morceau extrait de "The New Wave").
En 2003, les Daft continuent avec un album Remix, "Daft Club" rassemblant des remixes de "Discovery" extraits des CD singles.
Cet album rappelle le Daft Club, un site permettant de télécharger les morceaux présents dans l'album gratuitement.
Une carte était offerte avec le CD de "Discovery".
Le groupe Daft Punk.
En 2005, les robots continuent avec "Human After All", un album plus éléctro-rock et deux nouveaux singles "Robot Rock" dont le clip est dirigé par le groupe lui-même (comme pour "Fresh") les mettant en scène dans une salle éclairée en train de jouer leur morceau (la guitare que joue Thomas est présente sur la pochette du single) et "Steam Machine".
Le morceau "Robot Rock" contient un sample (extrait d'un autre morceau) ce que les Daft avaient déjà réalisé pour quelques morceaux de "Discovery" mais la première fois qu'ils ajoutaient aussi peu d'éléments.
"Human After
All"
présente un succès mais moins grand que pour les deux précédents albums studio qui s'exprime par un manque de créativité (moins grande qu'avant).
Le groupe sort le troisième single "Technologic" avec un clip également réalisé par eux-mêmes.
Ils y apparaissent (la guitare qu'ils utilisent est présente sur la pochette du single) ainsi qu'un autre vrai robot nommé "le DJ" qui répète les paroles de la chanson évoquante les nouvelles technologies.
Ce robot a coûté très cher.
Le quatrième single est "Human After
All
Le clip prévu pour le morceau est devenu le film "Daft Punk's Electroma" que sortent les Daft la même année que "Human After All".
C'est l'histoire de deux robots (les Daft Punk) qui ont le rêve de devenir humains.
Pendant la traversée du désert au début du film, la plaque d'immatriculation de la voiture affiche "HUMAN" (en référence à l'album).
Puis enfin, en 2006, sort le cinquième et dernier single "The Prime Of Your Life".
Attention, les plus jeunes d'entre vous peuvent être choqués par certaines images du clip qui met en scène une fille réalisant des cauchemars .
Les remixes de tous ces singles sont rassemblés dans un album nommé "Human After
All :
Remixes"
dont la version CD est sortie uniquement au Japon mais en France, on peut télécharger la version numérique de l'album.
La piste Robot Rock (Daft Punk Maximum Overdrive Mix) a été clipée par le groupe où ils y figurent
Autre logo des Daft Punk.
Après "Human After All", les Daft sortent une compilation de morceaux nommée Musique Vol.1:1993-2005 contenant leurs meilleurs morceaux, trois remixes et un DVD où sont classés leurs clip.
D'autre part, ils se lancent dans une série de concerts avec de 2006 à 2007 où ils jouent beaucoup de leurs morceaux ensembles dont à Paris où le concert sera enregistré.
C'est ainsi qu'en 2007 sort l'album live "Alive 2007" qui comprend de nombreux titres.
Le groupe en sort un seul single non-extrait de l'album, "Harder, Better, Faster, Stronger (Alive 2007)" (où le morceau de "Discovery" est joué avec "Around The World" de "Homework" et "Television Rules
The
Nation
de "Human
After
All
Ensuite, les Daft Punk sont nommés pour la bande originale du film Tron : Legacy (ce qui signifie Tron : L'héritage) en 2011.
Les Daft Punk font une apparition dans le film.
La B.O. est composée de plus de vingt titres très courts dont un seul single est sorti, "Derezzed".
Le clip montre les Daft dans une salle de jeux d'arcade, ils jouent à un jeu nommé "Derezzed" dont le graphisme est le même que le film Tron.
Le jeu finit par la victoire de Guy-Man et un mot : "CONTINUE ?".
Ce qui laisse réfléchir certains fans, les Daft Punk continueront-t-ils à faire de la musique ?
La réponse sera oui en 2013...
Mais pour le moment en 2011, Disney (qui a créé les films de la saga Tron) sort l'album "
Tron : Legacy R3configur3d" contenant les remixes des morceaux de la B.O. Certains sont mêmes réalisés par des D.J. connus dans le monde entier comme Avicii, Paul Oakenfold, Photek ou encore Moby.
Thomas Bangalter à Miami en 2006.
Guy
Manuel de Homem-Christo à Turin
en 2007
En préparant leur prochain album, le groupe désire effectuer des collaborations, en effet, il n'en a pas effectué beaucoup hormis des remixes (il n'y a aucune collaboration pour "Homework"
ou "Human After
All
et seulement deux collaborateurs pour "Discovery").
Le groupe recherche donc des artistes qu'il a rencontré.
Niles Rodgers, membre du groupe Chic doit participer à trois morceaux du prochain album.
Pour deux d'entre-eux, le chanteur Pharrell Williams demande à être pris.
La demande est acceptée et on lui fait écouter l'instrumental qui lui fait penser à une musique des îles du Pacifique.
Il apporte ensuite sa voix et ainsi naît le tube que vous connaissez tous "Get Lucky" (qui signifie être chanceux) qui sort en 2013 en tant que premier single extrait du prochain album "Random Access
Memories"
qui sort quelques temps après.
"Get Lucky" se classe vite premier longtemps dans de nombreux pays comme pour la France.
Le morceau n'a jamais obtenu de clip et la chaîne D17 qui diffuse des clips s'est trompée en recherchant le clip, elle trouve une fausse version contenant des extraits de clips de Pharrell et des extraits du teaser.
Sa version vinyle contient le Remix réalisé par le groupe lui-même et ce Remix sort également en téléchargement numérique.
L'album "Random Access
Memories" se classe également premier très vite et il est bien remarqué par la critique, ce qui entraîne la sortie du second single, "Lose Yourself To Dance" auquel participe
Pharrell et Nile comme pour "Get Lucky", la chanson est moins appréciée mais reste un tube et dispose d'un clip où l'on voit les Daft, Pharrell et Nile sur scène en pleine représentation alors que des personnes dansent autour.
Le troisième single est promotionnel, c'est-à-dire qu'il n'est téléchargeable que pour une durée limitée
, c'est "Doin' It Right"
, une collaboration avec Panda Bear que le groupe avait rencontré pendant la sortie de Tron.
C'est la chanson la plus électronique de l'album puisque le groupe a décidé de limiter les sons de ce type.
Le titre est habilement remixé par le remixeur Conte.
Le succès de "Get Lucky" continue avec le quatrième single de "RAM", "Instant Crush" qui est une collaboration avec Julian Casablancas et qui devient également populaire.
Le clip montre l'histoire de deux statues de cire exposées dans un musée qui s'aiment.
Caasblancas y apparaît ainsi que les casques des deux robots.
D'autres titres non-singles se classent dans certains pays comme "Giorgio by Moroder" ou "The Game Of Love".
En 2014 sort "Give Life Back
To Music" où figure Nile Rodgers.
Le titre parvient à se classer.
Les Daft Punk deviennent célèbres dans le monde entier grâce à cet album et les trophées Grammies qui leurs ont été donnés.
Pharell Williams invite le groupe pour son album G I R L qui sort en 2014 avec le morceau Gust
Of Wind sorti en single la même année avec un clip où les casques de robots apparaissent sous la forme de rochers qui bougent en fonction des rythmes et paroles.
A la fin, les rochers s'envolent vers le ciel où l'on peut distinguer les silhouettes des Daft Punk.
Il a été annoncé récemment que les Daft Punk vont réaliser prochainement un film pour le groupe Chic qui va bientôt sortir un prochain album dont Nile Rodgers est membre.
En 1997, ils sortent leur premier album, Homework avec les morceaux :
Daftendireck
WDPK 83.7 FM
Da Funk
Phoenix
Fresh
Around
The World
En 2001 ils sortent leur second album, Discovery (découverte) avec les morceaux :
La même année, ils sortent l'album live
Alive 1997 avec le morceau :
En 2003, ils sortent l'album remix de Discovery, Daft club avec les morceaux :
Face
To Face (Cosmo Vitelli Remix)
Phoenix (Basement Jaxx Remix) (ce morceau est issu de Homework)
En 2005, ils sortent leur troisième album,
"Human after all" (humain après tout), avec les morceaux :
The Prime Time Of Your Life
Robot Rock
Steam Machine
Make Love
The Brainwasher
On/Off
Television
Rules
The Nation
Technologic
Emotion
La même année, ils sortent l'album remix de Human After All, Human After All :
Remixes avec les morceaux :
En 2006, ils sortent la compilation Musique Vol.1:1993-2005 avec les morceaux :
Musique
Da Funk
Around
The World
En 2007, ils sortent l'album live
Alive 2007 avec les morceaux :
Aerodynamic Beats
The Brainwasher Alive
En 2010, ils sortent la bande originale du film Tron:Legacy avec les morceaux :
Overture
The Grid
The Son Of Flynn
Recognizer
Armory
Arena
Rinzler
The Game Has Changed
En 2011, ils sortent l'album remix de la B.O. de Tron:Legacy, Tron:Legacy R3configur3d avec les morceaux :
En 2013, ils sortent leur quatrième album, Random Access
Memories avec les morceaux :
Un album contenant des remixes du groupe pour chaque morceau de Random Access
Memories est normalement prévu.
