Bidonville
Un bidonville est un groupement d'habitations où résident les personnes les plus pauvres.
Les bidonvilles se créent spontanément, sans autorisation, sur les terrains non construits « en dur » à la périphérie des villes.
Le terme de favela est employé au Brésil, celui de township en Afrique du sud.
Ces maisons individuelles, bâties par les habitants eux-mêmes, sont construites avec des matériaux de récupération : plastique, tôles métalliques, carton, bâches textiles, planches de bois ...
Il n'y a pas de plan d'urbanisme qui organiserait l'occupation du terrain, le tracé des rues...
Le bidonville ne dispose pas d'installations d'hygiène, de réseaux d'alimentation en eau potable, en électricité, d'évacuation des eaux usées.
Mais il peut y avoir des raccordements « sauvages » et gratuits sur les réseaux officiels pour l'eau et l'électricité.
La population des bidonvilles vit grâce à des « petits boulots » qu'elle pratique dans les villes.
Les revenus sont très faibles.
Quelquefois ils sont d'origine douteuse (trafics divers, prostitution, vols et chapardages...).
D'ici 2050, la population des bidonvilles pourrait tripler pour atteindre trois milliards si rien n'est fait pour arrêter son augmentation.
