Gnocchi
Le plat national slovaque : une assiette de halušky au fromage de brebis.
Sommaire
C'est facile à faire.
On fait d'abord une purée très épaisse (avec de la purée en copeaux, c'est plus facile), on ajoute de la farine et un œuf.
On ajoute un peu d'huile d'olive.
On façonne de petits cylindres que l'on aplatit un peu.
Et on fait cuire dans l'eau bouillante salée, comme les pâtes ou les spaetzle.
Suggestions : avec un peu de fromage râpé, de sel, de poivre et de muscade, on améliore sûrement les choses...
On peut aussi ajouter de la sauce tomate ou des restes de viande.
Les gnocchi alla romana, bien connus dans toute l'Italie, sont faits de semoule de blé dur, lait, eau, parmesan, et un œuf si l'on veut.
Cette fois, c'est une spécialité française, à base morceaux de pâte à choux au lait, coupés avec des ciseaux et jetés dans l'eau bouillante1.
