Géopolitique
La géopolitique est la science qui étudie les relations entre la géographie et les relations politiques entre les états et les nations.
La géopolitique étudie principalement les conflits , les relations entres états , les tentions dans le monde ...
etc...
Mais la géopolitique peut être dit comme un synonime des relations internationales.
Le principe de base de la géopolitique, c'est de considérer l'espace, le territoire, et tout ce qu'il contient, comme un enjeu stratégique pour un pays.
Ainsi, si une région possède des ressources naturelles rares ou une facilité particulière pour certaines activités ou une forte concentration de techniques et de savoir-faire, par exemple, cette région peut faire naître des tensions entre plusieurs états qui voudraient la contrôler.
Les croisades sont un bon exemple de conflit géopolitique.
L'occupation des lieux saints de la chrétienté par des peuples non-chrétiens a conduit les chrétiens d'occident à prendre les armes pour envahir le Moyen-Orient.
Ce phénomène a entraîné un énorme déplacement de population, un bouleversement culturel et politique pour l'Europe et toutes les régions du monde où sont passés les croisés.
Il faut noter qu'il existe toujours des tensions religieuses de nos jours, comme, par exemple, l'importance des lieux saints de l'islam, en Arabie saoudite.
Pour une nation européenne des 18e ou 19e siècles, l'Europe est trop petite, et les pays vont essayer de trouver de vastes territoires faciles à soumettre pour en exploiter les ressources naturelles.
C'est ainsi que tous les continents américain et africain, ainsi que l'Australie et une partie de l'Asie seront colonisés par les pays européens pendant des dizaines d'années.
