Congélateur
L'inventeur du congélateur est Jacob Perkins, de nationalité américaine.
Le congélateur a pris vie en 1830 à Londres.
Par la suite, Ferdinand Carré invente le congélateur à absorption (gaz) en 1858.
Il le fait breveter en 1860 aux Etats-Unis.
Pendant ce temps, Charles Tellier invente sa machine frigorifique la même année (1858) et équipe un navire du nom de Frigorifique de celle-ci.
Après 105 jours de navigation, la viande que le navire transportait est arrivée en bon état et n'était pas du tout passée.
En 1913, le premier congélateur électrique est inventé à Chicago.
Il faut bien faire la différence entre la congélation et la surgélation.
La congélation varie de 0° à
- 18 °, elle peut se faire avec un congélateur domestique, c'est-à-dire avec un congélateur que vous pouvez acheter en tant que particulier et qui permet de conserver des aliments de type bien particuliers et à petite échelle.
En revanche, la surgélation est le plus souvent un procédé industriel qui permet de faire baisser la température jusqu'à
- 196 °
pour conserver beaucoup d'aliments beaucoup plus longtemps.
il se peut également qu'avec un congélateur 4 étoiles (****), les particuliers puissent faire un procédé de surgélation à environ
- 26 °.
