Espace vert
Logo d’un paysagiste
Un espace vert est une zone en verdure (plantée de pelouse, d'arbres, de fleurs) en ville.
Ce sont les mairies qui les crèent et les entretienent.
Un paysagiste est une personne chargée de dessiner des plans et faire l'entretien, il suggère des idées pour améliorer.
Sommaire
C’est en 1599
que le métier de paysagiste fut séparé en quatre branches par Henri IV1.
Avant, c’était des jardiniers comme des autres.
Première branche, les maraîchers : ils sont chargés de la plantation et de l’entretien des arbres fruitiers et des légumes.
La deuxième branche, les floresses : plus communément appelés horticulteurs
fleuristes
, ils cultivent les plantes et les fleurs.
Une pépinière à Montpellier
La troisième branche, les préoliers : appelés pépiniériste de nos jours, ils cultivent des graines et certaines plantes.
Et enfin, la dernière branche est celle des courtilliers : ce sont les jardiniers-paysagiste d’aujourd’hui, ils ont la fonction de créer et entretenir les jardins.
À la sortie de la 3e, on peut choisir un CAPA (Certificat d'Aptitude Professionnel Agricole) en travaux paysagers ou alors faire le BEPA (Brevet d’
Etudes
Professionnelle
Agricole
en aménagement de l'espace
Le premier amène directement à la vie active.
Ces deux diplômes sont très semblables et traitent tous les deux des attitudes de base à acquérir pour être paysagiste.
Après le bac :
Maintenant, il n’y a plus qu’un seul choix.
C’est un BTSA (Brevet de Technicien Supérieur Agricole) en aménagements paysagers.
On y apprendrend à gérer un espace paysager, de la conception des plans à la réalisation du projet.
A ce niveau, on y étudie les végétaux et leur environnement, mais aussi les aspects économiques et techniques du métier.
Ce diplôme permet de travailler comme associé auprès d'un architecte-paysagiste ou dans les fonctions publique d'une ville, ou d’une commune.
Le secteur de l’environnement :
Il s’occupe de maisons avec un jardin, travaille avec ses clients pour avoir une meilleure récupération d'énergie...
Ce secteur embauche beaucoup car de plus en plus de gens vont à la campagne où ils ont un jardin.
Le secteur de la fonction publique :
Ici, le paysagiste s’occupe d’aménager une ville en espace vert.
Il travaille en collaboration avec le(la) maire pour décider ce qu’il convient de faire.
Dans ce secteur, il travaille avec des jardiniers qui s’occuperont de planter les fleurs... mais aussi de débattre de la façon de faire, de concevoir les choses.
