Sommaire
Cet oiseau a besoin de grands espaces, il n'apprécie pas les zones forestières.
Par contre, une prairie avec quelques arbres est idéale
car il peut quand même se percher.
Il aura tendance à rester relativement près des grands mammifères, cela lui permet d'accéder rapidement à une charogne potentielle.
L'altitude ne le gène pas, au contraire, il peut être présent jusqu'à 3 000 mètres au dessus du niveau de la mer.
La majorité de ces vautours n'effectuent pas de migration.
Cet oiseau peut nicher avec d'autres individus dans le même arbre ou alors choisir un mode de nidification plus solitaire.
La date de la ponte varie en fonction de la position géographique du couple.
Les nids se trouvent (sauf exception) en hauteur dans un arbre.
La femelle pond en règle générale un œuf parfois plus.
L'incubation dure 57 jours.
Les petits s'envolent au bout de 4 mois.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Vautour africain de Wikipédia.
Pour en savoir plus, lire l’article : Vautour.
