C++
Son nom d'origine était C with classes (C avec classes).
Il s'agit d'une version « améliorée » de C.
De très nombreux et célèbres logiciels sont écrits en C++, par exemple2 :
l’interface utilisateur de l’iPod ;
un programme écrit en C ne sera pas forcément accepté par un compilateur de C++ ;
Le nom « C++ » utilise
l'opérateur d'incrémentation ( ++ ) du C, signifiant « C augmenté
Ce programme affiche le typique "Hello World!" à l'écran.
#include signifie que l'on va utiliser les fonctionnalités d'entrée/sortie (dans cet exemple, afficher du texte à l'écran).
main est la fonction principale du programme.
Ce qu'elle fait est indiqué entre { ... }.
Devant son nom, int signifie que main renvoie un nombre entier (si tout va bien, 0).
std::cout #include
usingnamespacestd;intmain(){stringnom;cout >nom;cout<<"Votre nom est : "<<nom<<endl;return0;
Ce programme va définir une variable nom.
Puis, le texte "Entrez votre nom" va s'afficher à l'écran.
On peut alors entrer notre nom qui sera stocké dans la variable nom.
Enfin, le texte "votre nom est [ton nom que tu as entré précedemment]".
Pour transformer du code source
C++ en un programme exécutable (c'est-à-dire que l'ordinateur peut faire fonctionner)
, il faut un logiciel : le compilateur.
Il existe différents compilateurs de C++, parmi lesquels g++ et Visual C++ (Microsoft).
Pour faciliter l'écriture de code source
C++
, on utilise souvent des EDI (IDE en anglais) comme Code::Blocks, Visual Studio ou Qt Creator, ce dernier étant principalement utilisé pour développer des applications graphiques (c'est-à-dire avec fenêtres, boutons, etc.) avec le framework Qt.
↑Ces exemples ont été rassemblés par Bjarne
Stroustrup lui-même sur le site d’AT&T.
Les langages de l’informatique
