Théâtre grec
Figure en mosaïque d'un masque de tragédie et d'un masque de comédie antiques.
Le théâtre grec antique est un genre littéraire, à l'origine du théâtre occidental, comprenant la tragédie et la comédie.
Il atteint son apogée à Athènes au Ve siècle av. J.-C. C'est aussi, au sens architectural, le lieu de représentation des pièces de théâtre dans la civilisation grecque.
Le théâtre grec est associé au culte de Dionysos, dieu du vin et des arts.
Des processions, des danses, des chants à la gloire des héros grecs, se tenaient autour de son temple.
Parallèlement, à partir du VIe siècle, sont aménagés des lieux de spectacles disposés en hémicycle autour d'une scène, pour le jeu des acteurs, et d'une orchestra circulaire ou en demi-cercle, destinée aux évolutions (chants et danses) du chœur, avec des musiciens qui prenaient place sur les côtés.
La tragédie grecque nous est connue à travers trente-deux tragédies qui sont parvenues jusqu'à nous, dues à trois grands auteurs athéniens :
Eschyle, né en -526, mort en -456.
Production : 90 pièces, de -484 jusqu'à sa mort.
Sept pièces sont préservées, dont Les Perses, Les Sept contre Thèbes, L'Orestie.
Sophocle, né en -496,
mort en -405.
Production : 122 pièces, de -468 jusqu'à sa mort.
Sept pièces sont préservées, dont Ajax, Antigone, Œdipe roi, Électre, Œdipe à Colone.
Euripide, né vers -480, mort en -406.
Production : 90 pièces, de -455 jusqu'à sa mort.
Dix-huit pièces sont préservées, dont Andromaque, Les Troyennes, Iphigénie en Tauride, Électre, Oreste, Iphigénie à Aulis, Les Bacchantes.
De la comédie grecque, nous avons :
Aristophane (né vers -450, mort en -385).
Production : environ 44 pièces à partir de -427.
Onze pièces sont préservées, dont Les Nuées, Les Guêpes, Les Oiseaux, Lysistrata, Les Grenouilles, L'Assemblée des femmes.
Ménandre (né vers -343, mort en -292).
Production : environ 108 comédies à partir de -321.
Alors qu'on ne connaissait de lui que des fragments, Ménandre a connu une résurrection très médiatique en plein XXe siècle : à partir de 1956, six de ses pièces ont été retrouvées presque entières dans les papyrus égyptiens d'Oxyrhynque, dont son plus grand succès, le Dyscolos (
- 316)
Nous avons aussi des fragments et des titres de 1 500 comédies grecques, seulement connues à travers des citations d'auteurs anciens.
Le nombre d'acteurs présents sur la scène est très limité.
À partir de Sophocle, il y en a trois : le protagoniste, le deutéragoniste et le tritagoniste.
Les rôles masculins et féminins étaient tenus par des acteurs hommes, qui pouvaient changer de rôle au cours de la représentation.
Afin que le public reconnaisse clairement les personnages sans risque de confusion, les acteurs portaient des types de costumes bien connus de tous, allant des somptueux habits royaux aux haillons des personnages les plus pauvres.
Les acteurs de la tragédie étaient hissés sur des sandales de bois appelées cothurnes.
De même, les masques de théâtre (solennels pour la tragédie, caricaturaux pour la comédie) permettaient l'identification des personnages.
Les acteurs interprétaient des rôles souvent sans rapport avec leur âge, leur sexe.
Le chœur composé de plusieurs personnes (les choreutes) est dirigé par le coryphée.
Le chœur a été recruté par le chorège, un riche citoyen qui se voit ainsi imposer un impôt public (la chorégie).
Il doit nourrir les choreutes et leur procurer des costumes de scène somptueux.
Si la pièce jouée était jugée parmi les meilleures du concours, le chorège recevait une couronne et un trépied, sans compter qu'il tirait un certain prestige de la réussite de sa chorégie.
La musique, les chants, les danses du chœur et des musiciens venaient rythmer et agrémenter la représentation.
On faisait usage de décors et de machines produisant des effets d'apparitions et de disparitions soudaines.
Tous sont adossés à une colline, modelée en hémicycle selon les besoins.
Il a souvent été nécessaire d'ajouter, sur les côtés, des ailes en maçonnerie pour supporter les gradins latéraux.
Tous les théâtres avaient une scène surélevée (souvent disparue ou réduite à des fondations) et une orchestra pour les évolutions du chœur, parfois circulaire (à Épidaure et à Dodone), mais le plus souvent en demi-cercle, sans que cela résulte forcément d'une romanisation postérieure.
L'accès aux gradins se faisait par deux grands portiques latéraux situés au bas de l'édifice.
Les gradins pouvaient être en pierre ou en bois, selon les moyens locaux.
Contrairement aux théâtres romains, les théâtres grecs n'étaient pas fermés par un mur de scène, mais au contraire étaient ouverts sur le paysage et la nature environnants.
