Fumage
Le fumage est une technique de conservation et d'aromatisation de certains aliments, consistant les exposer à la fumée.
Le saumon fumé est de la chaire de saumon cuit à la fumée de bois.
Il vient généralement du Pacifique.
Le fumage est utilisé pour d'autres poissons comme le hareng, et aussi pour des viandes (poulet, porc...).
Quant à lui (le saumon fumé), il est connu pour être très coûteux.
Cette méthode est connue sous le nom de boucanage dans les Iles.
Elle permet de conserver viandes et poissons dans des pays chauds.
Poissons et viandes boucanés
Pêcher le poisson.
Mettre le poisson dans un grand tube, couvert par les deux cotés et l'on met du feu au bois (du hêtre par exemple) sous le tube.
Le poisson cuit dans la fumée sans pour autant recevoir la flamme.
Le poisson est fumé.
