Foire du Trône
Quelques attractions de la Foire du Trône en 2013
La Foire du Trône est une fête foraine qui dure deux mois.
Elle a lieu dans le 12ième arrondissement de Paris.
C'est une place où il y a plein d'attractions, des manèges et des stands, etc.
Il y a eu des accidents à la Foire du Trône, surtout sur les manèges à sensation.
Exemple: la dame suspendue par les pied le manège se nomme Adrénaline malgré ses crie personne ne pus l'arrêter.
La jeune fille qui est tombé de la grande roue à cause de la ceinture de sécurité et elle est morte.
La fille qui ses déboité le bras au Tagada malgré sa douleur on a pas arrêter le manège.
Certaine affiche inscrit sur certains manège est écrit que en cas de perte de téléphone ou de chaussures ou d'objet de valeur.
