Tawhida Ben cheikh est née le 2 janvier 1909 au sein d'une famille aisée originaire de Ras Jebel en Tunisie et décédée le 6 décembre 2010 à l'âge de 101 ans.
Elle devient, en 1936, la première femme médecin du « monde arabe ».
Sommaire
En 1909 elle est la première femme Tunisienne à obtenir le baccalauréat.
Elle entame de brillantes études de médecine à Paris.
Elle y sera diplômée en 1936.
De retour à Tunis en 1936, elle ouvre un cabinet de pédiatrie, puis se spécialise dans la gynécologie.
À l'indépendance du pays, elle dirige les services gynécologiques et obstétriques de l'Hôpital Charles Nicolle de 1955 à 1964 et Aziza Ottoman de 1964 à 1967.
Elle prend sa retraite en 1967.
Tawhida devient aussi la première médecin femme à siéger au Conseil national de l'Ordre des médecins de Tunisie en 1959.
En 1962, elle sera élue au poste de vice-président.
Elle s'engage dans la lute féministe et participe, dès dès 1937,à l'action du club de la jeune fille tunisienne et de l'Union des femmes musulmanes.
Et c'est d'ailleurs cette année qu'elle deviendra la première rédactrice en chef du premier magazine féminin tunisien.
Elle participe aussi à la création de l'école des sages-femmes.
Elle est de tous les combats humanitaires et apporte son soutien aux plus démunis.
Tawhida Ben
Cheikh fonde alors le premier service hospitalier du planning familial dont elle prendra la direction à partir de 1970, ainsi que la première clinique spécialisée dans le contrôle des naissances.
Tawhida Ben cheikh a contribué de façon importante à transformer l'image et le rôle de la femme et à faire de la science une opportunité pour le développement durable, la paix et le changement en Tunisie.
