Qwant
Le moteur de recherche qui respecte votre vie privée
Il est notamment présenté comme une alternative française au moteur de recherche américain Google.
Sommaire
Il a été fondé par Jean-Manuel Rozan et Éric Léandri en 2013.
Le nom Qwant est issu d'un mélange d'idées.
Le Q de Qwant vient de « Quantités », qui évoque la masse de données traitée par le moteur et «
want » est la contraction de « wanted », qui signifie « recherché », ou « voulu » en anglais.
Une version pour enfants a également été développée :
Qwant Junior, elle présente la particularité d'afficher des résumés de Vikidia lors des recherches, et filtre les contenus inadaptés pour les enfants.1
La philosophie de Qwant repose sur deux principes : ne pas tracer les utilisateurs et ne pas filtrer le contenu d'internet.
Qwant garde l'anonymat des utilisateurs et n'utilise pas de cookie à usage commercial.
Les seuls cookies utilisés sont dits « provisoires » et ne récoltent pas d'information personnelle.
Ils servent uniquement à optimiser l'expérience utilisateur, c'est-à-dire à rendre les recherches plus efficaces et pertinentes.
Ce moteur de recherche divise le web en trois colonnes.
À gauche de l'écran sont listés les résultats d'internet, au millieu sont présentés les articles d'actualité en rapport avec la recherche effectuée, tandis qu'à droite sont répertoriés les messages récents publiés publiquement sur les réseaux sociaux.
Le site officiel du navigateur :
Qwant, le moteur de recherche qui te fera oublier Google ?
» paru sur le site GeekJunior
Marre d'être espionné sur internet ?
Qwant et DuckDuckGo surfent sur la vague anti-Google » paru sur le site
La Tribune
