Osier
L'osier est le matériau de base de la vannerie, utilisé en coupant les jeunes pousses de saules.
Ce matériau est utilisé depuis l'antiquité à partir d'oseraies sauvages puis de plantations.
En France, il n'y a plus que deux régions qui le produisent, l'Indre-et-Loire et la Haute-Marne.
En même temps, on appelle osier plusieurs espèces de saules qui permettent d'en produire :
On peut consulter les photos du musée de l'osier et de la vannerie à Villaines-les-Rochers en France, qui présente la culture et une collection d'outils et d'objets en osier.
