Arizona
en)The Grand Canyon State (l'État du Grand Canyon)
Sa superficie est de 295 276 km².
Il y a environ 5 580 000 habitants.
La capitale, Phoenix, est la plus grande ville, suivie par Tucson et Mesa.
En 1912, l'Arizona est devenu le 48e État de l'Union.
C'est un état connu surtout pour sa zone désertique et son climat plutôt chaud.
Pour autant l'Arizona possède des zones forestières.
C'est un état avec beaucoup de reliefs (montagnes et plateaux).
La principale activité économique est le tourisme d'hiver grâce aux montagnes, mais les touristes se pressent aussi pour admirer le Grand Canyon.
