Amour
Le cœur, symbole de l'amour.
L'amour est un sentiment d'affection et d'attachement qui consiste à avoir envie d'être proche de quelqu'un d'autre parce que l'on tient à lui.
Le sentiment d'amour peut naître d'une simple relation, une personne peut «
tomber amoureuse » d'une autre.
Le contraire de l'amour peut être la haine ou l'indifférence.
Un des premiers gestes d'amour est le baiser amoureux.
Sommaire
Il existe différents types de relations d'amour : les relations de couple (dites « relations amoureuses »), les relations parents-enfants et les relations entre frères et sœurs.
L'amitié peut être vue comme une version de l'amour, car il s'agit aussi de se sentir proche de quelqu'un, mais pas avec la même intensité.
L'amour est un sentiment complexe qui nous pousse souvent à faire de nombreuses choses, plus ou moins raisonnables, et qui nous rendent plus ou moins heureux.
Lorsque l'on est amoureux, on pense souvent, parfois même tout le temps, à la personne que l'on aime.
On a envie de tout partager avec elle, parce qu'elle est pour nous une personne extraordinaire.
Elle présente en effet toutes les qualités physiques et morales possibles que l'on puisse vouloir.
C'est pour cela qu'on ne tombe pas tous amoureux de la même personne (même s'il est possible que plusieurs personnes tombent amoureuses de la même) : chacun a ses désirs et cherche le partenaire idéal.
Lorsque l'on aime quelqu'un et que cet amour est réciproque, on désire adopter un comportement affectif, on a envie d'embrasser la personne, de la serrer dans ses bras, de tout faire pour elle afin de lui montrer qu'on l'aime.
Si l'amour est très fort entre les individus, ils peuvent éprouver le désir d'avoir des relations sexuelles.
Lorsqu'une dispute survient, on peut exprimer le regret de s'être disputé et parfois vouloir pardonner.
Quand deux personnes s'aiment beaucoup et qu'elles entretiennent une relation solide et sérieuse, elles ont envie de passer leurs vies ensemble, voire de se lier par mariage et de fonder une famille.
Les parents aiment leurs enfants, mais pas dans le même sens que dans une relation de couple.
En effet, les parents expriment leur amour par des câlins, mais aussi en voulant leur réussite future et leur bonheur.
C'est pourquoi ils les éduquent, les protègent jusqu'à ce qu'ils deviennent autonomes.
Mais l'amour dure souvent toute la vie.
Réciproquement, les enfants aiment leurs parents.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Est-ce que les chats peuvent tomber amoureux des humains ?
Ah l'amour, question compliquée !
Qu'est-ce que l'Amour ?
On peut aimer ses parents, son mari, les maths, faire la cuisine, et même son chat.
Si les chats nous aiment ?
- enfin, aiment leurs maîtres : oui, sans doute.
Mais pour quelles raisons ?
On leur donne à manger et des caresses, on les protège et on leur donne, généralement, la meilleure place du canapé ou du lit !
Alors ils ont sans doute de l'affection pour nous, ou pour des humains qui leur paraissent gentils ou sympathiques.
Depuis des milliers d'années, des chats ont été sélectionnés pour nous apprécier.
Un chat sauvage n'appréciera guère les humains..!
Mais comment aiment-ils ?
Tu n'ignores pas que je sais beaucoup de choses , mais je ne serai jamais dans la tête d'un chat et ne saurai vraiment ce qu'il ressent !
Mais tu parles de tomber amoureux.
Cela est plutôt une idée humaine.
Il me semble qu'on ne doit pouvoir tomber amoureux que d'un individu de la même espèce.
Un chat aime probablement ses petits et a de l'affection éventuellement pour des humains.
Son amour est sans doute différent de ce qu'on éprouve, nous humains, et si "ton" chat - ou ton animal de compagnie
- n'est pas "tombé amoureux" de toi, il t'apprécie ou t'aime (à sa façon... animale) certainement pour la complicité, les jeux, les échanges entre vous
, les soins que tu lui apportes, la vie en commun.
C'est déjà très beau !
