La population totale est estimée à 470 millions d'individus.
Leurs plumes sont de couleur grise et brune.
Le mâle et la femelle ont la même apparence.
Elles se nourrissent de graines.
Elles se regroupent matin et soir autour de points d'eau.
Elles dorment, tête tournée vers l'arrière entre les épaules, mais pas sous les plumes comme les autres oiseaux de la même famille.
Elles sont monogames, leur nichée comporte deux oisillons que les deux parents couvent et nourrissent à tour de rôle.
Il peut y avoir jusqu'à six nichées par an.
Les mâles appellent une partenaire avec un « couOUou-wou-wou-woooou » plaintif qui donne son nom à l'espèce.
Cet oiseau est chassé en tant que gibier ou pour le tir au vol : près de 70 millions par an aux États-Unis.
C'est un oiseau rapide, capable de faire des pointes de 88 km/h en vol.
Son nom scientifique lui a été donné en 1838 par le zoologiste Charles L. Bonaparte, en hommage à son épouse, la princesse Zénaide.
