Paul Arène
Il prépare une licence de philosophie et travaille comme maître d'études en lycée.
Il se lance dans le journalisme à 23 ans.
Il "monte" à Paris et participe à l'écriture des Lettres de mon moulin d'Alphonse Daudet.
En 1868, il publie Jean-des-Figues, souvenirs d'enfance qui remportent un grand succès :
Je vins au monde au pied d’un figuier, il y a vingt-cinq ans, un jour que les cigales chantaient et que les figues-fleurs, distillant leur goutte de miel, s’ouvraient au soleil et faisaient la perle.
Il publie des pièces de théâtre, des contes et des poèmes, tout en écrivant des chroniques pour Le Figaro littéraire.
Gravure de Alfons Mucha à la une de La Vie Populaire, mai 1890
1867 :
Le Parnassiculet contemporain qui est une satire des productions des poètes du Parnasse contemporain.
