Au sens le plus courant, la barbe, par opposition à la moustache, est l'ensemble des poils qui poussent sur le menton et les joues d'un homme à partir de la puberté (mais le mot peut aussi désigner l'ensemble des poils poussant au bas du visage d'un homme, donc moustache incluse).
Les barbes sont des irrégularités créées à l'emplacement de la découpe dans certains matériaux (le papier, le métal).
Elles peuvent être dangereuses, il faut donc procéder à un ébarbage.
↑On peut aussi écrire
barbe-à-papa », avec des traits d'union.
Le pluriel donne « barbes à papa » ou « barbes-à-papa ».
