Scribe
Scribe accroupi.
Ancien Empire égyptien
Le scribe est un fonctionnaire qui a reçu une instruction lui permettant de savoir lire, écrire et compter.
Ils forment l'administration de l'Égypte ancienne.
On les trouve dans les bureaux du palais du pharaon et du vizir, mais aussi dans les temples et dans l'armée.
Le scribe est chargé d'écrire ce que l'on souhaite conserver (des liste, des comptes, des contrats, des lois...).
C'est un fonctionnaire respecté pour son savoir très développé.
C'est pourquoi on les appelent les scribes
Le scribe utilise trois types d'écriture.
L'écriture la plus connue est le hiéroglyphe, gravé ou peint sur des monuments, c'est une écriture décorative mais compliquée et lente à tracer.
Il existe également l'écriture hiératique et l'écriture démotique, qui permettent d'écrire plus vite que l'écriture hiéroglyphique.
Les premiers scribes ont été des membres de l'entourage du pharaon.
Mais à la fin de l'Ancien Empire ils deviennent beaucoup plus nombreux et forment une caste dans laquelle le métier se transmet de père en fils.
Les études pour devenir scribe commencent environ à l'âge de cinq ans et durent une douzaine d'années.
Elles comportent l'étude du droit, de l'histoire et de la géographie de l'Égypte, de la grammaire et de la comptabilité.
Les jeunes garçons qui étudient sont regroupés dans une maison de vie, qui dépend d'un temple.
Le mot scribe est de la même famille que écriture, post-scriptum, écrivain...
Depuis la fin du IVème millénaire avant J.C., les scribes inspirés du Dieu Thot utilisent pour écrire divers styles d'écriture:
le hiéroglyphe, où les signes ont une forme d'objet, d'animal...
Cette écriture demande beaucoup de temps, donc coûte chère à réaliser et est utilisée pour les manuscrits importants.
le hiératique
avec un dessin simplifié des hiéroglyphes.
Cette écriture est donc plus rapide à réaliser.
le démotique, où les signes sont des mouvements simples du pinceau.
Écriture hiéroglyphique.
Livre des morts.
XIII°
siècle av JC
Écriture en style hiératique.
X° siècle av JC
Écriture en style démotique.
VI° siècle av JC
