Tronçonneuse
Un bûcheron coupant un arbre avec une tronçonneuse.
Une tronçonneuse est un outil utilisé par les bûcherons pour couper des arbres.
Elle est aussi appelée scie mécanique ou encore scie à chaîne, est une scie motorisée et portable de taille et de puissance variables.
Son emploi est dans l'agriculture générale ou spécialisée , en bûcheronnage, en espaces verts (par les élagueurs), en jardinage .
Son utilisation est essentiellement l'abattage d'arbres, l'élagage, la taille des haies, la coupe de bois de chauffage, et pour tous autres travaux d'entretien des espaces verts.
