Bonnie et Clyde
Bonnie et Clyde sont deux criminels américains célèbres de leurs vrais noms Bonnie Parker et Clyde Barrow qui ont commis, avec leur bande, des vols à main armée de banques et des meurtres (environ quatorze personnes).
Ils se sont rencontrés en janvier 1930.
Les deux personnes avaient voulu avant leur mort, qu'ils soient enterrés ensemble, mais cela n'eut pas lieu et ils sont décédés à l'âge de 23 et de 24 ans.
Bonnie Parker est née le 1er octobre 1910 à Rowena (Texas).
Son père décède alors qu'elle n'a que 4 ans et sa mère décide de déménager emmenant ses 4 enfants à Ciment City (Dallas).
Au niveau scolaire, Bonnie Parker est une excellente élève et s'intéresse énormément à l'écriture des poèmes comme The Story of Suicide Sal
et The Trail's End, connu aujourd'hui sous la dénomination de The
Story of Bonnie and Clyde.
Elle se marie avec Roy Thornton le 25 septembre 1926 mais en janvier 1929, elle y met fin après que Roy Thornton soit conduit en prison suite à un braquage.
Néanmoins, rien ne dit qu'il y a eu un divorce, car au moment de la mort de Bonnie Parker en 1934, elle porte toujours son alliance.
Clyde Barrow est né, le 24 mars 1909, à Telico (Texas) dans une famille où il a 5 frères et ses parents sont des paysans qui vivaient dans un bidonville et dans une roulotte.
Lorsque le père eut plus d'argent, ils achetèrent une tente.
En 1926, il se fera arrêter malgré une première fuite réussie, car il avait loué une voiture mais refusé de la rendre à la fin de la location, puis se fera arrêter une seconde fois, mais cette fois pour un vol de dindes avec son frère.
Parmi les 14 victimes, il y a eu entre autres, Ed Crowder qui sera la première victime de meurtre de Clyde Barrow, car celui-ci l'a violé plusieurs fois alors qu'il était en prison.
Mais aussi Eugene
C. Moore qui était le sous-shérif d'Akota (Oklahoma) qui sera tué par Clyde Barrow et Raymond Hamilton et le shérif du comté de Tarrant nommé Malcolm
Davis fera aussi partie des victimes.
Dans les victimes, il y eut des commerçants mais aussi pas mal de policiers de patrouille, mais aussi sur des chevaux ou des motos.
L'un des motards, Edward Bryan Wheeler, devait se marier quelques jours après et il sera incinéré dans son costume de marié alors que sa femme assistera aux funérailles dans sa robe de mariée.
Sur les 14 victimes de la bande, il n'y en a que 12 qui font l'objet d'une certitude ;
les deux autres morts leur ont été attribuées.
La voiture criblée de balles après l'embuscade, photographie FBI, 23 mai 1934.
Le FBI a mené des enquêtes relativement longues dans cinq États américains (Illinois, Michigan, Oklahoma, Texas et Louisiane), jusqu'à pouvoir retrouver le couple criminel qui finira abattu par la police le 23 mai 1934 par la police du Texas et de la Louisiane, alors qu'ils étaient à proximité de leur planque.
Si l'enquête s'est accélérée et qu'ils ont mis rapidement la main sur Bonnie et Clyde, c'est suite à l'assassinat des deux policiers à moto en avril 1934 dont le but était de stopper les deux criminels, peut importait qu'ils soient vivants ou morts.
Le couple devait attaquer une banque de Louisiane mais la police l'apprenant, elle décida de créer des pièges sur la route à deux heures du matin.
La voiture des deux criminels approcha de l'embuscade que la police avait placé plusieurs heures avant.
La police après avoir eu la certitude qu'il s'agissait bien des deux braqueurs, ne chercha pas à les avoir vivants et ouvrit directement des tirs sur la voiture.
Vu que Clyde était un excellent tireur, une fois la voiture arrêtée dans le ravin, les policiers sortirent d'une voiture et tirèrent à nouveau dedans à 150 reprises dont une rafale qui toucha en pleine tête, Clyde.
Concernant Bonnie, elle semble être morte plus tard en raison des cris entendus.
Néanmoins, la police a vidé ses chargeurs de fusils et pistolets mitrailleurs sur la voiture.
Blanche Caldwell Barrow, My Life with
Bonnie and Clyde aux éditions John Neal
Phillips de 2004.
