Białystok
Une maintenance de cette page a été demandée.
1 juillet 2021 à 06:09 (CEST)
À catégoriser
À lier à un portail
Białystok est une ville de Pologne située à la proximité des frontières avec la Lituanie et la Biélorussie.
Il s'agit de la onzième ville la plus peuplée de Pologne qui a été fondé par Gediminas en 1437.
C'est la ville natale de Ludwik Lejzer Zamenhof, le créateur de l'espéranto.
En 1547, la ville est sous la domination des Wiesiołowski qui y construisent un château et une église mais lorsque Krzysztof Wiesiołowski mort en 1645, Białystok appartient désormais au Grand-Duché de Lituanie.
En 1661, elle est donnée à Stefan Czarniecki comme récompense pour sa contribution à la victoire contre les Suédois.
Quatre ans plus tard
, il la donne à la famille Branicki, comme dot de sa fille Aleksandra.
Lors de la Première Guerre mondiale, des bombardements touche la ville le 20 avril 1915
et le 13 août 1915, les soldats allemandes occupent la ville.
Le 19 février 1919, la ville appartient maintenant à la Pologne et servira de quartier général à Julian Marchlewski et aux révolutionnaires polonais afin de tenter de mettre en place une République socialiste soviétique.
Cathédrale de l'Assomption de la Bienheureuse Vierge Marie à Białystok.
Bureau du procureur régional à Białystok.
Statue du Maréchal Józef Piłsudski.
Bialystok sous le soleil.
