Mer
La mer en Bretagne
Au sens le plus courant, la mer désigne, une vaste étendue d'eau salée.
En géographie, le sens du mot est plus précis : une mer est une étendue d'eau salée entourée de terre et d'océan, que l'on distingue de ce dernier à cause de sa configuration particulière ou de sa petite superficie comme par exemple la mer Méditerranée, ou la Manche, entourée par la France et par la Grande-Bretagne, et débouchant sur l'océan Atlantique à l'ouest et la mer du Nord à l'est.
Une des principales caractéristiques de l'eau de mer est la présence de sel.
En chimie, le sel est appelé chlorure de sodium.
Elle en contient autour de 35 grammes par litre d'eau pour la grande majorité des mers et des océans, avec des extrêmes allant de 31 g L pour les zones les plus salées (mer Méditerranée).
Quantité de sel par litre d'eau selon l'endroit du globe (extrêmes de 31 à 39 grammes par litre
Pour beaucoup de mers, on observe le phénomène suivant : certaines roches contiennent du sel naturellement.
Lorsque la pluie tombe sur ces roches, l'eau emporte un peu de sel avec elle.
Elle emmène ce sel dans les rivières, mais celles-ci ne stockant pas le sel, ne sont que très peu salées.
Par contre, l'eau de mer, contrairement à celle des rivières qui s'y jettent, garde facilement le sel : comme cela dure depuis des centaines de millions d'années, il a fini par s'y concentrer.
C'est en général la raison que l'on donne pour que les mers soient salées.
Dans d'autres cas, voici ce qui se produit : lorsqu'une mer reçoit beaucoup de sel, mais ne l'évacue pas, le sel est stocké en très grande quantité dans l'eau de mer.
Cela a entraîné des dépôts importants au fond des mers : dans ce cas-là, les chercheurs pensent que c'est ce qui aurait rendu les océans très salés.
La mer bouge sans arrêt.
Dans la période antique, on pensait que ces phénomènes venaient de divinités.
Les deux principales formes de mouvement sont :
la marée due à la force d'attraction de la lune et de la terre.
Sa période s'étend sur douze heures.
On calcule les différences de mouvement et de force de marées en coefficients.
On appelle ces mouvements le flux (lorsque la marée monte) et le reflux (lorsque la marée baisse).
Mer bordière, mers intérieures et mer
fermée
Différentes mers du monde (elles n'y sont pas toutes).
Elles bordent les continents et ne sont pas isolées du reste des océans :
Ces mers ne communiquent que par des passages étroits (les détroits) avec le reste des océans :
Ce sont des mers totalement isolées des océans.
La mer Caspienne n'est pas un lac : son eau salée lui donne une faune et une biologie caractéristique qui la distingue d'autres lacs salés.
Le permis mer permet la conduire des véhicules nautiques (bateau, véhicule amphibie, moto aquatique, aéroglisseur, sous-marin) sur les océans et les mers.
(il n'y a pas de permis océan).
Les « mers » de la Lune
On appelle mers les grandes « plaines » sombres à la surface de la Lune car autrefois, les astronomes qui les observaient pensaient qu'il s'agissait d'eau.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Mer de Wikipédia.
Consulté le 27 janvier 2008.
