XVIIe siècle
Le titre s'écrit «
XVIIe siècle », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Ferdinand II de Habsbourg
Le XVIIe siècle a commencé le 1er janvier 1601 et a fini le 31 décembre 1700.
En Europe c'est le siècle du classicisme et du baroque.
En France, les historiens font commencer le XVIIe siècle, dit aussi « Grand Siècle »1, avec l'assassinat du roi Henri IV, en 1610 et le font terminer avec la mort de Louis XIV, en 1715.
Fronde (1648-1653) :
la dernière guerre menée contre le roi de France par les Grands du royaume ;
L'Angleterre au XVIIe siècle connait une histoire très agitée.
Une nouvelle dynastie, les Stuarts occupent le trône.
Mais les tentatives d'établir l'absolutisme aboutissent en 1642 à une guerre civile entre partisans du roi et partisans du parlement.
Le roi vaincu est décapité en 1649 et l'Angleterre est soumise à la dictature militaire d'Olivier Cromwell.
En 1660 la monarchie est restaurée.
Mais en 1688 la perspective d'avoir un roi catholique provoque la Glorieuse Révolution.
Le roi Jacques II est chassé et remplacé par sa fille et son gendre qui acceptent d'être contrôlés par le parlement où deux partis adverses dominent.
L'Angleterre se range dès 1689 dans le camp des adversaires de Louis XIV.
Famille hollandaise vers 1660
Tableau de Pieter de Hooch
Les Provinces
Unies naissent officiellement au XVIIe siècle après avoir obtenu militairement leur indépendance vis à vis du roi d'Espagne (1609 et 1648).
La lutte pour le pouvoir politique se déroule entre le Grand Pensionnaire (représentant la bourgeoisie néerlandaise) et le Stathouder (représentant la noblesse).
À l'occasion de la guerre de Hollande contre la France ( 1672-1677) le stathouder Guillaume d'Orange l'emporte définitivement.
Pendant le XVIIe siècle les Néerlandais se constituent un empire colonial soit par la conquête de colonies portugaises soit par des voyages surtout dans le Pacifique sud.
Ils développent de grandes compagnies de navigation et de commerce aisni que la bourse destinée à rassembler des capitaux .
D'abord ennemi de l'Angleterre qui tente de limiter le commerce dominé par les Hollandais , les Provinces-Unies à partir de 1672 ont pour adversaire principal la France qui tente de s'implanter en Belgique (alors les Pays-Bas espagnols]]).
Le Tafilalet, région d'origine des sultans alaouites
1671 : le sultan d'Istamboul autorise le dey des janissaires à régner sur Alger, base de corsaires barbaresques.
Le dey est secondé par trois beys.
vers 1610
: Fondation du royaume du Dahomey (un état fournisseur d'esclaves pour les Européens)
1642 : le roi de France Louis XIII autorise la traite des esclaves africains.
: La compagnie française du Cap-Vert et du Sénégal s'installe à Saint-Louis.
1665 :le royaume du Congo disparait après l'attaque des Angolais et des Portugais.
1677 : les Français s'emparent de Gorée au Sénégal un ancien établissement hollandais.
1693 : conquête du Congo par les Portugais.
: création de la confédération ashanti au Ghana par Osei
Toutou
prince de Koumazi.
Avec le gouvernement des Tokugawa, le Japon retrouve la stabilité politique et se ferme à toutes influences européennes.
1616 :
Interdiction du commerce avec les Européens sauf dans les ports de Nagasaki et Hirado
1619 : intensification de la lutte contre les Japonais convertis au christianisme.
1634 : les nobles japonais ont l'obligation de séjourner une partie de l'année à Edo.
1636 : le gouvernement interdit la construction de vaisseaux au long cours.
1639 :
Les Européens interdits d'entrée dans tous les ports japonais.
