Myconos
La principale richesse de l'île est le tourisme avec plus de 400 000 touristes pas an.
L'église Panagia Paraportiani est l’église la plus ancienne de Mykonos.
Elle date du XVIème siècle.
L'église se compose de quatre chapelles dominées par une cinquième, datant des XVIe et XVIIe siècles.
Son architecture typique est un mélange d'éléments populaires byzantins et occidentaux.
Elle est surmontée d'un clocher et d'une coupole, entièrement chaulés, qui se dressent face à la mer.
L'église de la Panaghia Paraportiani
Carte de Myconos
Coucher de soleil sur Mykonos.
