Déni de grossesse
Planche anatomique d'une grossesse normale arrivée à terme (peu avant la naissance)
Le déni de grossesse est lorsque une femme est enceinte et qu'elle ne s'en aperçoit pas car les marques habituelles de la grossesse n'existent pas.
Ces signes sont le ventre rond, la prise de poids et l'absence des menstruations)1.
L'utérus monte en haut, le bébé peut être alors en position debout ou bien il peut être logé dans le haut de la cavité utérine23, ce qui explique la forme normale du ventre.
Si après l'examen médical la grossesse est repérée, le corps de la femme créera les mêmes marques que celles d'une femme enceinte.
Si l'occasion ne se présente pas pour effectuer un examen médical à la mère, cette dernière n’apprendra sa grossesse que lors de son accouchement.
Les causes du déni de grossesse sont de natures sociales et psychiques.
