Ours noir
L'ours noir (Ursus americanus ;
black bear en anglais) est une espèce d'ours de taille moyenne, très commune dans les forêts froides ou tempérées d'Amérique du Nord.
Il est généralement très intelligent.
Sommaire
Les ours noirs mesurent entre 1,40 à 2 m de long.
Les mâles pèsent en moyenne 120 kg tandis que les femelles pèsent en moyenne 70 à 80 kg.
Les ours noirs sont très agiles, ils grimpent facilement dans les arbres, et leur vitesse peut atteindre 55 km
/h.
Ils ont une espérance de vie de 10 ans.
Il habite en Alaska, au Canada, au nord du Mexique et dans la majorité des États-Unis.
On le retrouve dans des habitats généralement forestiers ou montagneux, mais quelques fois en forêts humides ou en zone marécageuse.
Les mâles peuvent se reproduire dès leurs 3ème à 4ème année de vie, les femelles quand à elles peuvent se reproduire dès l'âge de 2 à 9 ans.
La période de rut à lieu de mai à août, tout les 2 à 3 ans.
La femelle accouche de 1 à 2 oursons, mais cela peut aller jusqu'à 6 oursons.
À leurs naissance les oursons pèsent de 200 à 450 g, et mesurent de 15 à 20 cm.
Ils n'ont pas de poils et sont aveugles.
Leur mère s'occupent ensuite d'eux en leur apprenant à chasser et à grimper aux arbres.
Les mâles ne s'occupent pas des petits.
Pêche au saumon dans un ruisseau.
Ici, l'ours se contente d'un poisson mort, en très mauvais état...
Trois oursons nouveaux
-nés entre les mains gantées d'un forestier.
Les griffes sont déjà redoutables !
Promenade en famille.
Surtout, ne jamais approcher une femelle avec ses petits !
