Paix
La paix désigne l'absence de violence, de conflit ou de guerre entre plusieurs groupes humains.
Aujourd'hui
, dans le monde, beaucoup de pays ne sont pas en situation de paix.
Plusieurs organisations internationales, en particulier l'ONU, essayent de calmer ces conflits et d'éviter des guerres.
Depuis plus d'un siècle, a été mis en place un prix international, le prix Nobel pour la paix.
Alfred Nobel, qui est à l'origine du prix Nobel pour la paix, fut l'inventeur de la dynamite !
↑Ce
qui n'est pas le cas pour les autres prix, qui sont décernés par d'autres institutions, mais toujours suédoises.
↑Un philanthrope est quelqu'un qui consacre avant tout sa vie au bien de l'humanité ;
et ce, de façon désintéressée.
C'est le contraire d'un misanthrope.
↑Autrement dit, après sa mort.
Compatriote » se dit de personnes qui ont la même patrie, sont nées dans le même pays.
