Onagre (engin)
L'onagre est une machine de guerre destinée au siège des fortifications.
Elle a été utilisée par les Romains de l'Antiquité et par les armées du Moyen Âge.
Elle permet la projection de pierres ou de pots à feu.
L'onagre des Romains utilisait le principe de la fronde.
Le projectile était placé dans une poche de cuir dont une des lanières se détachait pendant la trajectoire du bras de lancement.
Le projectile était alors libéré et projeté.
Au Moyen Âge, l'onagre était un peu différente.
Le projectile était placé dans une grande cuillère située à l'extrémité d'un bras.
Ce bras venait frapper une poutre matelassée.
Le mouvement en arc de cercle de la cuillère plus le choc lançait le projectile.
Une onagre romaine
Une onagre du Moyen Âge
L'onagre du Moyen Âge consistait en un cadre de grosses poutres de bois reposant sur le sol (ou monté sur roues).
Les deux côtés les plus longs sont percés au centre.
Entre les trous on tend de nombreuses cordes que l'on tord pour former un gros câble, qui emmagasine de l'énergie.
Dans ce câble on insère un bras de propulsion en bois.
Ce bras est terminé par une cuillère destinée à recevoir le projectile.
En face du bras, on fixe un portique sur le cadre.
La poutre supérieure du portique est renforcée par un matelas de paille destiné à amortir le choc du bras lorsque celui-ci une fois libéré viendra en fin de sa course frapper la poutre.
Le bras est abaissé à l'aide d'une corde reliée à un treuil.
Cette corde est fixée sur le bras grâce à une broche située au niveau de la cuillère.
Pour tirer il suffit de frapper sur la cuillère pour libérer la corde d'abaissement du bras.
La cuillère prend de la vitesse et décrit alors un arc de cercle, le projectile qui est dans la cuillère a lui-même cette vitesse.
Lorsque le bras propulseur vient frapper le portique, le choc permet au projectile de quitter la cuillère et d'être lancé.
Ensuite la petite équipe de servants de l'onagre réarme la machine.
