Place des Vosges
Le terrain de la place des Vosges a longtemps appartenu aux rois, bien avant qu'elle n'ait droit à ce titre.
En 1388, le chancelier de France, Pierre d'Orgemont, fit construire l'hôtel Tournelle, un hôtel particulier entièrement dédié aux rois de France.
C'était leur résidence de plaisance : ils y passaient du temps, y renfermaient leurs richesses, et y détenaient les prisonniers un peu trop célèbres...
Discrétion assurée, secrets bien gardés… et aucun risque d'évasion !
La Cour adorait cet endroit et son grand jardin où elle s'installait pendant des heures...
les nobles aimaient s'y combattre en duel
, c'était un lieu où la joie était de mise.
Jusqu'en 1559 où le roi Henri II organisa un tournoi pour célébrer le mariage de ses filles, Claude et Élisabeth.
Alors qu'il combattait Gabriel Ier de Montgommery dans son jardin, il fut grièvement blessé.
On tenta de le soigner, mais en vain : il mourut des suites de ses blessures.
Catherine de Médicis, la femme défunt, ne désirant plus que ce palais ait lieu d'être, le fit détruire, et alla s'installer au Louvre.
Les lieux sont alors abandonnés pendant une période avant de servir de terrain de vente de chevaux.
C'est le roi Henri IV qui décide en 1605 de transformer le terrain en place.
De ce fait, elle est une des cinq places royales de Paris encore sur pieds ;
elle avait d'ailleurs le nom de « Place Royale ».
Inaugurée en 1612, elle est encadrée par des bâtiments très typiques, sur des arcades pour permettre les entrées et les sorties, et on dispose des parterres entre les allées.
Elle devient un lieu de détente très fréquenté.
Plus tard, la France devient une république ;
le nom de Place Royale n'a alors plus de sens.
Elle prend donc différents noms jusqu'au coup d'état de Napoléon (passage à l'Empire) où elle est baptisée Place des Vosges en l'honneur des Vosges, premier département à payer les impôts.
À la Restauration, elle récupère son nom d'origine, mais lorsque la république est rétablie, en 1848, le nom de Place des Vosges est préféré.
