Sanction
La sanction est le résultat donné par la justice (ou l'autorité) à un acte contraire à la loi.
La sanction doit être adaptée à la gravité perçue de l'action, à l'âge de la personne, aux conditions.
La sanction est plus lourde quand il y a récidive, c'est-à-dire quand les actions contraires à la loi ont été répétées.
En effet, la punition a pour but d'empêcher la récidive.
Une sanction juste devrait aider la personne condamnée à comprendre son geste et à ne pas recommencer.
Si elle est trop lourde, il risque de vouloir se venger à cause du sentiment d'injustice.
Si elle est trop légère, il ne va pas en tenir compte.
La sanction sert aussi d'exemple pour les autres personnes et de réconfort pour les victimes ou la société.
