Lac de Constance
Il est alimenté par les eaux du Rhin, qui s'écoulent d'est en ouest.
Carte de la région du lac de Constance
Le lac de Constance est formé de plusieurs plans d'eaux :
l’Obersee (« lac supérieur »), 473 km2, dont la partie nord est appelée Überlingen See (« lac d’Überlingen »).
Il comprend des îles comme celles de Lindau et de Mainau.
l’Untersee (« lac inférieur »), 63 km2, dont la partie nord est appelée Zellersee (« lac de l’abbaye »).
Il comprend des îles comme celle de Reichenau.
