Dermatologie
L'acné, un problème de peau qui préoccupe beaucoup d'adolescents
La dermatologie est la branche médicale qui s'occupe des domaines de la peau.
Le médecin spécialiste en dermatologie est nommé le dermatologue.
Elle s'occupe de tous les domaines de la peau, l'épiderme, le derme et autres couches de la peau.
Par exemple, si une personne souffre d'un cancer de la peau, c'est-à-dire une prolifération de cellules de la peau anormales, un dermatologue pourra se pencher sur le cas de cet individu.
Autrement, les problèmes d'acné peuvent être traités par le dermatologue.
La dermatologie est nommée en chirurgie soit :
