Naufragé
Un naufragé est une personne victime d'un naufrage maritime et abandonné à son sort 1.
Le naufragé est un survivant situé dans un milieu hostile, exemple: dans l'eau ou sur un radeau ou sur une île déserte, avec éventuellement un climat hostile.
Des centaines de naufragés du Titanic.
Un canot de sauvetage du Titanic avec des naufragés
Sommaire
En général, les navires font naufrage par plusieurs de ces causes en laissant des survivants dénommés naufragés :
navire désemparé à la dérive, non maître de sa manœuvre (exemple dans une tempête) :
image
abandon du navire :
image
une détresse non spécifiée ci-dessus (exemples : dangereuse retombée volcanique sur le navire, radioactivité dangereuse, vague scélérate ......).
Un toboggan-radeau permet l’évacuation des passagers sur la terre ferme, et permet également une utilisation comme radeaux équipés pour abriter les passagers,
Alexandre Selkirk est un marin écossais, naufragé volontaire à la suite d'une discorde avec son capitaine sur l'île Mas-a
-Tierra de l'archipel Juan Fernández.
Il vécut 4 années et 4 mois complètement seul.
Son histoire a servi d'inspiration à Daniel Defoe pour l'écriture de Robinson Crusoé.
Les naufragés d'Ata, six adolescents échoués sur une île déserte en 1965, où ils sont resté 15 mois.
Moyens de donner l'alerte depuis une île desserte ou depuis un radeau une embarcation de sauvetage 2.
Coups de canon ou autres signaux explosifs toutes les minutes
environ
Son continu produit par un appareil quelconque pour signaux de brume
Fusées ou bombes à étoiles rouges lancées une à une à courts intervalles
Colorant
Signal de grande distance (couleur indifférente)
Flamme produite en brûlant un baril de goudron ou d'huile
Fusée à parachute (fusées projetant les étoiles) ou feu à main produisant une lumière rouge
Mouvements lents et répétés de haut en bas des bras étendus de chaque côté du corps
Alerte de détresse émise par VHF canal 70 ou sur les fréquences MF/HF dédiées
Signaux transmis par les radiobalises de localisation des sinistres
Dans la littérature: un naufragé est une personne en déroute, qui a subi un désastre total, ruine matérielle ou morale complète, le nom « naufragé de la route » est utilisé pour personne en déroute sur la route suite à une catastrophe des transports (exemple tempête, soudaine chute de neige, inondation...).
↑Référence
aux dispositions du règlement des radiocommunications RR472/S5.83 ;
RR2970 ;
RR3010 ;
RRN3067 ;
RR4679A ;
