Histoire du vivant
Les premiers êtres vivants étaient très différents de ceux d'aujourd'hui.
On ne sait pas vraiment quelles pouvaient être les premières traces de vie.
Les premiers êtres vivants étaient de simples cellules vivantes, certainement des Procaryotes.
Vers 3500 millions d'années (on a découvert que c'était plutôt 3700 millions d'années récemment) des êtres vivants très simples ont laissé des traces de leur présence.
Puis des fossiles d'êtres vivants plus complexes ont été découverts dans des roches sédimentaires au Gabon, il y a 2100 millions d'années.
-600 ma : apparition d'animaux encore plus complexes et diversifiés, -540 ma : apparition des arthropodes, dont le célèbre trilobite, cet animal marin à vingt pattes et au corps étrange.
Après l’apparition du trilobite
, ce sont les poissons qui viennent avec les premiers amphibiens (tels que nos grenouilles d'aujourd’hui).
C’est le début de la colonisation vers la terre ferme.
Les plantes terrestres et les champignons apparaissent.
Et hop!
Nouveau coup de baguette magique.
Dans la foulée arrivent les insectes et, 100 millions d’années plus tard, les reptiles.
Pendant ce temps, les amphibiens continuent d’évoluer, ainsi que toutes les autres espèces apparues jusqu’à maintenant.
Il y a 250 millions d’années, l’évolution était en plein boum
et les premiers mammifères apparaissaient, descendants des reptiles.
Puis, c’est l’époque bien connue des dinosaures, reptiles géants.
Les oiseaux arrivent en même temps.
L’extinction des dinosaures il y a 65 ma marquera la fin d’une grande période commencée plusieurs millions d’années plus tôt.
Bien plus tard, les animaux ont pu recoloniser la terre pour ressembler à ceux avec qui nous cohabitons.
Comment?
Il a dû y avoir quelques survivants à la catastrophe qui décima les « dinos », comme sûrement les souris, qui coexistaient déjà avec eux et qui n’ont pratiquement pas évolué depuis.
Et l’homme, dans tout ça?
Il apparaîtra bien après, il y a « seulement » 2,5 millions d’années.
L'oxygène se répand sur la surface terrestre ;
apparition des eucaryotes
−2,45 milliards d'années : apparition de la photosynthèse de l'oxygène par les algues microscopiques.
Grande oxydation : le fer ayant absorbé tout l'oxygène rejeté par les algues, celui-ci se diffuse dans l'eau et l'atmosphère.
C'est la « catastrophe de l'oxygène », car il est un poison pour presque tous les organismes.
Les survivants s'adaptent et vont en faire une force : de l'énergie !
Début de la couche d'ozone.
−2,1 milliards d'années : apparition des premiers organismes multicellulaires (Gabonionta), sans doute également eucaryotes.
−1,6 milliards d'années :
les eucaryotes sont attestés (algues rouges).
Développement des multicellulaires ;
animaux simples
c. −575 millions d'années : apparition de « grands » êtres vivants mous, sans doute des animaux pouvant se déplacer : la faune de l'Édiacarien(v.
image).
Ils disparaitront avec la venue de nouveaux animaux au Cambrien.
Le dernier éon, le Phanérozoïque, est caractérisé par des périodes de temps plus « courtes » et mieux connues, ainsi qu'une diversification et une évolution rapide des formes de vie complexes que nous connaissons encore (son nom signifie « animaux visibles »
- ce n'est pas tout à fait vrai puisqu'on en voit dans les fossiles des époques précédentes...-).
Bien entendu, les formes de vie plus simples (bactéries, archées, algues microscopiques, eucaryotes unicellulaires...) n'ont pas disparu et ont aussi évolué...
Elles constituent encore la majeure partie de l'« arbre de la Vie ».
c. −370 millions d'années : les nageoires charnues des sarcoptérygiens permettent de se déplacer dans les mares ou entre-elles (hors de l'eau), elles deviendront des pattes (Tiktaalik(v.
image), Ichthyostega...)
: les premiers tétrapodes (semi-)terrestres apparaissent : c'est la sortie des eaux des animaux.
Une grande extinction (Extinction du Dévonien) survient : une famille biologique sur cinq et 3 espèces sur quatre disparaissent.
−360 millions d'années (au Carbonifère) : les plantes grandissent jusqu'à former les premiers arbres ;
vastes forêts et marécages formeront une grande part des énergies fossiles actuelles.
Les « poissons à pattes » tétrapodes deviennent logiquement des amphibiens, vivant sur terre mais pondant leur œufs dans l'eau.
Insectes et myriapodes géants.
−330 millions d'années : certains tétrapodes s'adaptent totalement à l'air et pondent leurs œufs à coquille sur la terre : apparition des amniotes (reptiles).
c. −290 millions d'années (au Permien) : apparition des arbres modernes (gymnospermes, conifères) et de la bipédie chez certains reptiles ;
domination des reptiles mammaliens (v. image), avant que survienne la plus grande extinction de l'histoire, celle du Permien (−252 millions d'années), où 95% des espèces marines disparaissent, dont tous les trilobites.
−66
millions d'années :
Proto-primates (Purgatorius).
Extinction du Crétacé : disparition des dinosaures non-aviens, des ammonites, des reptiles marins et volants.
Règne des mammifères et des oiseaux ;
de l'homme à l'Holocène
−65 millions d'années (au Paléogène) :
Développement et diversification des oiseaux et des mammifères.
Spirale des temps géologiques et de l'histoire de la vie (en anglais
Chaque partie finale,à droite, des deux premières lignes est développée dans la ligne dessous.
