Milan des marais
Le milan des marais (nom scientifique : Rostrhamus sociabilis) est un rapace originaire d'Amérique ;
comme son nom l'indique
, il vit principalement près de l'eau, dans les marais et les autres zones humides, où il trouve sa nourriture, composée quasi-exclusivement d'ampullaires, de gros escargots aquatiques.
Sommaire
Le milan des marais est un rapace assez petit, mesurant environ 45 cm de long ;
son plumage à l'âge adulte est gris ardoise, avec des taches un peu plus claires sur le ventre et la face.
L’œil est rouge, et il a un bec fin, et très recourbé, qui lui permet de trouver sa nourriture.
Le milan des marais se nourrit quasi-exclusivement d'ampullaires, de gros escargots aquatiques qui vivent dans les marais, et qui peuvent atteindre 5 cm de diamètre.
Le milan les repère en vol, les capture avec ses serres, et les emmène pour les manger.
L'intérêt de se nourrir d'ampullaires, c'est qu'ils sont faciles à attraper, parce qu'ils ne vont pas très vite.
Par contre, ils sont difficiles à manger, parce qu'ils sont protégés par leur épaisse coquille.
Et c'est là que le bec fin et recourbé du milan est très pratique, car il lui permet d'arracher l'escargot de sa coquille, pour le manger.
En période sèche, quand la nourriture se fait rare, le milan des marais peut aussi manger des tortues, de petits mammifères ou des écrevisses, par exemple.
