Une maladie infantile est un type de maladie touchant très majoritairement les enfants.
Cependant certains adultes peuvent en être atteints si ils n’ont pas touchés par cette même maladie durant leur enfance.
La varicelle, la rougeole, les oreillons et la rubéole sont les maladies infantiles les plus connues.
Sommaire
L'enfance est une période de la vie où les défenses immunitaires se construisent en continuité de la croissance de l’enfant.
À la naissance, le bébé est très faiblement protégé.
Cela explique le nombre important de maladies qui s'attaquent aux enfants alors que certains n’ont pas encore débuté leur développement (nourrisson).
Ces maladies peuvent être dans certains cas très graves voire mortelles.
Cela peut expliquer la très forte mortalité infantile dans le tiers monde (les pays les moins avancés) car fautes de moyens financiers et matériels, ils n’ont pas le même rapport à la médecine que nous.
Certaines maladies infantiles sont moins connues :
Afin de remédier à ces maladies, la vaccination reste le meilleur des moyens connus.
La vaccination a été un progrès important depuis des années.
Cela a permis d'apporter une immunité à beaucoup d’enfants en réduisant parallèlement leurs conséquences néfastes.
Il est indispensable de faire des rappels avant un délai précis qui varie selon les différents vaccins.
Alors que la maladie immunise en général à vie.
Cependant un vaccin n’est pas valide à vie c’est pourquoi il est important d’en vérifier la validité et ce tout au long de sa vie.
Pour en savoir plus, lire l’article : Varicelle.
La varicelle est une maladie infectieuse visible : le corps est rempli de petits boutons roses qui se transforment en petites cloques qui finissent par sécher laissant une croûte qui disparaît après quelques jours.
Elle est également immunisante cela signifie que l’on ne peut l’avoir qu’une seule fois dans sa vie, à n’importe quel âge mais elle touche surtout les enfants de 2 à 10 ans.
La personne touchée est fiévreuse et la maladie dure environ 15 jours.
Chez les adultes ou les adolescents, la maladie peut être plus grave.
Il peut y avoir des complications chez certaines personnes comme la surinfection due au grattage mais cela reste exceptionnel.
Cependant un vaccin contre la varicelle existe.
Pour en savoir plus, lire l’article :
Rougeole.
La rougeole est une maladie très contagieuse qui arrive par épidémie ;
elle touche essentiellement les enfants de 1 à 3 ans qui ne sont pas vaccinés.
Le vaccin ROR ;
(rougeole, Oreillons, Rubéole) se fait à partir de 1 an.
Aujourd'hui, cette maladie est beaucoup plus rare en raison du grand nombre d'enfants vaccinés.
La rougeole dure de 10 à 18 jours.
Ses symptômes sont : une fièvre élevée, un écoulement nasal, des larmoiements, une toux sèche, une fatigue inhabituelle.
Arrivent ensuite de petits boutons blancs et rouges sur les joues;
ils disparaîtront lors de l’apparition de boutons rouges sur le visage, puis sur le corps.
Il n’existe pas de traitement contre la rougeole, un vaccin est donc recommandé.
Plus les personnes prennent de l’âge plus le risque de complication est important.
Les oreillons sont une maladie transmise par virus qui touche fréquemment les enfants âgés de 3 ans.
Comme pour la rougeole, le vaccin ROR permet d’éviter cette maladie.
Le virus arrive par les voies respiratoires.
Les symptômes en sont une fièvre plus ou moins élevée, maux de tête, difficultés à ouvrir la bouche suivis le plus souvent d’un gonflement douloureux sous chaque oreille et sous la mâchoire.
Le paracétamol permet de faire baisser la fièvre ainsi que de calmer la douleur.
Plus l'enfant grandit, plus le risque de complication est important par exemple : méningites de oreillons …
La rubéole est une maladie virale donc déclenchée par un virus qui survient le plus souvent chez l’enfant entre 5 et 9 ans.
Pour ces derniers elle n’est pas dangereuse.
Cependant elle peut être dangereuse chez la future mère et son bébé.
Mais en raison de la vaccination effectuée cette maladie est désormais rare.
La rubéole dure entre 2 et 3 semaines mais elle passe le plus souvent inaperçue.
Elle peut être accompagnée de fièvre et de douleurs musculaires.
La meilleure solution reste la vaccination.
