Abel
Caïn venant de tuer son frère Abel.
Gravure de Gustave Doré
Son meurtre par son frère aîné Caïn2 fait de lui le symbole du juste persécuté par les méchants3
Certains penseurs voient dans l'assassinat d'Abel par Caïn la représentation symbolique du conflit qui oppose les sédentaires aux nomades pour la défense de leurs productions.
↑Voir le livre de la Genèse, ch.
4, verset 2.
Ce que l'on note : Gn 4, 2.
Collectif
, art.
Abel », Dictionnaire des mots de la foi chrétienne, Cerf, 1989, p. 2.
ISBN 2-204-04008-8 .
