Joseph Bonaparte étudie le droit puis il commence une carrière dans la diplomatie et dans la politique.
Élu au Conseil des Cinq-Cents, il aide son frère à renverser le Directoire en 1799 (Coup d'État du 18 brumaire).
Napoléon est alors nommé Consul puis Premier consul et, en tant que diplomate, Joseph Bonaparte négocie plusieurs traités de paix, notamment avec les États-Unis, l'Autriche et le Royaume-Uni.
Lorsque Napoléon Ier (qui n'a pas eu d'enfant avec son épouse l'impératrice Joséphine) se proclame empereur en 1804, Joseph Bonaparte reçoit le titre d'« Altesse impériale » et il est alors considéré comme l'héritier de son frère.
En 1806, Napoléon le nomme roi de Naples.
Joseph Bonaparte tente de faire adopter des réformes.
Il est remplacé sur le trône napolitain en 1808 par son beau-frère Joachim Murat .
L'empereur offre alors à Joseph la couronne d'Espagne, pays occupé par les troupes napoléoniennes, qui ont chassé la dynastie des Bourbons d'Espagne.
Le règne de Joseph Bonaparte en Espagne est difficile : les Espagnols considèrent l'occupant français et le roi Joseph comme des intrus à combattre, et il ne parvient pas à s'imposer.
Pendant toute la durée de son règne, des combats opposent les troupes de Napoléon aux Espagnols, qui sont alliés aux Anglais.
La défaite de l'armée impériale en 1813 provoque la fuite de Joseph Bonaparte vers la France, et le retour du roi bourbon Ferdinand VII d'Espagne dans son royaume.
Joseph Bonaparte est nommé Lieutenant-général de l'Empire en 1814 puis pendant les Cent Jours.
Après l'abdication de Napoléon Ier, il part en exil aux États-Unis, puis il retourne en Europe.
Il meurt à Florence en Italie en 1844, âgé de 76 ans.
Joseph Bonaparte a épousé en 1794
Julie Clary dont il a eu trois filles :
Julie, Zénaïde et Charlotte.
La sœur de Julie Clary, Désirée Clary, a été pendant un moment la fiancée de Napoléon (avant la rencontre de celui-ci avec Joséphine de Beauharnais).
Elle a ensuite épousé le maréchal Bernadotte, devenu plus tard roi de Suède.
La famille de Napoléon Bonaparte •
Tous les articles de Vikidia
Souverains et chefs d'États contemporains de Napoléon Bonaparte
