Adele
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir :
Adèle.
Sommaire
Adele, de son vrai nom Adele
Laurie Blue
Adkins
, est née le 5 mai 1988 à Tottenham, au nord de Londres.
Elle a commencé à chanter à l'âge de 4 ans.
Elle aimait chanter les chansons des Spice Girls.
Le point fort d’
Adele est sa voix.
Elle écrit ses textes et compose sa musique.
Elle dit que sa voix est comme de la « soul de cœur brisé ».
En 2011, elle fait une pause dans sa carrière pour une opération des cordes vocales.
En 2012, elle chante la bande originale du dernier James Bond.
Elle crée Skyfall, et pour ce tube, elle remporte l'Oscar de la meilleure bande originale.
Son premier album, sorti en 2008, est 19.
Il a été « disque platine » trois fois au Royaume-Uni.
Son deuxième album, 21, est sorti en janvier 2011.
Dès la première semaine, il s'est vendu à plus de 200 000 exemplaires !
Il en est actuellement à plus de 20 millions d'exemplaires.
Elle sort son troisième album en 2015: 25.
D'après Le Sun, Adele sortira son prochain album en fin 2019.
Il ne s'intitulera pas en fonction de son âge comme les précédents.
Adele a remporté énormément de prix pour sa carrière ayant débutée en 2008: 15 grammy awards, mais aussi des oscars, ..
Elle s'implique dans des actions humanitaires .
Adele a de nombreux idoles et modèles.
Quand elle était petite, elle était fan des Spices Girls (Elle reprends d'ailleurs Wannabe dans une émission animée par James Corden , elle découvre Beyonce à 11 ans, puis Etta James un peu plus tard, ...
Les fans d'Adele s'appellent des "daydreamers", nom donné par les fans eux-même en rapport avec une chanson d'Adele de l'album "19".
