Ixion
Ixion.
Œuvre de José
Ribéra vers 1632.
Ixion est le fils de Phlégyas, mais d'autres versions disent qu'il serait le fils d'Antion, ou bien de Peision.
Ixion est le roi de Lapithes.
Il épouse Dia, la fille d'Eionée.
Avec Dia, il eut un fils du nom de Pirithoos.
Le jour de son mariage, Ixion devait apporter les cadeaux pour sa compagne, mais il n'y pensa pas.
Son beau-père qui était mécontent, lui supprima les chevaux qu'il lui avait donnés.
Ixion, de mauvaise humeur, l'invita à un repas de réconciliation.
Il avait aménagé une fosse où brûlait du charbon.
Le roi Eioné tomba dans la fosse et mourut dans les braises brulantes.
Mais les Erinyes, divinités protectrices d'Athènes, poursuivirent Ixion qui commença à devenir fou.
Seul Zeus, le roi des dieux, prit son parti.
Zeus le purifia sur le mont Olympe, et l'invita à sa table.
À sa table, se trouvait Héra, l'épouse de Zeus.
Au cours de ce repas, Ixion la séduisit.
Zeus le lut dans ses pensées et créa une nuée qui ressemblait à Héra.
Quand Ixion fut ivre, il partit avec elle, mais Zeus les surprit à s'enlacer.
Alors, il appela Hermès et lui demanda d'attacher Ixion à une roue enflammée, qui ne s'arrêterait pas de tourner dans les airs.
Héra, la nuée qu'avait créée Zeus, lui donna un enfant qui s'appelait Centauros.
Centauros
, quand il devint homme, engendra les juments de Magnésie et les Centaures.
Les centaures sont des créatures mi-homme, mi-cheval.
Certains disent aussi que Néphélé, la nuée ressemblant à Héra, fut à l'origine des Centaures, d'où le nom de son fils Centauros.
