Amour courtois
Manuscrit de la bibliothèque nationale de Paris, vers 1400
C'est au XIIe siècle, époque plutôt paisible, que la noblesse découvre le plaisir d’un raffinement à côté des épouvantes de la guerre.
L’amour courtois se diffuse dans les cours royales et princières (courtois dérivé de cour).
Aliénor d'Aquitaine, mariée d'abord au roi de France puis au roi d'Angleterre, protège les troubadours et favorise l'essor des romans courtois.
Aliénor D'Aquitaine au XIVe
Au début, poètes et musiciens, chantent des histoires de chevaliers qui vivent des aventures
- souvent irréelles, mystiques
- pour éblouir leurs dames.
Presque toujours, même si la quête (l’aventure) est accomplie, l’amour entre le chevalier et sa dame est impossible car soit le rang qui sépare le chevalier de sa dame est trop élevé, soit celle-ci est déjà mariée.
C'est la chanson de geste.
Dans la France du Nord, ces histoires inspirent nombre d’écrivains comme Chrétien de Troyes.
Celui-ci a écrit une multitude de romans en vers dont :
Lancelot ou le Chevalier de la Charette ;
