Motivation
À gauche, la personne a des motivations extérieures
car elle veut gagner une coupe ;
à droite la personne a des motivations intérieures car elle joue pour son plaisir.
La motivation permet de réussir des défis.
La motivation peut venir d'autres personnes et d'évènements, mais elle peut aussi venir de l'intérieur de la personne.
La motivation incite une personne a progresser dans la vie.
Tout le monde cherche à la maîtriser parce qu'elle est très importante pour réussir dans la vie.
Par exemple, la motivation est très importante pour apprendre1.
On peut essayer de la maitriser en utilisant des techniques d'hypnose.
