Pygmalion
L'histoire de Pygmalion est une légende.
Il était le roi de Chypre et aussi un grand sculpteur.
Il était célibataire car il trouvait la conduite des femmes de Chypre révoltante.
Il réalisa l'exploit de sculpter une femme dans de l'ivoire blanc, qu'il appela Galatée.
Il tomba amoureux de sa statue: il s'occupait d'elle comme si c'était sa femme.
Il demanda à la déesse de l'amour, Aphrodite, de donner vie à sa statue.
Quand il revient chez lui, il vit sa statue vivante.
Il eut avec elle une fille, Paphos.
La légende connaît un autre Pygmalion qui est roi de Tyr et frère d'Elissa.
(Didon).
