Clash Royale
Logo de clash royale
Clash Royale est un jeu créé par Supercell, sorti en 2016.
C'est un jeu où l'on combat d'autres joueurs en posant des cartes.
Le jeu est disponible sur Android et iOS.
Sommaire
Le jeu est un jeu de combat en temps réel.
Les joueurs choisissent un deck parmi les cartes débloquées, puis s'affrontent.
Pour gagner un combat, il faut détruire plus de tours couronnés que son adversaire.
Le combat dure trois minutes éventuellement prolongées par deux minute de temps qu'on appelle "Mort subite" dans lesquelle le joueur qui détruit une tour ennemie en premier gagne.
Il y a 3 tours, la principale étant la tour royale, dont la destruction entraîne la défaite immédiate de l'ennemi.
Les tours couronnées ont beaucoup de points de vie et ont une archère à leur sommet pour se défendre.
Comme leur nom l'indique
, les tours couronnées donnent une couronne au joueur qui la détruit, sachant que l'on ne peut pas faire de dégâts à ses propres tours.
Le joueur qui détruit le plus de tours remporte la victoire.
En cas de victoire, on peut gagner des trophées, de l'or et un coffre.
Dans ce jeu, les troupes sont des cartes.
Les troupes servent à attaquer.
Elles peuvent être volantes ou sur le sol, cibler les ennemis volants et terrestres.
Les troupes peuvent attaquer les tours mais aussi les troupes ennemies, néanmoins, certaines troupes ne ciblent que les bâtiments comme le géant ou le golem.
Les troupes sont des cartes comme indiqué plus haut.
Les cartes coûtent un certain coût en élixir.
L'élixir pendant une bataille se recharge dans une barre qui est au maximum remplie à 10.
L'élixir se recharge en temps normal à raison de 3.790 seconde pour 1 élixir.
Mais, pendant la dernière des trois minutes du combat ainsi que pendant la première minute de la mort subite, cette moyenne est divisée par 2.
Cela s'appelle double élixir.
Pendant la seconde minute de la mort subite, cette moyenne divisée par 3.
Cela s'appelle triple élixir.
Les cartes ont un niveau de rareté qui leur est propre.
Certaines sont communes, d'autres rares, ou encore épiques voire légendaires.
Les cartes légendaires sont extrêmement rares mais depuis la dernière mise à jour, il est plus facile d'en acquérir une.
Pour gagner des cartes et de l'or, on utilise des coffres:
Le coffre en argent, le plus commun, à gagner lors d'une victoire et, qui se débloque en 3 heures.
Le coffre en or, obtenu lors d'une victoire, contient au moins 1 carte rare et met 8 heures à se débloquer.
Le coffre à couronne, obtenu lors d'une accumulation de 10 couronnes, contient au moins deux cartes rares, il est disponible toutes les 24 heures.
Le coffre magique, obtenu lors des victoires au combat, contient au moins des cartes rares et quelques épiques.
Met 12 heures à se débloquer.
Le coffre géants, obtenu en cas de victoire au combat, contient beaucoup de cartes rares.
Met 12 heures à se débloquer.
Le coffre légendaire du roi, obtenu en cas de victoires, contient beaucoup de cartes rares et des épiques.
Il met 24 heures à se débloquer.
Le coffre épique, obtenu en cas d'une victoire ou dans le magasin, contient des cartes épiques.
Le coffre légendaire, obtenu en cas de victoire ou dans le magasin, contient une carte légendaire et met 24 heures à se débloquer.
Les coffres obtenus lors de victoire apparaissent sous forme de cycle (un argent, un argent, un or, un argent, un géant....), excepté le super coffre magique, le coffre épique et le coffre légendaire qui ont une chance sur 500 à chaque victoire d’apparaître.
Les coffres mettent un certain temps à se débloquer.
On peut cependant les débloquer plus rapidement avec des gemmes ou avec un clé.
Plus un coffre est rare, plus il contient de cartes rares.
Les coffres ont des contenances minimales, mais il est parfaitement possible d'obtenir des cartes épiques voire légendaires dans chaque coffre !
Seulement, plus le coffre est petit, plus le pourcentage de chance d'avoir de cartes plus rares est petit.
Par exemple, une carte légendaire n'a que 1 chance sur 600 d'apparaître dans un coffre magique !
Les coffres contiennent tous une quantité d'or augmentant avec la rareté du coffre.
Il y a trois ressources:
L'or pour d'améliorer les cartes et en acheter dans le magasin.
Les gemmes pour accélérer les coffres, acheter de l'or ou acheter des troupes dans le magasin.
L'expérience, obtenu par les dons et améliorations de cartes qui détermine votre niveau de tour du roi.
Il est possible d'acheter des cartes avec de l'or ou des gemmes dans le magasin.
Il est possible d'acheter des coffres avec des gemmes ou encore de l'argent.
On peut aussi acheter des gemmes avec de l'argent, et acheter de l'or avec des gemmes.
Il est possible de rejoindre un clan dès l'arène 1 pour discuter et donner des cartes.
On peut y faire des combats amicaux, mais l'on ne gagne ni perd rien dans ces combats.
Il y a aussi les guerres de clan dans lesquels 5 clans s'affrontent dans une bataille fluviale.
Celle-ci comprend une phase de préparation de 3 jours pour préparer les défenses du bateau et de 4 autres jours de combat.
Le but est de faire des combats à l'aide de 4 decks composés de cartes uniques afin de récolter un maximum de médailles.
Le premier clan à récolter 10 000 médailles décroche la première place du classement.
A l'issue de la semaine, chaque membre ayant participé à la guerre perçoit une récompense sous la forme d'un coffre, dont la valeur du contenu dépend du classement et de la ligue de son clan respectif.
L'inscription d'un clan à une guerre de clan est automatique à partir du moment où celui-ci comprend au moins 10 membres.
Néanmoins, chaque membre ne peut participer qu'à condition d'avoir atteint le niveau 8 de tour du roi.
Il est possible de créer un tournoi en dépensant 10 gemmes.
Pour cela, certains paramètres doivent être déterminés : mode de jeu, capacité maximale, nombre de défaites autorisées, durée et avec ou sans mot de passe.
Pendant le tournoi, tous les joueurs s'étant inscrits peuvent combattre.
En cas de victoires, ceux-ci récupèrent un trophée de tournoi.
Un classement est ainsi établi en fonction du nombre de trophées de tournoi de tous les participants.
En tournoi, on ne peut rien gagner ni perdre.
Depuis la dernière mise à jour à jour, des items servant à diverses actions sont disponibles.
Ils sont stockés dans l'onglet "cartes" du jeu, et la limite d'exemplaires cumulables dépend du niveau de tour du roi.
Il y a :
Joker : peuvent être convertis en n'importe quelle carte non améliorable de rareté associée.
Livre : ajoute instantanément la quantité de cartes nécessaires à l'amélioration d'une carte de rareté associée.
Clé de coffre : permet de déverrouiller instantanément n'importe quel coffre.
Ecu magique : permet d'améliorer n'importe quelle carte sans coûter d'or.
