Mont Fuji
Le Mont Fuji en décembre.
Le mont Fuji (en japonais : 富士山, fujisan1), est un volcan japonais.
C'est la montagne la plus haute du Japon avec une altitude de 3 776 m. Sa dernière éruption date de l'an 1707.
Son activité a augmenté ces dernières années, une éruption serait catastrophique car la région est très peuplée.
Sommaire
Le shintoïsme et le bouddhisme, les deux principales religions du Japon, considèrent le mont Fuji
San comme une montagne sacrée.
D'après le shintoïsme, des divinités y vivraient.
Pour les bouddhistes, il ressemble à une fleur de lotus.
De nombreux pèlerins et touristes en font l'ascension chaque année.
Fuji Yama, une erreur de lecture
En français, on a l'habitude de dire Fuji Yama quand on veut parler du mont Fuji.
C'est en fait une erreur de lecture.
En japonais, le caractère 山 signifie montagne et se lit bien yama.
Cependant, ceci n'est valable que lorsqu'il est tout seul.
Quand il est à l'intérieur d'un mot, comme ici 富士山, on le lit avec sa prononciation chinoise, qui est san.
Ainsi, les Japonais ne disent pas Fuji Yama mais Fuji San.
L'écriture japonaise réserve bien des surprises !
Les Fujigoko sont cinq lacs formés par les coulées de lave de précédentes éruptions.
Les paysages autour de ces lacs sont réputés pour leur beauté.
Les cinq lacs sont:
↑ou appelé par erreur des fois fujiyama, erreur dû à une mauvaise lecture du kanji 山,
que dans ce cas doit être lu ave la lecture on'yomi.
