El Risitas
El Risitas (littéralement "Le fou rire" traduit en Français), de son vrai nom Juan Joya Borja est né en Espagne à Séville le 5 avril 1956 et est mort dans la même ville le 28 Avril 2021.
Il se fait mondialement connaître en 2015, lorsqu'il passe dans l'émission de Jesús Quintero: Ratones coloraos, où il raconte son passé en tant que commis de cuisine.
Cette émission est parodiée à plusieurs reprises à cause de son rire, très communicatif, qui a valu à cette séquence un détournement : des extraits de l'émission ont été faussement sous-titrés dans une autre langue, dans des contextes différents, dans un but humoristique.
Il est ensuite devenu un Meme Internet en France suite a des utilisations de son image sur les forums de , le mot issou (une mauvaise interprétation de "Jesús") est aussi devenu un même lié à El Risitas.
