Œdipe
Œdipe est un personnage de la mythologie grecque.
La prononciation correcte de son nom est « oedipe ».
Son nom en grec ancien est Οἰδίπους / Oidípous, signifiant «
celui qui a les pieds enflés ».
Le terme médical œdème est de la même racine grecque : il se prononce correctement « édème » .
Œdipe connaît un destin tragique : à son insu, il tue son père, Laïos, et par la suite épouse sa mère, Jocaste.
L'épisode le plus connu de son histoire est l'énigme du Sphinx.
Sommaire
Œdipe, aveugle, accompagné de sa fille (et sœur)
Antigone
, quitte Thèbes pour l’exil.
L'oracle de Delphes prédit à Laïos et Jocaste, roi et reine de Thèbes, que, s'ils avaient un fils, celui-ci tuerait son père et épouserait sa mère.
À la naissance de ce fils, Laïos et Jocaste ordonnent à un serviteur d’abandonner l'enfant sur le mont Cithéron, après lui avoir attaché les pieds.
Mais un berger le trouve et prend soin de lui avant de le confier à un voyageur.
Ce voyageur conduit l'enfant à la cour de Polybe, roi de Corinthe, qui l’élève comme son propre fils, sans lui révéler le secret de ses origines.
Il lui donne le nom d’Œdipe qui signifie « celui qui a les pieds enflés », en raison de ses pieds liés lors de son abandon.
Un jour, un de ses camarades lui avoue qu'il n'est pas le fils du roi Polybe et de sa reine Periboea.
Alors Œdipe voulant connaître ses vrais origines va aller consulter l'oracle de Delphes.
Apprenant la malédiction dont il est victime, il veut s'éloigner de sa famille afin d'échapper au destin.
Il quitte Corinthe sans but précis.
En chemin, il rencontre un homme avec ses serviteurs.
Œdipe le tue, pensant que c’était le chef d’une bande de voleurs :
il apprend plus tard que cet homme était Laïos, son véritable père.
Lorsqu'il arrive à Thèbes, Œdipe se trouve confronté au Sphinx qui en bloquant la route principale, terrorise la ville et tue les passants qui ne réussissent pas à répondre juste à l'énigme qu'il leur pose.
Ce dernier lui pose l'énigme : «
Qu'est-ce qui marche à quatre pattes le matin, à deux le midi et à trois le soir ?
» C'est l'Homme : au matin de sa vie, le bébé marche à quatre pattes, à midi, il marche avec ses deux jambes et au soir de sa vie il s'aide d'une canne, marchant ainsi sur trois pattes.
Œdipe trouve la réponse à cette énigme (voir Œdipe et le Sphinx).
Furieux, le Sphinx se jette dans le vide et meurt.
Les habitants, pour lui rendre grâce d’avoir débarrassé le pays du terrible Sphinx, le choisissent comme roi de Thèbes et lui donnent en mariage la reine, qui se trouve, et pour cause, veuve.
Œdipe a donc tué son père et épousé sa mère, Jocaste, comme l'avait prédit l'oracle.
Lui et la reine vivent heureux pendant de nombreuses années, ignorant leur véritable lien de parenté.
Plus tard, une épidémie de peste sévit dans la ville.
L'oracle de Delphes annonce que cette épidémie durera tant que le tueur de Laïos ne se sera pas dénoncé.
Œdipe fait alors rechercher le coupable, mais il ne tarde pas à comprendre qu'il est lui-même le meurtrier de son père.
Jocaste apprend la nouvelle et met fin à ses jours.
Œdipe comprend que leurs enfants, Étéocle, Polynice, Antigone et Ismène sont maudits par l'inceste de leurs parents.
De désespoir, Œdipe se crève les yeux avec la broche de son épouse (et mère) Jocaste, et renonce au trône.
Il est chassé de Thèbes, erre avec Antigone, sa fille, qui lui sert de guide.
Il parvient à Colone, lieu de culte où l'on vénère les Érinyes, non loin d'Athènes.
C'est là qu'il meurt, après qu'Apollon lui a promis que sa sépulture resterait un lieu sacré.
Le mythe d'Œdipe est raconté dans plusieurs textes de l'Antiquité, dont la pièce de théâtre Œdipe, de l'auteur grec Sophocle (495-406 avant J-C.), est le plus célèbre.
La romancière Marie-Thérèse Davidson (née en 1948) a réécrit cette légende pour la jeunesse en 2003.
Enfin, c'est Jean Anouilh qui fait une adaptation de la pièce de Sophocle en écrivant sa propre pièce en 1942.
La légende d'Œdipe est au centre de nombreuses œuvres artistiques et littéraires, notamment des tragédies anciennes et contemporaines, quelques romans et nouvelles.
Marie-Thérèse Davidson, Œdipe le Maudit, Nathan, 2003
Claude Gutman, Héros de la mythologie, Folio Junior, 2010
