Mai
Son nom vient du latinmaius et fut donné par les Romains en l’honneur de la déesseMaïa (déesse de la fécondité et de la croissance des végétaux).
À l’époque antique
c’était le troisième mois du calendrier romain.
Le mois de mai est aussi le mois de Marie.
Autrefois, on faisait les communions et baptêmes en mai !
De nos jours, cette tradition n’est plus respectée.
Les Romains évitaient de se marier en mai car c’était aussi le mois des esprits malins.
Le 1er mai est la Fête internationale du Travail.
Elle est célébrée presque dans tous les pays, mais pas aux États-Unis où cette fête a lieu à une autre date.
Le mois de mai est le mois du muguet, qui s’offre traditionnellement le 1er mai.
Au Japon, il existe ce que l’on appelle la maladie de mai.
C'est une sorte de malaise : les nouveaux étudiants ou les travailleurs commencent à être fatigués de leur nouveau travail scolaire ou emploi.
Cela est dû à la coutume japonaise qui fait commencer toutes les années scolaires et années fiscales le 1er avril !
