Symptôme
La jaunisse (ou ictère), ici visible dans le « blanc » des yeux, est un symptôme de plusieurs maladies.
Le mot symptome est un terme médical pour désigner un signe d'une maladie.
Par exemple
, quand tu dis « j'ai le nez qui coule », tu décris un signe.
Pour dire la même chose, le médecin pourra dire que tu présentes comme symptôme une rhinorrhée.
Dans cet exemple simple, « signe »
= symptôme et « j'ai le nez qui coule » = rhinorrhée
et on peut se demander pourquoi le médecin s'amuse à tout compliquer.
Un autre exemple nous montre que c'est parfois utile.
Quand tu dis « j'ai mal au ventre », le médecin va essayer de préciser ce symptôme.
Est-ce une gastralgie (douleur de l'estomac), une colique (douleur de l'intestin), une cystalgie (douleur de la vessie) ?
À partir des symptômes que tu lui décrits et de ceux qu'il observe lui-même en t'examinant, le médecin dressera un « tableau clinique » qui lui permettra de savoir quelle est la maladie qui en est responsable et donc de te proposer un traitement adapté.
Les erreurs de diagnostics surviennent lorsque le médecin se trompe dans sa déduction de la maladie qui provoque les symptômes observés.
Une erreur peut aussi se produire lorsque le symptôme est mal analysé, par exemple, lorsque la température du patient est mal prise.
Une fièvre importante qui se répète tous les deux ou trois jours est un signe presque certain de paludisme (appelé aussi malaria).
