Bahamas
Le drapeau national
Site balnéaire aux Bahamas
Les Bahamas (forme courante), aussi nommés
Commonwealth des Bahamas (forme officielle), sont un État formé par un vaste archipel d'environ 700 îles de l'Atlantique Nord, au nord des Antilles.
L'archipel s'étend sur environ 1200 kilomètres.
On les appelait autrefois les îles Lucayes.
Les îles sont très plates et sont entourées d'eaux chaudes grâce au Gulf Stream.
Le climat y est très doux (de 21 à 24 degrés en moyenne).
Les pluies y sont abondantes mais sont de courtes durées.
L'ensoleillement est donc important.
Les Bahamas sont une grande destination touristique en particulier pour les Nord-Américains.
Les Bahamas sont aussi un état qui bénéficie du pavillon de complaisance pour l'armement des navires de commerce et qui peut être considéré comme un paradis fiscal.
Les îles Bahamas ont été découvertes par Christophe Colomb pendant son premier voyage en 1492.
D'abord occupées par les Espagnols les îles leur sont disputées par les Britanniques et les Français.
Elles sont définitivement attribuées au Royaume-Uni en 1783.
Les Bahamas sont devenues indépendantes en 1973, mais elles font partie du Commonwealth britannique dont la souveraine est la reine d'Angleterre.
