Aliments pour chiens et chats
Quand il n'y a plus de pâtée, on peut passer aux croquettes.
Les aliments pour chiens et chats ont évolué depuis les années 1950.
Autrefois, en ville, on préparait pour le chien une pâtée faite de rognures de viande cuites avec des pâtes, ou du riz, avec des carottes ou d'autres légumes.
Souvent, on donnait aux animaux les restes des repas.
Le chat avait droit à des têtes de poissons, à du « mou » (poumons), de la rate, parce que c'était bon marché et non consommé par les humains.
À la campagne, les animaux devaient chasser les rongeurs pour compléter la maigre pitance qui leur était allouée.
Sommaire
Chat (Felis silvestris catus), avec une écuelle de croquettes.
Les premières pâtées en conserve sont apparues aux États-Unis vers 1950.
En France, les premières marques mises sur le marché ont été, en 1959, « Canigou » pour les chiens, et «
Ron Ron » pour les chats.
De nos jours, il existe des gammes entières d'aliments en boîtes, selon l'âge de l'animal, sa taille, et surtout selon le prix qu'on veut bien y mettre.
La teneur en viande ou poisson va de 40 % à 4 % seulement !
Le reste, ce sont des farines de céréales, des légumes et des vitamines... et de l'eau (75 %).
Les aliments en conserve sont fortement concurrencés par les aliments secs, croquettes ou granulés, d'emploi réputé plus facile.
Il faut alors donner beaucoup d'eau à l'animal.
Certains propriétaires d'animaux estiment que chiens et chats sont des carnivores, et qu'ils doivent être nourris comme dans la nature, avec de la viande crue, entière, avec la peau et les os.
Cela n'est pas sans risque sanitaire (pour toute la famille).
D'autres maîtres, végétariens eux
-mêmes,
pensent que leurs compagnons doivent épouser leurs convictions.
On trouve maintenant des aliments végétariens en granulés chez les spécialistes.
Sinon, si vous êtes végétarien, vous pourriez tout aussi bien adopter un lapin artésien ou un baudet du Poitou.
Eux sont végétariens d'origine contrôlée.
