Robert II le Pieux
Robert IIRoi des Francs
Portrait de Robert II par Merry-Joseph Blondel, 1837
La France
vers 1000
Robert II, né vers 970, est roi de France de 996 à 1031.
Il est le fils et successeur d'Hugues Capet.
En 987, il est couronné et sacré roi du vivant de son père.
Il se brouille avec le pape pour des raisons privées (le roi avait répudié sa femme Rosala, fille du roi d'Italie Bérenger II pour épouser Berthe de Bourgogne sans autorisation du pape.
Cette seconde épouse, qui était sa cousine, lui apportait des droits sur la Bourgogne).
Le pape jette l'interdit sur le royaume, interdisant aux catholiques de pratiquer leurs activités religieuses pendant quatre années.
Devant le danger pour son pouvoir le roi se réconcilia avec le pape, se sépara de sa seconde épouse et se remaria avec Constance d'Arles la fille du comte de Toulouse.
Robert II doit faire face à l'opposition des grands seigneurs.
Sous son règne la Bourgogne est annexée au domaine royal.
