Équipe réserve
L'équipe réserve est, dans le sport, le nom de la deuxième équipe d'un club.
Cette équipe est généralement constituée de joueurs en développement ou de joueurs revenant d'une blessure.
Les équipes de réserve évoluent au même niveau que certaines première équipe.
Mais elle ne peuvent pas monter au-dessus d'un certain niveau.
Au football, par exemple, les équipes de réserve ne peuvent pas monter au-dessus de la National 2 ou de la National 3.
Les équipes de réserves sont parfois accusées de fausser le championnat.
Si l'on reprend l'exemple du football :
Sur les 63 équipes de 2017-2018 en National 2, 11 sont des équipes de réserve.
Sur les 112 équipes de 2017-2018 en National 3, 32 sont des équipes de réserve.
