Dumb Ways to Die est une série de jeux vidéo créé en 2013 par Metro Trains Melbourne, la compagnie des transports ferroviaires de Melbourne, en Australie.
Il est disponible sur tablette, téléphone IOS, et en ordinateur en téléchargement gratuit.
Son nom signifie littéralement «
Façons de mourir stupides ».
Metro
Trains Melbourne a alors décidé de produire un petit jeu, sorti en mai 2013.
La suite est sortie en décembre 2014, Dumb Ways to Die 2:
The Games, sur le thème des Jeux olympiques, puis Dumb Ways to Die 3: World Tour en décembre 2017.
Les personnages sont ovales, ronds, en forme de quille, ou peuvent avoir une forme plus complexe.
Ils ont des yeux noirs et une bouche, bras en bâton et jambes en L. Ils peuvent avoir des cheveux, ou trois épines sur la tête.
Plusieurs mini-jeux sont sur le jeu, au début faut attendre que ça vienne, cliquer sur start et cliquer sur start game après que le bonhomme soit sur la gare et on peut cliquer sur Start Game, le premier personnage déverrouillé est Dunce.
Numpty :
1er mini-jeu (cliquer plusieurs fois très rapidement jusqu'à ce qu'il n'ai plus de feu sur ses cheveux)
2eme mini-jeu (contrôler avec le doigt le trampoline pour le mettre là où il va atterrir).
Hapless : (cliquer au bon moment pour éviter l'ours).
Pillock : (cliquer sur le médicament qui n'est pas périmé en regardant le calendrier qui est un exemple).
Dippy :
(cliquer sur les piranhas pour les faire fuir).
Dummkopf : 1er mini-jeu (glisser son doigt en haut doucement en le mettant sur la fourchette)
2eme mini-jeu (empêcher avec son doigt que les objets glissent pendant qu'il cherche sa fourchette).
Dimwit : 1er mini-jeu (relier les câbles électriques avec ceux qui ont la même couleur)
2eme mini-jeu (cliquer plusieurs fois pour faire tourner les cables au bon sens)
Stupe : (cliquer sur l'écran au moment où il est au point d'atterrir et éviter qu'il atterrisse).
Lax : (essuyer le vomi avec deux doigts).
Clod : (cliquer sur la porte avec le panda en évitant de cliquer sur la mauvaise porte).
Doomed : (glisser son doigt sur la direction où il doit éviter la batte).
Numskull : (guider en inclinant l'écran au bon endroit là où il doit récupérer son casque de respiration)
Bungle : (faire des ronds autour de là où il est coincé en sens inversé).
Mishap : 1er mini-jeu (tracer les pointillés)
2eme mini-jeu (faire un rond avec un trait en bougeant l'écran)
Dunce : (coudre avec le doigt)
Calamity : (éviter de faire tomber en inclinant l'écran au bon endroit)
Ninny : 1er mini-jeu (ne rien faire
2eme mini-jeu (cliquer sur les boutons dans l'ordre
Botch :
Doofus : (cliquer sur les guêpes)
Stumble :
1er mini-jeu (mettre les bonhommes sur les ronds)
2eme mini-jeu (cliquer au bon moment)
Bonehead : 1er mini-jeu (cliquer sur les lettres manquantes pour appeler patience)
2eme mini-jeu (cliquer au bon moment pour s'arrêter)
Putz : (relier les ballons)
Phony (cliquer au bon moment pour faire sauter les bonhommes un par un)
Note:
Pour savoir que c'est Ninny dans chacun des deux mini-jeux, le résultat du premier mini-jeu quand on perd et celui du deuxième, sont pareils.
C'est la suite du premier jeu.
Avec d'autres personnages, sur le thème des Jeux olympiques.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Dumb Ways to Die de Wikipédia.
