Années 1700
Les années 1700 forment une décennie du XVIIIe siècle (qui commence en 1701)
1702 : une escadre anglo-hollandaise détruit au large de Vigo un convoi de galions espagnols venant du Mexique.
1704 : les Britanniques s'emparent de Gibraltar.
: Philippe V chassé de Madrid,
1706 : l'archiduc Charles proclamé roi d'Espagne.
Le royaume a environ 20 millions d'habitants.
1700 : Louis XIV accepte que son petit-fils devienne roi d'Espagne, mais lui réserve des droits sur le trône de France.
1702 : début de la Guerre des Camisards contre les protestants des Cévennes.
L'armée royale sème la terreur dans la région.
1704: le maréchal de Villars mène une politique d'apaisement dans les Cévennes et négocie avec les Camisards.
Fin de la guerre en 1705
1706 : défaite française de Ramillies face au duc de Marlborough qui conquiert la Belgique.
1707 : les Français battent les Impériaux à Stalhofen.
1708 : la frontière nord de la France est frnchie par les Impériaux.
Défaite française à Audenarde.
Lille est perdue pour la France
1709 : victoire des Français à Malplaquet, sur les Impériaux du Prince Eugène et les Anglais de Marlborough.
1709 : hiver glacial en France, famine.
L'Angleterre et l'Écosse ont environ 6,8 millions d'habitants.
: Anne Stuart (37 ans) devient reine d'Angleterre et reine d'Écosse.
: François II
Rakoczi
, se soulève contre la domination des Habsbourg.
Il est nommé régent en 1705 mais est battu en 1708.
1700 :le pape Clément XI succède au pape Innocent XII.
Clément XI
soutient
Louis
XIV
dans la Guerre de Succession d'Espagne
1703 : le roi de Suède Charles XII bat le roi Auguste III de Pologne, qui doit se réfugier en Saxe, et impose Stanislas Leszczynski comme roi de Pologne.
1709 : à la suite de la défaite de Charles XII à Poltava, Stanislas est chassé de Pologne, Auguste reprend le trône.
1703 : par le traité de Methuen, les laines anglaises et les vins portugais ont un accès privilégiés dans l'un et l'autre pays.
1701 : l'Électeur de Brandebourg devient le roi en Prusse Frédéric Ier.
1709 : Les Russes écrasent les Suédois à Poltava.
Pierre le Grand conquiert les pays baltes.
1709 : Charles XII battu par les Russes à Poltava (en Ukraine).
Au même moment ... dans le monde
