Niort
Niort est né au VIe siècle d'un gué sur la Sèvre niortaise (Novum ritum ou le nouveau gué).
Les habitants se sont logés sur deux collines se faisant face.
À la jonction de la Plaine, du Bocage et du Marais poitevin
Niort est un important carrefour commercial et de voies de communications.
Le village se développe et devient vite un bourg puis une petite ville.
Pendant les guerres de religion, Niort située en territoire protestant est attaquée et pillée.
En 1685, la Révocation de l'Édit de Nantes contraint une partie des habitants, de confession calviniste à quitter la ville et s'enfuir clandestinement de France.
Cet exode porte un coup profond à l'activité économique.
En 1790, Niort devient le chef-lieu du département des Deux-Sèvres.
Le donjon de Niort est un édifice roman très bien conservé, au bord de la Sèvre niortaise.
Ce sont en réalité deux donjons jumeaux, construits par Henri II
Plantagenêt à la fin du XIIe siècle, afin de renforcer la défense militaire des biens de sa femme, Aliénor d'Aquitaine.
En effet
Niort commande la vallée de la Sèvre niortaise.
À l'embouchure du fleuve, les navires venant de Flandre, d'Angleterre et d'Espagne peuvent trouver refuge.
Les deux donjons, carrés, mesurent environ 25 m de haut, avec des tours cylindriques pleines à chaque angle et des contreforts très solides.
Le reste de la forteresse, tout autour, a disparu.
Le blason de la ville de Niort
Le donjon sert d'emblème à la ville, il figure sur son blason.
Il apparait pour la première fois en 1393, dans une sculpture du beffroi de l'hôtel de ville.
Il se décrit de la manière suivante « D'azur semé de fleur de lis d'or, à la tour d'argent sommée d'une autre tour du même, brochant sur le tout, crénelée, maçonnée et ajourée de sable, posée sur une rivière aussi d'argent, mouvante de la pointe »
La rivière d'argent symbolise la Sèvre niortaise.
La tour d'argent est le rappel du donjon de Niort.
le semis de fleurs de lis d'or peut rappeler les armoiries de Jean, duc de Berry et comte de Poitiers, frère de Louis IX de France
