Louis XII
Sommaire
Fils du duc Charles d'Orléans (le poète qui a notamment composé des rondeaux), il est duc d'Orléans à partir de 1465, cousin du roi et possible héritier de la couronne de France.
En 1476, le roi Louis XI le marie de force à sa fille Jeanne de France, le roi espérant ainsi éteindre la famille d'Orléans (Jeanne est infirme et elle ne peut pas avoir d'enfant).
Pendant la minorité de Charles VIII
il fait partie des principaux opposants à la régenteAnne de Beaujeu contre laquelle il participe à la Guerre folle.
Battu à Saint-Aubin-du-Cormier en juillet 1488
, il est emprisonné sévèrement jusqu'en 1491.
Il se réconcilie avec le roi et participe aux guerres en Italie en 1494-1495, pendant lesquelles il tente de devenir duc de Milan (sa grand-mère Valentine Visconti était la sœur du dernier duc de Milan de la dynastie des Visconti).
Il devient roi de France le 8 avril 1498 (sacré le 27 mai 1498 à Reims), à la mort de son cousin Charles VIII, mort sans héritier mâle, car le grand-père de Louis était le frère de l'arrière-grand-père de Charles.
Louis XII, dont une ancêtre avait des droits sur le duché de Milan en Italie, s'engage en 1499 dans les guerres d'Italie.
Il conquiert le Milanais et tente de s'emparer du royaume de Naples (comme Charles VIII).
L'aventure italienne se termina mal, les armées françaises furent battues par les mercenaires suisses à Novare en 1513, par les Anglais et la Bourgogne fut même envahie.
La guerre en Italie et les pillages qui y eurent lieu permirent de diminuer les impôts royaux (Louis XII y gagna le surnom de Père du peuple) tout en occupant et en décimant la noblesse ce qui réduisit un danger possible pour la monarchie.
La longueur de la présence de l'armée en Italie permit aux Français de découvrir la Renaissance italienne et de vouloir en importer le goût en France.
Lorsqu'il meurt, le 1er janvier 1515, c'est son gendre
, le fils de son cousin germain, François d'Angoulême qui monte sur le trône,
car Louis n'a pas eu de descendance mâle.
