Génocide
Le génocide des juifs de 1941-1945 est le génocide du XXème siècle le plus marquant.
Ici est montré le boycottage d'une boutique entretenue par un juif, pendant les persécutions qui font prélude à l'annihilation des juifs d'Europe.
Il faut différencier la notion de génocide de celle de massacre, car le génocide est la manifestation d'un projet ayant un objectif d’annihilation ciblée : c'est une tentative d'extermination totale, organisée et planifiée, d'un groupe ou d'une population.
Il faut également noter que la notion du nombre de personnes tuées lors d'un génocide n'a pas d'importance pour l'aspect juridique du terme.
Constituent un acte de génocide :
le meurtre délibéré des membres d'un groupe,
l'atteinte grave à l'intégrité physique ou mentale de membre du groupe,
la soumission intentionnelle du groupe à des conditions d'existence devant entraîner sa destruction physique totale ou partielle,
la mise en place de mesures visant à entraver les naissances au sein du groupe,
le transfert forcé d'enfants du groupe à un autre groupe.
Les génocides des Assyriens et des Grecs pontiques, commis à la même période ;
L'Holodomor, qui désigne la famine ayant sévi en Ukraine entre 1932 et 1933, volontairement orchestrée par le pouvoir soviétique et causant des millions de morts ;
Le Porajmos, ou Samudaripen, qui désigne l'extermination commise par les nazis à l'encontre des Tsiganes pendant la Seconde Guerre mondiale
Le Génocide des Yézidis, commis par l’État islamique pendant la seconde guerre civile en Irak.
Les pays dont des membres se sont rendus coupables d'un génocide (qu'il s'agisse d'un événement ancien ou très contemporain), peuvent être amenés à nier l'existence du caractère génocidaire (c'est-à-dire de la volonté délibérée de procéder à l'extermination d'une population), voire du génocide lui-même.
C'est le cas de nombreux nazis survivants, qui ont nié l'existence de la Shoah (négationnisme), ou encore d'une certaine partie de la classe politique turque qui rejette toute expression en faveur de la reconnaissance du génocide des Arméniens commis pendant la Première Guerre mondiale.
