Paresseux
Un paresseux à trois doigts, aussi appelé aï dans son cas.
Les paresseux, bradypes, unaus (didacyles) ou aïs (tridacyles), de leur nom scientifique (Folivora), forment un sous-ordre de mammifères répandus dans toutes les forêts de l’Amérique tropicale, du Honduras au nord de l’Argentine, qui passent la plus grande partie de leur temps suspendus aux branches, la tête en bas, et se déplacent avec une extrême lenteur.
Comme ils ne se servent de leurs membres que pour s’accrocher aux branches, leurs doigts sont enveloppés dans une enveloppe cutanée qui ne laisse dépasser que leurs ongles.
Leur tête arrondie, au museau court, peut effectuer une rotation de 270° sans que leur corps ait à bouger.
À l’inverse de ceux des autres mammifères, leurs poils remontent de leur ventre vers le dos, de manière que l’eau glisse sur leur fourrure lorsqu’ils se tiennent la tête en bas.
Enfin, dernière caractéristique de ces animaux étranges :
leur couleur verdâtre, qui les rend difficilement repérables.
Ce n’est pas leur couleur naturelle, mais celle d’une algue minuscule qui pousse dans leur fourrure et recouvre presque entièrement leurs poils.
Il en existe 6 espèces, classées en 2 groupes, selon que leurs pattes antérieures comptent 2 ou 3 doigts.
Famille des Megalonychidae
Genre
Choloepus paresseux didactyles (avec 2 doigts)
Le paresseux de Hoffman, Choloepus hoffmanni
Famille des Bradypodidae.
Genre Bradypus paresseux tridactyles (avec 3 doigts)
Le paresseux à gorge brune, Bradypus variegatus
Le paresseux à collier ou à crinière
, Bradypus torquatus
Le paresseux nain, Bradypus pygmaeus
