0 (nombre)
Redirigé depuis Zéro)
Le chiffre zéro
0, qui s'écrit en toutes lettres zéro, est un chiffre et un nombre naturel.
Zéro est un cardinal (cela signifie qu'il désigne combien il y a de choses) correspondant à un ensemble vide : 0 signifie l'absence d'objets.
Par exemple, quand il reste 0 pièce dans le porte-monnaie, c'est qu'il n'y a plus de pièces.
Dans le langage de tous les jours, il correspond à l'adjectif aucun (Aucun élève n'est absent).
Zéro est un mot qui vient de l'italien zephirus, lui-même venant de l'arabesifr (أَلصِّفْر
- qui a aussi donné le mot français chiffre), qui vient lui-même de l'indien çûnya qui signifie vide.
Les Indiens sont le peuple qui a découvert le zéro bien que le premier zéro provient des babyloniens au 3e siècle avant Jésus-Christ.
Sommaire
Le zéro est l'élément neutre de l'addition :
A + 0 = A
Cela est vrai quelle que soit la valeur que prend A.
Cela est vrai quelle que soit la valeur que prend A.
Pour l'heure, 0 heure se dit minuit.
En Histoire, il n'y a pas d'année 0.
Ainsi, après l'an -1, c'est l'an 1.
En physique, le zéro absolu est la température minimale qui vaut 0°K (degré Kelvin), c'est-à-dire environ -273,16 °C.
À cette température, plus aucun mouvement n'existe.
Il est impossible d'atteindre cette température (on s'en rapproche seulement).
