La marine marchande est formée par l'ensemble des navires transportant des marchandises ou des passagers.
Aujourd'hui les navires marchands sont très diversifiés.
Le cargo transporte des marchandises diverses en vrac ou empaquetées.
Il demande souvent un nombreux personnel (les dockers) pour les charger et les décharger.
Le porte-containers permet de transporter des marchandises diverses contenues dans de grands boites métalliques dont le chargement/déchargement est très automatisé.
Les containers sont acheminés vers le lieu d'embarquement ou de livraison par des camions ou des trains spécialisés.
Le navire frigorifique assure le transport de marchandises périssables d'un continent à un autre (viande, fruits tropicaux...)
Le méthanier transporte le gaz naturel (méthane) qui a été préalablement liquéfié.
Le pétrolier sert au transport des hydrocarbures (pétrole brut ou produits raffinés).
Un porte-containers
Navires de croisières à Antigua-et-Barbuda
Ferry
au Royaume
Uni
Pour des voyages sur de longues distances, les passagers sont transportés dans des paquebots ou des navires de croisière souvent gigantesques.
Sur de courtes distances, comme la traversée d'un bras de mer, le ferry achemine les passagers et leurs véhicules terrestres (train ou automobile)
Les navires marchands sont immatriculés dans les pays dont ils arborent le pavillon (drapeau maritime).
Les pavillons de complaisance sont ceux de certains pays qui accordent des avantages fiscaux importants et des conditions peu coûteuses pour l'emploi de l'équipage.
Le Libéria, le Panama sont des pays à pavillon de complaisance.
Certains pays qui ont une longue tradition maritime louent leurs navires à des utilisateurs étrangers, c'est le cas de la Grèce en particulier.
La jauge brute d'un navire comprend tous les espaces clos du navire.
C'est un volume qui s'exprime en tonneaux (un tonneau équivaut à 2,83 m3).
La jauge nette est la jauge brute de laquelle en sont déduits les locaux pour l'équipage et la chambre des machines.
C'est l'espace réservé aux transports.
Le port en lourd est la capacité de chargement d'un navire spécialisé (comme un pétrolier).
Il s'exprime en milliers de tonnes.
Le tirant d'eau indique la hauteur d'eau de la quille à la ligne de flottaison.
Il est exprimé en pieds (le pied équivaut à environ 30 cm).
À la proue du navire une échelle graduée en pieds indique le tirant d'eau.
Cela est utile pour faire entrer le navire dans un port.
Le cabotage est un trafic maritime le long des côtes d'un même pays ou de pays limitrophes.
Le tramp est un navire qui fait du transport de fret à la demande (donc qui n'a pas de ligne fixe)
