Goyave
Pour les européens, ou les canadiens, c'est un fruit exotique car il ne vient pas du continent.
Sommaire
C'est un fruit comestible ressemblant à une baie qui fait en général 3 à 10 centimètres de diamètre.
Elle est verte clair ou jaune, à la peau fine.
A l'intérieur elle peut être rouge, rose ou jaune.
Son parfum est jugé plutôt fort et spécial, comme de nombreux fruits tropicaux.
C'est un fruit qui est de saison au mois de décembre.
La France, via ses DOM-TOM produit des goyaves.
La production est d'en moyenne 1000 tonnes.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Goyave de Wikipédia.
