Une ressource naturelle est une richesse offerte par la nature et exploitée par l'être humain.
Il y a des ressources naturelles vivantes (une forêt ou une espèce de poisson), d'autres qui ne le sont pas (l'eau, le sable, le vent).
Certaines ressources naturelles sont renouvelables, c'est-à-dire qu'elles peuvent se régénérer aussi vite que l'homme les consomme.
C'est le cas de l'énergie éolienne ou solaire.
D'autres ressources naturelles sont non renouvelables, par exemple le charbon et le pétrole qui sont des matières organiques fossiles.
Certaines énergies sont à base de ressources naturelles comme l'essence à base de pétrole.
