Légume
Parce qu'on les cuisine comme des légumes, on considère certains fruits comme des légumes.
Par exemple, les tomates, les courgettes, etc..
Pour les botanistes, un fruit porte des graines ou un noyau.
Pour le cuisinier, cette distinction n'a pas d'importance.
Selon la partie de la plante qui est consommée, on distingue plusieurs catégories de légumes :
Les légumes sont disponibles dans le commerce sous diverses formes, qui tendent à faciliter leur emploi et leur disponibilité tout au long de l'année :
légumes frais crus
prêts à l'emploi, épluchés, râpés, etc. ;
légumes cuits à la vapeur, stérilisés ou pasteurisés.
À part les frais
, les légumes sont commercialisés avec une date limite de consommation obligatoirement inscrite sur l'emballage.
Le légume est un complément idéal des autres aliments (comme la viande).
Ils peuvent apporter :
de l'énergie (dans le cas de la pomme de terre)
On pense aussi que la consommation de légumes (et de fruits) permet de réduire le risque de cancer, notamment.
