Anne Fine
Sommaire
Anne Fine a étudié la politique et l'histoire à l'université.
Elle connaît un immense succès surtout grâce à ses textes pour la jeunesse.
En 1990, elle a reçu le Scottish Arts Council Books Awards.
En 2001, elle a été désignée comme Children's Laureate au Royaume-Uni.
Elle est l'auteure de L'amoureux de ma mère (Madame Doubtfire) qui a été adapté au cinéma.
Son compagnon est Dick Warren.
Le roman Blood family, paru à l'École des loisirs en septembre 2015, a reçu le prix Farniente.
Le roman Le Passage du Diable, paru chez l'École des loisirs en janvier 2014, a reçu le prix Sorcières et le prix des Ados-Lisant.
