Diète de Spire
Plusieurs diètes (assemblées) impériales se sont déroulées dans la ville de Spire (Speyer en allemand) en Allemagne.
Une cinquantaine de diètes se sont tenues dans la ville.
Cet article concerne les diètes de 1526 et 1529.
En mars 1529, toujours sous la présidence du roi Ferdinand, une nouvelle diète se réunit à Spire.
Puisque beaucoup de princes se sont convertis au luthéranisme, ces derniers sont accusés d'être déloyaux à l'empereur Charles Quint.
Ce dernier, par la voix de son frère Ferdinand, ordonne le rétablissement du culte catholique dans tout l'Empire.
Les princes exposent leur décision le 17 avril : «
Votre majesté n'a pas le droit de nous prescrire notre religion, nous protestons et nous confessons devant Dieu que nous n'acceptons pas votre décision ».
Ne pouvant rien faire de plus, la diète est dissoute.
