Le pentathlon moderne fut inventé par Pierre de Coubertin, fondateur des Jeux olympiques modernes.
Les épreuves imitent les épreuves d'un soldat du XIXe siècle : il doit monter un cheval inconnu, combattre avec un pistolet et une épée, nager et courir.
L'épreuve pour hommes a été disputée pour la première fois aux Jeux olympiques de 1912.
Une épreuve féminine a été ajoutée en 2000.
Lors des années non olympiques, un championnat du monde a lieu, depuis 1949.
À l'origine la compétition durait quatre ou cinq jours, mais depuis 1996 elle a été raccourcie à une journée.
Sommaire
Tir au pistolet :
L'épreuve de tir consiste à utiliser un pistolet à air comprimé 4,5 millimètres en position debout à 10 mètres d'une cible fixe.
Chaque concurrent dispose de 20 tirs, avec un maximum de 40 secondes entre chaque tir.
Escrime :
La compétition à l'épée est une épreuve où tous les participants se rencontrent.
Chaque assaut dure une minute, la première touche est gagnante.
Si au bout de la minute il n'y a pas de touches, il y a double défaite.
Natation :
L'épreuve de natation est un 200 mètres nage libre.
Les concurrents sont classés selon leur meilleur temps sur la distance (entre 2'10 et 2'15, pour une femme/entre 2' et 2'05, pour les hommes).
Équitation : La discipline d'équitation consiste en un saut d'obstacles sur une course de 350 à 450 mètres avec 12 à 15 obstacles.
Les concurrents sont associés par tirage au sort à un cheval 20 minutes avant le début de l'épreuve.
Course à pied :
L'épreuve de course consiste en un cross-country de 3000 mètres.
Les concurrents partent avec des temps différents.
Le leader (celui qui mène à la fin des 4 épreuves précédentes) part le premier.
Le premier qui franchit la ligne d'arrivée est le gagnant du pentathlon.
Chaque épreuve est comptée en points pour environ 1000 points, le total du gagnant est donc proche de 5000 points.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Pentathlon moderne de Wikipédia.
Page consultée le 17 mars 2008]
