Dragons français sous le Premier Empire.
Les dragons sont des soldats de la cavalerie, mais combattant parfois à pied, comme des fantassins.
Aux temps du combat à cheval et en particulier durant les guerres napoléoniennes, ils constituaient la cavalerie de ligne, entre la cavalerie légère (hussards ou chasseurs à cheval) et la cavalerie lourde (par exemple les cuirassiers).
Au cours du XXe siècle, les dragons délaissent le cheval pour devenir des dragons portés, des soldats d'infanterie se déplaçant en véhicules à moteur, parfois blindés.
En France sous l'Ancien régime et le Premier Empire, les dragons portent un casque analogue à celui des cuirassiers et un uniforme de fantassin de couleur verte (comme les chasseurs).
Ils étaient alors armés d'un fusil à baïonnette (plus long que le mousqueton de la cavalerie) et d'un sabre droit : avec celui-ci, ils pouvaient ainsi charger à la manière de la cavalerie lourde.
Le terme de dragon ne semble pas avoir de rapport avec le dragon, animal fantastique, mais viendrait peut-être de l'allemand trager, "porteur", à une époque (XVIe siècle) où un cavalier transportait sur son cheval un tireur d'arquebuse, qui en descendait pour faire feu.
"Dragon monté" au XVIIe siècle.
Un dragon sous Louis XV, armé d'un long fusil.
Dragon français porte-drapeau en 1805.
Dragons français combattant à pied, au début de la Première Guerre mondiale.
Dragons français durant la Première Guerre mondiale.
Les soldats d'hier ...
Tous les articles de Vikidia
