Positif
La somme de deux réels positifs est un réel positif.
Mais attention, la différence de deux nombres réels positifs n'est obligatoirement pas un nombre réel positif.
Par exemple, 12-16 vaut -4 qui est plus petit que 0.
Le contraire de positif est strictementnégatif.
En chimie et en biologie, on parle souvent de «
test positif »
pour indiquer que l'on a détecté quelque chose (une substance, une maladie, etc.) après avoir effectué le test.
Les sportifs sont par exemple soumis à des tests pour détecter des produits dopants (qui améliorent leurs performances) dans leur corps.
Si l'on découvre que le sportif a pris une substance interdite, on dit que le test est « positif ».
Sinon on dit que le test est « négatif ».
