Référendum français de 2004 sur la Constitution européenne
La démocratie directe est un système où la population décide directement de la politique à suivre.
La démocratie directe s'oppose à la démocratie représentative dans laquelle la population élit des représentants (députés, président...) qui prennent les décisions, théoriquement correspondantes aux grandes idées des programmes qu'ils ont présentés au moment des élections précédentes.
La démocratie directe suppose la tenue régulière d'assemblées où les citoyens proposent, discutent et votent les lois.
Cela suppose aussi que les citoyens aient du temps disponible et soient en mesure de réfléchir sur ce qui leur est proposé.
Ce type de fonctionnement ne fonctionne que dans un territoire de taille réduite et avec une population peu nombreuse.
C'était le cas d'Athènes au V° siècle avJC, où le territoire était petit, où seuls les hommes libres votaient et où leur absence était compensée par le travail de leurs esclaves ou serviteurs.
Aujourd'hui
le référendum (appelé aussi plébiscite ou votation) est une forme de démocratie directe.
Les citoyens sont appelés de temps en temps, et en dehors des élections normales, à donner leur avis par oui ou par non à une question concernant un sujet important de leur vie collective.
Ce système est utilisé en Suisse et en France, mais aussi aux États-Unis au moment des élections générales.
