Claude Chappe
Claude Chappe (1763-1805) est l'inventeur du sémaphore, procédé de communication de l'information à distance.
En 1791, ce jeune physicien eut envie de communiquer avec des amis qui habitaient à proximité, par signaux.
Sa réussite l'encouragea à faire des recherches pour améliorer sa découverte.
Il plaça deux cadrans mobiles dotés d'aiguilles et de chiffres, appelés tachygraphes, dans deux villages distants d'une quinzaine de kilomètres.
Puis il fit l'expérience d'envoyer des messages entre Lille et Paris.
Une tour Chappe était constituée :
du signal
, c'est-à-dire un mât muni d'un régulateur pivotant et de deux indicateurs articulés ;
d'une salle de travail à l'étage où se faisait l'observation des tours voisines et où était actionné le système de manœuvre du signal ;
d'un local de repos en dessous
Les deux stationnaires se relayaient chaque jour à midi.
En 1844, 534 tours quadrillent le territoire.
En 1845, la première ligne de télégraphe électrique est installée entre Paris et Rouen, c'est la fin des tours de Chappe.
Statue à Paris
Historique
Place du Télégraphe, Paris 20e arr.
Carte du réseau Chappe
