Porte-avions
Sommaire
En 1903, les frères Wright font décoller le premier avion.
Très vite, l'armée s'intéresse à ce nouveau moyen de locomotion.
Elle imagine l'utilisation d'un avion décollant depuis un bateau.
Le premier essai réussi fut celui de l'américain Eugène Ely le 14 novembre 1910 depuis le cuirassé Birmingham.
Ce pilote atterrit aussi sur une piste aménagée sur le cuirassé Pennsylvania.
Le premier véritable porte-avions fut l'Argus.
Il était équipé de 2 ascenseurs pour monter et descendre les avions sur le pont.
Les porte-avions connurent un très grand développement durant les batailles dans le Pacifique pendant la Seconde Guerre mondiale qui opposèrent les Américains et les Japonais.
Ce furent les seules batailles à ce jour opposant des porte-avions.
Le porte-avions, comme son nom l'indique, transporte des avions de combat qu'on peut faire décoller et atterrir depuis le pont, transformé en piste.
Le porte-avions est donc une base aérienne militaire mobile.
Il doit avoir des longueurs et largeurs spécifiques pour que les avions effectuent leurs manœuvres en toute sécurité.
Ce type de navire possède aussi une grande puissance de feu, des missiles qu'il peut utiliser contre un autre navire ennemi ou un sous-marin qui fait surface ou pour viser une cible depuis la mer.
Le porte-avions emploie un équipage de marins spécialement formés.
L'équipage travaillant au pont est chargé de diriger le navire à travers le centre de décision du bateau, appelé la passerelle de navigation.
Il y a également le personnel qui s'occupe de la propulsion du navire en salle des machines, il obéit aux ordres de la passerelle.
D'autres membres du personnel sont chargés du fonctionnement des avions : les pilotes, les mécaniciens, les techniciens qui se chargent des décollages et atterrissages.
Appontage sur un porte-avions
Les avions réussissent à atterrir (pour un porte-avions, on dit apponter) grâce à un brin d'arrêt.
L'aéronef possède une crosse d 'appontage qu'il sort avant d'apponter.
Avec celle-ci, l'avion s'accroche un des quatre ou cinq brins d'arrêt grâce auquel il peut s'arrêter sur une très courte distance.
Le pilote met les réacteurs au maximum dès qu'il touche le pont car s'il n'a pas accroché un des brins il peut redécoller.
Sur le Charles de Gaulle par exemple, l'avion passe de de 0 à environ 220 km/h sur une distance de seulement 90 mètres.
Le pilote subit alors une force de très importante de 4 g (4 fois son poids).
Pour le décollage, l'avion est accroché par le train d'atterrissage avant à un sabot qui le relie à une catapulte horizontale.
Le pilote met les moteurs au maximum et la catapulte le propulse à une très grande vitesse.
Arrivé en bout de piste, l'avion décolle.
Un ballon dirigeable apponté.
Les marines de guerre d'hier et d'aujourd'hui Tous les articles de Vikidia
