Skateboard
Le skateboard ou skate, rouli-roulant au Québec, planche à roulettes est une planche avec 4 roues et le sport qu'on pratique avec.
On met un pied sur la planche et on pousse avec l'autre.
Il y a une planche qui a été créée par Mickey Muñoz et Phil Edwards en 1961.
Un des plus grands champions du monde de skateboard s'appelle Tony Hawk.
Le skate est un sport amusant et se pratique dans plusieurs endroits : dans la rue ou dans les skateparks (installations faites pour le skate le BMX, la trottinette et équipés de buts et d'obstacles).
Il est recommandé d'en faire avec des protections : coudières, genouillères, protège-poignets, gants renforcés et casque.
Le prix d'un skate peut aller de 50€ à 200€.
Le pratiquant de ces disciplines est dénommé "skateur" (ou "skateboarder" du terme anglais).
Le skate peut servir à se déplacer en roulant sur ses quatre roues, mais c'est surtout un sport acrobatique.
Le skateur réalise certaines figures, comme le ollie (un petit saut).
Il existe des skates à 2, 3 ou 8 roues...
Les premiers skateboards étaient des trottinettes arrangées de la fin des années 1930 aux États-Unis.
Les enfants pauvres n'ayant pas les moyens de se payer une trottinette récupéraient un vieux patin, le sciant et clouait les deux morceaux.
La première compétition a lieu en 1963.
Larry Stevenson, est représenté comme le "père"du skate.
S’il n’en est pas l’inventeur, ce californien est à l'origine de la marque Makaha,l’une des premières marques connues dans le domaine.
On ne sait toujours pas qui a inventé la première planche mais on sait que le skate est apparu en Californie vers les années 50.
