Ministre du Budget, des Comptes publics et de la Réforme de l'État
Ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche
En 2013, elle se positionne contre le mariage homosexuel1, mais depuis que celui-ci est légalisé, elle prétend avoir changé d'avis2,3.
À l'issue du Congrès des Républicains de décembre 2021, elle est désignée comme candidate du parti Les Républicains à l'élection présidentielle de 2022 pour succéder à Emmanuel Macron.
Pourtant, sa candidature est contestée, car certains l'accusent d'avoir gonflé artificiellement le nombre de votants au Congrès en ayant fait voter des morts et même un chien4,5.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Valérie Pécresse de Wikipédia.
