Google Scholar
CyberLeninka est une bibliothèque numérique russe.
Google Scholar est un moteur de recherche d'articles universitaires s'appuyant sur les ouvrages numérisés par Google Books : scholar signifiant savant, érudit.
L'équivalent libre est Internet Archive.
Les ouvrages numérisés par Google étaient à l'origine sélectionnés parmi les œuvres du domaine public, ce qui n'est plus le cas1.
Le président de la BNF, Jean-Noël Jeanneney, a réussi à mobiliser les bibliothèques européennes contre les risques de ce monopole et à lancer Europeana en 2007, juste avant sa mise à la retraite.
Sommaire
Il est possible de sélectionner des paramètres, à condition d'activer les cookies.
Recherche avec mots-clés en français
Il est possible de trier par langue ou par date de publication, en sélectionnant les options proposées dans la colonne de gauche et il est également possible de décocher les citations.
Pour améliorer les réponses, il est recommandé d'utiliser des mots-clés scientifiques précis2.
La capture d'écran ci-contre propose pour les mots-clés en français numérisation par Google :
le livre de Jean-Noël Jeanneney, Quand Google défie l'Europe : cinq premières pages ;
une publicité pour le livre de son successeur à la présidence de la BNF, Google et le nouveau monde ;
un article sur les digital humanities3 ;
la référence à un article non accessible sur les fonctionnalités du service Google Book Search ;
un article sur le projet de « bibliothèque universelle » de Google et les bouleversements des notions d’œuvre, d’auteur, de lecteur et de savoir4.
Google Scholar est une plate
forme utile pour démarrer une recherche ou pour la préciser après avoir affiné ses mots-clés.
Mais le référencement n'est pas maximisé aussi ne faut-il pas se contenter des premières pages et il faut survoler de nombreux documents non-pertinents.
Il faut aussi prendre le temps de lire chaque résumé descriptif5.
De plus, comme le disait Eric Schmidt, l'ancien PDG de Google, le contenu diffusé sur internet risque de ressembler à celui d'un « égout » : le co-fondateur de Google Scholar, Anurag Acharya, précise bien que son entreprise a pour vocation de donner accès aux informations, et non de faciliter la recherche de données spécifiques6.
