Blackpink
Jisoo la chanteuse secondaire, elle est aussi la visuelle du groupe.
Elle est née le 3 janvier 1995 à Gunpo en Corée du Sud.
Jisoo a grandi dans cette petite ville 25 kilomètres au sud de Séoul.
Elle intègre YG entertainment afin de devenir actrice, mais finira par devenir chanteuse.
Jennie est la rappeuse principale et chanteuse secondaire.
Elle est née le 16 janvier 1996 dans une banlieue de Séoul en Corée du Sud.
Quand elle avait dix ans, ses parents l'ont envoyée vivre à Auckland, en Nouvelle-Zélande, où elle a étudié l'anglais.
Lisa est la danseuse principale, rappeuse secondaire, chanteuse du groupe.
Elle est née le 27 mars 1997 dans la province de Buriram en Thaïlande.
En 2010, elle a participé à la toute première audition de YG en Thaïlande, et elle débarque Séoul a l'âge de 14 ans.
Le nom de naissance de Lisa est Pranpriya Manoban, qu'elle a ensuite légalement changé en Lalisa Manoban, sous le nom de scène Lisa.
Jennie (Kim Jennie) est la première membre du groupe à avoir pu sortir un solo.
Le nom de son single s'intitule "Solo" et tourne autour de l'indépendance après la rupture.
Solo est sorti le 12 novembre 2018 chez YG Entertainment et Interscope.
La chanson a été écrite par le compositeur Teddy Park qui est aussi le compositeur des Blackpink.
Rosé ( Roséane Park) est la deuxième a avoir pu faire un projet solo.
Elle a sorti le single R (stylisé en -R-) qui comporte deux chansons.
La première, On the ground, explique l'histoire d'une fille, qui veut toujours monter plus haut.
Mais qui, une fois au sommet, se rend compte que tout ce dont elle avait besoin était sur le terrain.
La deuxième chanson, Gone explique l'histoire d'une fille, qui aurait encore des sentiments pour son amant qui l'aurait quitté.
L'album R a été produit par Jon Bellion,ojivolta, Jorgen Odegard, Teddy,24 ans et Brian Lee.
Lisa a ensuite été la troisième à sortir son album, Lalisa, comme son propre nom.
Le single est sorti le 10 septembre 2021 avec les deux chanson, Lalisa et Money.
Lors d'une interview, Lisa a déclaré que les mots qu'elle utiliserai pour qualifier la chanson Lalisa était ''just me'' (juste moi).
Lisa a aussi eu la chance de faire une collaboration
avec
DJ Snake, Ozuna, Megan et Thee Stallion, dans la chanson SG.
A l'heure actuelle, Jisoo est la seule a ne pas avoir eu la chance de faire un projet solo.
Jennie, Jisoo, Rosé et Lisa se sont entraînées (stage) pendant 6 ans et ont passé plusieurs auditions.
Elles ont été choisies parmi 3 000 candidates.
En juin 2016, les membres sont présentés par YG
Entertainement (agence du groupe).
En aout 2016, elles sortent leur premier album : Square One.
Certaines personnes disent que Jennie est la leader du groupe mais c'est faux : contrairement à de nombreux groupes de K-pop, Blackpink n'a pas de leader.
