Ornithologie
L'ornithologie est une branche de la zoologie qui étudie les oiseaux.
La personne qui pratique cette discipline s’appelle un ornithologue.
Il peut faire ça en professionnel, c'est donc un métier, ou en amateur et c'est donc un loisir.
Les ornithologues amateurs sont très nombreux.
L'ornithologie comprend l'observation des populations aviaires (les populations d'oiseaux), leurs comportements, leurs habitudes alimentaires, leur habitat, leur mode de reproduction et la façon dont ils élèvent leurs petits.
Elle s'intéresse aussi à leurs chants, leur mode de communication, leurs migrations et toutes les autres caractéristiques.
Par exemple, les oiseaux mâles et femelles d'une même race peuvent avoir une taille ou un plumage différent.
Certaines races s'accouplent pour toute leur vie, d'autre changent de partenaire à chaque saison.
L'activité d'observation se pratique essentiellement en extérieur, quelles que soient les conditions météo.
Parfois également, elle doit se pratiquer de nuit, pour l'observation des oiseaux nocturnes.
Elle se pratique en pleine nature, ou en ville, au bord de la mer, en forêt ou à la montagne : il y a des oiseaux partout.
Pour pratiquer l'ornithologie, il ne faut pas déranger les oiseaux afin de les surprendre dans leur milieu naturel.
Il faut donc faire preuve d'une grande discrétion, sinon, les oiseaux s'enfuient.
La patience est également nécessaire, les oiseaux n'étant pas forcément à l'endroit où on les guette au bon moment.
Enfin, il faut être observateur, et bien connaître les oiseaux et la nature en général.
Ne pas confondre l'ornithologue qui étudie les oiseaux, avec l'oiseleur qui les élève pour les revendre.
