Statue de la Liberté
La statue de la Liberté avec, au fond, l'état du New Jersey.
Elle fut exécutée à Paris par le sculpteur Auguste Bartholdi.
La charpente métallique de l'édifice a été réalisée par l'ingénieur Gustave Eiffel.
La statue, recouverte de plaques de cuivre rivetées, est en effet creuse.
Son socle est en pierre de Kersanton.
D'une hauteur de 46,50 m (92,99 m en comptant le socle), elle représente une femme drapée brandissant une torche de la main droite.
Dans sa main gauche, elle tient une tablette sur lequel on peut lire la date de l'indépendance américaine : "4 juillet1776".
La statue est située à l'entrée du port de New York, dans la Upper New York Bay, non loin de l'embouchure du fleuve Hudson.
Elle était la première image de l'Amérique pour les immigrants transitant par Ellis Island en arrivant par bateau.
Son nom complet est "La Liberté éclairant le monde"!!!
La statue de la Liberté a été offerte aux États-Unis dans le but de renforcer l’alliance et l'amitié franco-américaine.
Elle a été transportée sur le bateau l'Isère dans 214 conteneurs différents.
Symbole de nombreuses choses comme la liberté, la démocratie, l'espoir, l'immigration ou encore le Rêve américain, elle est rapidement devenue un emblème national des États-Unis et un des symboles les plus universels de la liberté et de la démocratie.
Sommaire
La statue tient une torche dans sa main droite et un livre dans sa main gauche.
Sur le livre, on peut lire en chiffres romains « 4 juillet 1776 », jour de la déclaration d'indépendance américaine.
La torche qu'elle tient dans sa main droite illumine le monde.
La statue de la Liberté mesure 46,5 m de haut, 93 m avec son socle.
Elle a été inaugurée le 28 octobre 1886.
Elle a été rénovée en 1976.
Les visiteurs doivent monter 354 marches pour accéder à la couronne de la statue.
La statue de la Liberté est composée de 31 tonnes de cuivre et 125 tonnes d'acier.
Elle pèse 225 tonnes avec le socle en pierre.
À l'origine, la statue n'avait pas la couleur verte qu'on lui connaît aujourd'hui, elle était de la même couleur que le cuivre.
Si elle a pris cette couleur, c'est parce qu'elle s'est recouverte de vert-de-gris, le produit d'une réaction chimique qui fait intervenir le cuivre, l'eau, le dioxygène et du dioxyde de carbone.
En 1916, la statue de la Liberté fut endommagée par des réseaux d'espionnage allemands dirigés par Franz von Rintelen.
Elle a été endommagée à la torche et au bras lors d'une explosion.
À l'intérieur de la tête au niveau de la couronne
Vitres
pour voir à l'extérieur
Le 11 septembre 2001, Liberty Island fut fermée à la suite des attentats terroristes.
En décembre 2001, Liberty Island rouvre.
Depuis, pour aller sur l'île, chaque personne est fouillée comme dans un avion.
Le monument rouvre qu'en 2004, mais seulement les dix étages du socle.
En 2009, la tête de la statue est à nouveau accessible, la tête fut refermée en 2011 pour une restauration.
Cette statue a des répliques (des modèles réduits) dans le monde, comme à Paris, sur l'île aux Cygnes, un îlot artificiel situé dans le 15e arrondissement et à Colmar, ville natale de Bartholdi.
Musée des Arts et Métiers à Paris
Parvis du musée
