Sommaire
Après un Bac littéraire et des études de Lettres, Anne-Laure Bondoux devient rédactrice chez Bayard presse en 1996.
Ses premiers textes paraîtront dans les revues pour enfants, Astrapi, J'aime lire et Les Belles Histoires.
En 1999, son premier roman est publié aux Éditions Syros.
Depuis, elle a écrit plusieurs textes illustrés et une dizaine de romans.
Plusieurs d'entre eux ont été sélectionnés dans des prix littéraires pour adolescents, primés et traduits dans d'autres langues1.
Mais qu'est-ce que tu vas faire de toi ?, Nathan, 2000
Le destin de Linus Hoppe, Bayard jeunesse, 2001
La seconde vie de Linus Hoppe, Bayard jeunesse, 2002
Voilà comment
je suis devenu un héros, Syros, 2002
La tribu, Bayard jeunesse, 2004
Le temps des miracles, 2009
Tant que nous sommes vivants, Gallimard jeunesse, 2014
La princetta et le capitaine, Hachette, le livre de poche jeunesse, réédition 2015
Et je danse, aussi, avec Jean-Claude Mourlevat, Fleuve, 2015
L'aube sera grandiose, Gallimard jeunesse, 2017
Le roman La seconde vie de Linus Hoppe paru chez Bayard jeunesse en 2002, a reçu le prix
RTL
- Mon Quotidien en 2003 1.
Le roman Les larmes de l'assassin, paru chez Bayard jeunesse en 2003, a reçu plus de vingt prix dont le prix Sorcières 2004 dans la catégorie Romans adolescents2.
Le roman L'aube sera grandiose remporte en octobre 2017 la première édition du prix Vendredi, premier prix national de littérature pour adolescents3.
