Tityos
Tityos est un fils de Zeus, dans la mythologie grecque.
C'est un Géant.
Je vis aussi Tityos, fils de la très glorieuse Terre ;
il gisait sur le sol et couvrait neuf arpents ;
deux vautours posés à ses flancs lui déchiraient le foie,
plongeant le bec en ses entrailles,
et il ne cherchait point à les écarter de ses mains ;
car il avait fait violence à Léto, la glorieuse épouse de Zeus,
comme elle allait à Pytho, à travers Panopée, la ville des beaux chœurs.
Lucrèce, De Natura rerum, III, 992 sqq
Il n'y a pas davantage de Tityon gisant au bord de l'Achéron et la proie des oiseaux ;
pourraient-ils d'ailleurs trouver dans sa vaste poitrine de quoi fouiller pour l'éternité ?
On a beau donner à son corps étendu de gigantesques proportions,
quand bien même il ne couvrirait pas seulement neuf arpents de ses membres écartés en tous sens,
mais la terre tout entière, il ne pourrait supporter une douleur éternelle ni fournir de son corps une pâture sans fin.
Mais le voici, le vrai Tityon : c'est un malade d'amour, livré aux vautours de sa dévorante angoisse,
ou la victime déchirée par les tourments de quelque autre passion.
On pouvait voir aussi Tityos, nourrisson de la Terre, mère de toutes choses ;
son corps s'étendait sur toute la longueur de neuf arpents ;
un énorme vautour, de son bec crochu, dévore son foie immortel
et fouille ses viscères féconds en supplices, y cherchant sa pâture,
installé à demeure sous la haute poitrine,
sans laisser le moindre répit au foie qui renaît sans fin.
