Conformisme
Le conformisme est le fait de suivre les actions et les choix que font la majorité des gens.
Par exemple, une personne n'aimant pas le chocolat, prendra un morceau de chocolat si tous ses copains prennent un morceau de chocolat.
Le conformisme a plusieurs explications : une personne peut avoir peur d'être ridicule, elle peut aussi penser avoir tort ou encore on veut se faire accepter par un groupe et donc on modifie ses idées pour les accorder avec celles du groupe1.
Sommaire
Les lignes de l'expériences de Asch
L'expérience de Asch est une expérience mettant en avant le conformisme.
Une personne doit comparer trois lignes de longueur différente à une ligne, il doit annoncer quelle ligne est identique au modèle.
Une seule personne ne connaît pas le but de l'expérience
, tous les autres sont des complices du chercheur
et font exprès de se tromper.
L'individu testé donnera sa réponse après la plupart des autres.
Si tous les complices donnent une réponse fausses alors, dans 40% des cas, l'individu « testé » fait la même erreur2.
Les adolescents veulent se démarquer des adultes et des autres adolescents.
Mais en voulant se démarquer, ils créent un phénomène de mode et ils ne sont plus originaux.
Les adolescents hésitent donc entre se démarquer et rester dans le groupe3.
Le conformisme est naturel, en effet, dans le cerveau se trouve un circuit neuronal qui vérifie quelle idée domine et pousse à suivre cette idée4.
Étrangement, les personnes qui suivaient la majorité finissent par réellement voir la situation comme eux, leur perception devient identique même si ils pensaient autre chose au départ5.
