Vol (droit)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir :
Vol.
roue avant volée sur un vélo
En droit, le vol est le fait de prendre possession de quelque chose qui ne nous appartient pas, sans l'accord du propriétaire.
C'est un délit puni par la loi.
Le vol est une dépendance chez certaines personnes qui ne peuvent plus se contrôler, on parle alors de kleptomanie.
La spoliation est un vol commis en usant de violence ou de moyens frauduleux.
Le pillage est un vol à grande échelle commis à l'occasion de la conquête d'une région.
L'escroquerie est un vol effectué dans une affaire concernant un maniement d'argent.
Le détournement est un vol discret, en petite quantité à chaque fois mais souvent sur une longue période, de fonds ou de marchandises.
Le larcin ou le chapardage, est le vol d'un objet de peu de valeur.
Le hold-up est un vol à main armée.
Le cambriolage est le vol effectué à l'intérieur d'un bâtiment.
Le vol à l'étalage, dérober un produit dans les rayons ou sur les étalages d'un magasin.
Le vol à la tire, dérober un objet sur une personne dans un lieu public (portefeuille, sac à main...).
Le vol à l'esbroufe le vol à la tire accompagné de violences.
Le vol à la roulotte, vol commis à l'intérieur d'un véhicule en stationnement.
Le vol par effraction, c'est entrer dans le domicile d'une personne en ayant cassé un des moyens d'accès (porte, fenêtre...).
L' aigrefin ou le chevalier d'industrie est un voleur professionnel qui abuse de la crédulité de ses victimes.
Le kleptomane, est une personne qui vole par obsession.
Le maraudeur vole des fruits ou des légumes dans les vergers et les potagers.
Le pickpocket (de l’anglais « pick », prendre et «
pockets », poches) ou l'escamoteur pratiquent le vol à la tire.
Le plagiaire est celui qui copie sans autorisation l'œuvre d'un autre .
Le rat d'hôtel vole dans les chambres d'hôtel quand les voyageurs sont absents.
Le tire-laine et le vide-gousset étaient autrefois le nom donné au voleur sévissant dans les attroupements de la rue dans les villes.
