Bel
Ami
Le titre s'écrit «
Bel
Ami »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Bel
Ami est un roman réaliste écrit par Guy de Maupassant en 1884 et paru en feuilleton dans Gil Blas, au printemps 1885.
C'est dans ce livre que l'auteur se dégage de l'influence de Gustave Flaubert (très présente dans Une Vie) et s'affirme au passage en tant que romancier.
Le héros de ce roman s'appelle Georges Duroy (ou Bel-Ami), il symbolise le style social de l'arriviste, écrasant tout sur son passage, un peu comme Nana de Zola.
Dans ce livre, le héros progresse dans l'échelle sociale, en se servant des femmes pour la gravir plus rapidement.
Le paradoxe de ce roman est que, plus Bel-Ami progresse dans l'échelle sociale, plus il régresse sur l'échelle des valeurs.
Il est l'exemple type de l'antihéros du XIXe siècle.
Dominateur, roué, adultère, c'est un personnage assez immoral qui dénonce la perte des valeurs dans une société corrompue.
