Caton d'Utique
La mort de Caton d'Utique, tableau peint en 1795 par Guillaume Guillon Lethière.
Caton d'Utique est né vers 95 av. J.-C. à Utique en Afrique du Nord romaine et s'est suicidé après sa défaite à Thapsus en 46 av. J.-C..
C'est un homme politique et un militaire romain.
Arrière-petit-fils de Caton l'Ancien, appartenant à la nobilitas, il accomplit une carrière politique classique.
Au Sénat romain il devient un des chefs du « parti » des riches et s'oppose au « parti » des plébéienss.
Pendant la guerre civile entre Pompée et Jules César il soutient Pompée.
Après la défaite des Pompéiens à Pharsale en 48 av. J.-C., il réunit les débris des troupes vaincues, passe en Afrique du Nord pour continuer la lutte contre César.
Il est battu à Thapsus en 46 av. J.-C..
Il se suicide.
Caton d'Utique, qui menait une vie assez austère, et était assez désintéressé dans ses occupations politiques, passait pour être le modèle du pur républicain.
