Byzance
En 330 apr.
J.-C., la cité
, reconstruite par l'empereur Constantin Ier, prend le nom de Constantinople.
L'Empire byzantin est l'héritier de l'Empire romain, dont il conserve une partie des territoires, la forme de gouvernement et un certain nombre de symboles, comme l'aigle impérial.
Le nom de Byzance continuera à être utilisé tout au long de l’existence de l’
Empire byzantin et même au-delà.
Constantinople est le nom usuel de la ville de l'Antiquité jusqu'au milieu du XXe siècle.
Cette ville s'appelle de nos jours Istanbul : c'est la plus grande ville de Turquie, même si la capitale est Ankara.
Elle est la seule ville à être construite sur deux continents, l'Europe et l'Asie.
En 324, l'empereur Constantin Ier déplace le siège du gouvernement de Rome vers Byzance.
Ce site est choisi pour défendre les frontières de l'Empire, menacées par les Goths et les Perses sassanides.
De plus, la ville est entourée de provinces très riches.
Des travaux gigantesques embellissent la ville, en grande partie grâce à la main d'œuvre fournie par des peuples germaniques, les Goths.
Pour gagner du temps dans la décoration de la ville, on dépouille les villes existantes d'une partie de leurs ornements : statues, colonnes...
Pour peupler Byzance, Constantin reprend une politique sociale qui avait fait ses preuves à Rome, entre autres des distributions gratuites de nourriture par le service de l'Annone.
Des affranchissements d'esclaves attirèrent de nouvelles populations, tandis que l'attribution de palais devait y fixer des Romains de haut rang.
La ville échappe au droit particulier des villes de province et reçoit le droit italique, beaucoup plus favorable par les exemptions d'impôts.
En 395, à la suite du partage de l'Empire romain, Constantinople devient la capitale de l'Empire romain d'Orient.
En 476, après la prise de Rome par les peuples germaniques et la disparition de l'Empire romain d'Occident, Constantinople reste la seule capitale du monde romain.
Au cours des siècles, la ville connaît une multitude de sièges et invasions, dont la prise de Constantinople par les croisés, en 1204, lors de la Quatrième croisade.
L'art byzantin a comme principe d'amener les gens à la foi et d'instruire les illettrés.
Les images doivent paraître divines.
Les peintres n'ont droit à aucune originalité, afin de ne pas modifier la foi byzantine.
Les mosaïques représentent des personnages immobiles, sans volume, sur fond d'or.
Elles se trouvent dans des palais impériaux ou des églises.
Jusqu'à la fin du XIe siècle, on utilise la technologie romaine, avec des tesselles multicolores.
Les icônes sont des images religieuses peintes sur panneau de bois qui ont une fonction bienfaitrice : elles permettent, pense-t-on, de guérir les malades et les blessés.
L'empereur Constantin construit l'Hippodrome en 330 : il ressemble au grand cirque de Rome.
Il peut contenir de 30 000 à 50 000 spectateurs.
On y organisait de grandes courses de chars, des jeux de cirque et de théâtre, des exhibitions d'animaux.
L'hippodrome communique avec le Grand Palais.
Le mur de Théodose, construit au Ve siècle par Théodose II, entoure la ville ancienne : il mesure 21 km de long, pour une hauteur de 12 à 15 mètres.
Il couvre une surface de 750 hectares.
La basilique Sainte-Sophie est une grande église, construite de 532 à 537 par l'empereur Justinien.
Sainte-Sophie bénéficia d'une décoration très soignée : au fil des siècles ont été ajoutés des marbres et des mosaïques.
Le palais impérial ou Grand Palais est entouré d'une enceinte du Xe siècle.
Il était décoré de mosaïques et d'une grande profusion de dorures.
Il abritait l'empereur et son administration.
La Corne d'Or est un estuaire qui forme le port historique de Constantinople.
Il sépare la ville ancienne, au sud, du quartier de Galata, au nord.
Ce quartier commerçant, situé au nord de la Corne d'Or, est une ancienne colonie génoise.
Il est dominé par une tour de 35 mètres qui servait à protéger les habitants lors des attaques.
