Trot
Un cheval au trot
Le trot est une allure intermédiaire entre le pas et le galop.
En équitation, il existe plusieurs types de trot, comme le trot enlevé, le trot de course...
Sa vitesse pour un cheval est d'environ 14 à 15 kilomètres par heure, soit environ 240 mètres à la minute.
Pendant le trot le cheval pose le diagonal gauche (postérieur droit et antérieur gauche), puis le diagonal droit (postérieur gauche et antérieur droit) ou inversement d'abord le diagonal droit puis le diagonal gauche.
