The Wizarding World of Harry Potter
Sommaire
Il a fallu 2 ans et un budget d'environ 265 millions de dollars pour sa construction, les attractions et les décors, les magasins et les restaurants.
Harry Potter and the Forbidden Journey (Harry Potter et le Voyage Interdit) est une attraction où l'on est assis sur des sièges qui tournent alors que l'on est attaché à un bras mécanique.
On peut alors se retrouver face aux poings du Saule Cogneur ou encore une armée de Détraqueurs, ou bien dans un match de Quidditch.
Flight of the Hippogriff, comme son nom l’indique (
Vol de l'hippogriffe)
, c'est l’attraction qui permet d’expérimenter le vol à dos d’Hippogriffe, comme Harry dans le 3e livre (Harry Potter et le prisonnier d'Azkaban).
Dragon
Challenge sont d'anciennes montagnes russes inversées en duel fermées en 2017.
D’un côté, on trouve un train représentant le Boutefeu Chinois et de l’autre un Norvégien à crête.
Bien sûr, le château est plus petit que dans l'histoire, mais l'illusion marche assez bien.
Une fois arrivé à l'intérieur du château, commence une balade au sein du collège.
Dans la partie haute du château, se trouvent les statues des fondateurs de Poudlard.
On peut aussi apercevoir une collection de tableaux dont les personnages bougent et se disputent.
Après ça, on passe devant le bureau de Dumbledore, où on le voit en haut du double escalier en spirale.
Zonko : le magasin de farces et attrapes, le paradis des jumeaux Weasley, où l'on pourra acheter des Scrutoscopes, des têtes réduites, des Pigmy Puff, des berlingots de Fièvre, du nougat Néansang.
Honeydukes : la célèbre confiserie où l'on pourra se faire un stock de dragées surprises de Bertie Crochue et autres sucreries.
Les trois balais : la taverne tenue par Madame Rosmerta est reproduite ici avec pour spécialité la Bièraubeurre.
La poste : c'est là que les élèves de Poudlard peuvent envoyer leurs lettres et que les philatélistes pourront même se procurer des timbres HP !
Ollivander’s : où on est choisi par la baguette, tout comme dans Harry Potter.
Alors... poil de licorne, plumes de phénix ou ventricules de cœur de dragon ?
Le tout reprend bien l'univers d'Harry Potter.
