Mongolie
La Mongolie (en mongol : Монгол Улс ;
en mongol traditionnel bitchig : ᠮᠣᠩᠭᠣᠯ ᠤᠯᠤᠰ) ou République de Mongolie est un pays d’
Asie centrale (ou d'Asie de l'Est, selon les définitions)
, sans accès à la mer, situé entre la Russie et la Chine.
Sa capitale est Oulan
Bator
La Mongolie est un immense pays de 1 565 500 km2 de superficie.
Elle compte 3 068 243 habitants (les Mongols), dont 1 151 000 vivent à Oulan-Bator.
Sommaire
Pays en grande partie désertique et montagneux, la Mongolie comprend cinq écosystèmes :
la steppe herbeuse dans la partie centrale (20 % du territoire)
le désert et la steppe désertique du Gobi au sud (également 20 % du territoire)
une région de steppe semi-boisée ;
au nord
, la taïga, constituée, comme en Sibérie, de vastes forêts de pins et de mélèzes
À l’ouest, la chaîne montagneuse de l’Altaï dépasse les 4 000 m d'altitude.
Le point culminant de la Mongolie est le Kujten Uul (4 374 m).
Le centre du pays est riche en pâturages où vivent les nomades.
C’est une région de volcans éteints pouvant atteindre 3 000 mètres d’altitude.
Une partie du pays est constituée de steppes.
Les déserts couvrent 10 % de la surface du pays.
Le désert de Gobi s'étend au sud.
Le climat est fortement continental.
Les températures peuvent atteindre 40 °C l'été et -40 °C l'hiver.
La capitale Oulan-Bator est d'ailleurs la capitale la plus froide au monde de part sa température moyenne (alors que sa latitude est comparable à celle de Paris).
Le Transmongol, traversant une région désertique.
L'Homme vit dans la région mongole depuis près de 500 000 ans, comme en témoignent des ossements trouvés dans le désert de Gobi.
La Mongolie est restée sous l'influence soviétique durant presque tout le XXe siècle.
Depuis 1992, elle s'est donnée une constitution pour un régime démocratique semi-présidentiel.
Beaucoup de Mongols nomades habitent dans des yourtes.
On trouve des yourtes jusqu'aux abords des villes.
