Fils prodigue
Le retour du fils prodigue.
Le Fils prodigue est une parabole du Nouveau Testament qui raconte l'histoire du retour de l'enfant prodigue.
Cette parabole raconte le retour d'un fils qui revient, sans le sou, vivre auprès de ses parents après avoir dilapidé l'héritage qu'il avait réclamé.
Il avait quitté le foyer familial afin de profiter de la vie.
Après avoir connu une existence difficile (il était gardien de porcs), il revient au domicile paternel.
Pour fêter son retour son père, qui l'attendait avec impatience, tua un veau gras (ce qui est un grand sacrifice puisque le veau ne deviendra pas un bœuf qui est beaucoup plus utile à un agriculteur).
En français, l'expression fils prodigue ou le retour de l'enfant prodigue, désigne, de manière imagée, la situation de quelqu'un qui revient piteusement à une situation antérieure après s'en être éloigné avec éclat.
Tuer le veau gras
est une expression biblique venant de cette histoire qui veut dire actuellement que l'on fête un événement important.
Attention, l'expression de fils prodigue peut être confondue avec la notion d'enfant prodige (qui désigne un enfant précoce, doué de talent ou de génie.
Le mot prodige désigne une chose ou une personne extraordinaire).
Jésus de Nazareth •
Tous les articles de Vikidia
