Saintes
Saintes est une ville de 25 000 habitants environ, ce qui en fait la deuxième ville du département.
Sommaire
Le nom de Saintes provient du peuplegaulois qui habitait la province, les Santons.
Saintes était d'ailleurs une importante ville gallo-romaine car les Romains en avaient fait la capitale de l'Aquitaine.
Les vestiges de cette époque sont encore présents, notamment l'arc de Germanicus et l'amphithéâtre.
Saintes était une ville importante, car elle est la capitale de la province historique de la Saintonge qui occupe tout le sud du département de la Charente-Maritime.
Ses communes limitrophes sont Bussac, Chaniers, Chermignac, Écurat, Fontcouverte, Les Gonds, Nieul-lès-Saintes, Pessines, Port-d'Envaux, Saint-Georges-des-Coteaux et Thénac.
L'arc de Germanicus est un arc de l'Antiquité romaine érigé en l'an 18 ou 19 apr.
-C.
pour l'empereur Tibère, son fils Drusus et son neveu et fils adoptif Germanicus
Les thermes de Saint-Saloine désignent les vestiges des anciens thermes romains de la ville gallo-romaine de Mediolanum Santonum, ancêtre de la ville de Saintes.
L'amphithéâtre gallo-romain de Saintes fut commencé sous le règne de l'empereur Tibère et terminé sous Claude, vers 40 apr.
J.-C..
Il était situé à Mediolanum Santonum (Saintes), capitale de la civitas santonum et de la province de Gaule Aquitaine.
La cathédrale Saint-Pierre
La cathédrale Saint-Pierre
était autrefois siège d'un diocèse supprimé à la Révolution, ses origines remontent à l'antiquité tardive.
Bien qu'inachevée, sa reconstruction commencée au XVe siècle en a fait un monument majeur du gothique flamboyant, notamment par sa riche culture.
Il subsiste un bras de transept de l'édifice roman du XIIe siècle, ainsi que le cloître (XIIIe siècle)
La basilique Saint-Eutrope
L'église romane fut édifiée à partir de 1081 par les moines de Cluny, autour du tombeau de Saint Eutrope, premier évêque de Saintes.
Étape du chemin de Saint-Jacques-de-Compostelle, elle fut conçue comme une grande église de pèlerinage dotée d'un plan exceptionnel pour la Saintonge.
Elle se distingue par sa vaste crypte de même dimension que le chœur qui lui est superposé.
La nef, disparue au XIXe siècle, était reliée à cet ensemble par un système d’escaliers.
Aujourd'hui, il ne subsiste que le chœur roman et sa belle crypte ou église basse, ainsi que le clocher gothique flamboyant du XVe siècle.
La basilique Saint-Eutrope.
L'amphithéâtre romain de Saintes, dit « Arènes de Saintes », avec la basilique Saint-Eutrope.
