GCompris
Suite éducative GCompris
Erreur lors de la création de la miniature : convert: IDAT: invalid distance too far back ` download images b4
png.c 1628.
convert: no images defined ` download images transform_5a547146c3cf.png' @ error ConvertImageCommand/3258.
Error
code:
Éditeur(s
Bruno
Coudoin
Développeur(s)
Bruno Coudoin et autres
Concepteur(s)
Scénariste(s
Réalisateur(s)
Producteur(s)
Designer(s)
Programmeur(s
Artiste(s)
Compositeur(s)
04 novembre 2013 pour la version 13.11
Il fait partie du projet GNU et est sous la licence libre GPL.
GCompris a reçu le prix éducatif lors des trophées du libre 2003.
Il y a 8 catégories de jeux et activités.
La langue des activités peut être changée si l'on veut utiliser GCompris pour apprendre une autre langue.
Clique et dessine
Déplace la souris : des blocs empêchent de voir la belle image ;
l'enfant doit déplacer la souris pour les faire disparaître
Le tuyau d'arrosage : il faut suivre le tuyau avec la souris pour le déboucher et faire sortir l'eau
Clique avec la souris :
cette fois, les blocs doivent être cliquès pour disparaître
Double-clic de la souris : même chose, mais avec des doubles-clics
Clique sur moi : l'enfant doit cliquer sur les poissons qui nagent dans tous les sens dans l'aquarium
Pénalty : double-cliquer sur le ballon pour marquer un but
Clique et dessine :
cliquer dans l'ordre sur les points bleus pour faire un dessin
Les mots qui tombent
Les nombres avec les dés : des dés tombent du ciel ;
taper le nombre de leurs points avant qu'ils n'arrivent au sol
Jeu de lettres : cette fois ce sont des lettres qui tombent ;
les retrouver sur le clavier sans perdre de temps
Les mots qui tombent : il faut taper des mots entiers cette fois
Envoie la balle à Tux : appuyer sur les deux touches majuscule en même temps pour renvoyer la balle à Tux
Reconstruis la mosaïque : cliquer sur les bonnes couleurs pour refaire la même mosaïque
Couleurs simples : écouter le nom de la couleur et cliquer sur le bon canard
Couleurs sophistiquées : apprendre à reconnaître des couleurs inhabituelles (ambre, cyan, anis, absinthe...)
Labyrinthe 2D (I) : trouver sa voie hors du labyrinthe
Labyrinthe 2D (II) : trouver sa voie hors du labyrinthe (déplacement relatif)
Labyrinthe invisible : cette fois les murs sont invisibles
Chemin de fer : se rappeler dans l'ordre des wagons et locomotive, pour refaire le même train
Jeu de mémoire visuelle
: retourner les cartes deux à deux pour trouver les paires d'images
Jeu de mémoire visuelle contre Tux : cette fois, Tux joue aussi ;
il faut avoir une meilleure mémoire que lui
Jeu de mémoire auditive : derrière les cartes se trouvent des sons cette fois
Jeu de mémoire auditive contre Tux :
trouver toutes les paires de sons avant Tux
Mélodie : répéter les notes jouées sur le xylophone
Géographie politique
Chronologie :
remettre dans l'ordre les images pour comprendre la petite histoire
Associations géométriques :
retrouver les objets en regardant la forme de leur ombre
Associations sémantiques :
retrouver les objets qui vont bien ensemble
Main droite ou main gauche : en regardant des images de mains dans toutes les positions,
dire si c'est la droite ou la gauche
Suites logiques : compléter une suite d'objets de façon logique
Tableau à double entrée : compléter le tableau ;
avec les mêmes objets dans une ligne et en même nombre dans une colonne
Géographie des régions : compléter la carte d'un pays en mettant à sa place chaque région
Géographie politique : mettre à sa place chaque pays
Horloges : régler l'horloge en déplaçant ses aiguilles
Jeu du Sudoku (niveau avec des formes)
Tangram : reconstruire la forme avec les pièces données
Tours de Hanoï : déplacer un à un les disques de la tour sur l'emplacement de droite, sans jamais mettre un grand disque sur un petit
Tour de Hanoï simplifiée : plus facile, les disques sont de la même taille
Trouve les différences : ressemble au jeu classique des 7 erreurs (trouver les différences entre deux images)
Mastermind : trouver la combinaison de couleurs que Tux a caché
Embouteillage : faire sortir le bloc (la voiture) rouge en déplaçant d'abord les autres blocs qui gênent (ressemble au jeu de l'âne rouge, ou Klotski)
Jeu de la grue : déplacer les éléments du tableau avec la grue pour les mettre à leur place
Jeu du Sudoku : dans chaque ligne, chaque colonne et chaque région, les symboles (formes, lettres, nombres) doivent n'être qu'une fois
Jeu du Taquin : déplacer les carrés numériques pour les mettre dans l'ordre
Créer un dessin ou une animation
Jeu de football : faire entrer le ballon dans les buts en cliquant dessus
Tux Paint :Tux Paint est un logiciel de dessin (doit être installé)
Hexagone : cliquer sur les cases hexagonales pour trouver la fraise qui s'y cache ;
plus la case découverte est rouge, plus la fraise est proche
Créer un dessin ou une animation : outil de dessin vectoriel avec animation image par image
Discute avec tes amis : permet de discuter avec les autres enfants qui utilisent GCompris sur le réseau local
Jeu de la monnaie (billets et pièces)
Jeu de mémoire sur l'énumération :
retourner les cartes deux à deux pour retrouver chaque nombre et l'image qui lui correspond
Compter les éléments : mettre les objets pareils ensemble pour mieux les compter
Les nombres avec une paire de dés : taper le nombre de points qu'il y a sur chaque paire de dés qui tombe du ciel avant qu'elle touche le sol
Exercice amusant sur la soustraction :
aider Tux à attraper les poissons en comptant le nombre de glaçons à franchir pour l'atteindre
L'ordre numérique : déplacer un hélicoptère pour attraper les nuages dans l'ordre croissant
La monnaie (I) : donner au vendeur les pièces et les billets qu'il faut pour le payer
La monnaie (II) : donner au vendeur les pièces qu'il faut pour le payer (avec des centimes)
Le chapeau du magicien (addition) : deux groupes d'étoiles sont entrées sous le chapeau ;
trouver combien il y en a en tout
Le chapeau du magicien (soustraction) : compter les étoiles qui sont entrées sous le chapeau et celles qui sont sorties, puis trouver combien y sont restées
Dichotomie :
aider Tux a piloter son hélicoptère vers la sortie en trouvant le bon nombre ;
Tux indique à chaque essai s'il est trop grand ou trop petit
Clique et dessine avec des nombres :
cliquer sur les nombres dans l'ordre pour dessiner une image
Jeu de mémoire des opérations (contre Tux)
Jeux de mémoire des opérations :
retourner les paires de cartes et trouver pour chaque opération son résultat ;
avec 7 jeux différents selon les opérations :
additions et soustractions
multiplications et divisions
les quatre opérations
Les Numérivores (inégalités)
Jeux de mémoire des opérations (contre Tux) : mêmes jeux mais il faut battre
Tux cette fois
Les Numérivores : aider ces monstres à manger les bons nombres dans la grille sans se faire attraper par un Troggle ; avec 5 jeux différents selon les types de nombres :
Entraînement à la multiplication
Jeux d'arithmétique : donner le résultat de l'opération avant que le ballon de Tux tombe à l'eau ;
avec 3 jeux selon les opérations :
Entraînement à l'addition
Entraînement à la soustraction
Entraînement à la multiplication
Additions avec le jeu des fléchettes :
jeu de fléchettes où il faut compter le score après avoir joué
Les chiffres (sans les lettres) : trouver les bons nombres et les bonnes opérations pour pouvoir dire que le compte est bon
Un outil simple de dessin vectoriel : tableau où l'on peut dessiner librement
Reproduis le dessin présenté : en utilisant le même outil que précédemment, faire le même dessin que celui du modèle
Symétrie : cette fois le dessin doit être symétrique au modèle (son image dans un miroir)
Jeu de mémoire sur les nombres : retourner des paires de cartes pour trouver chaque nombre en chiffres et en lettres
Clique sur la lettre :
écouter le nom de la lettre que donne la bouche et cliquer sur la bonne.
Entraînement à la lecture : cliquer sur le nom qui correspond à l'image
Entraînement à la lecture horizontale : des mots défilent horizontalement ;
dire si le mot donné au départ y était ou pas.
Entraînement à la lecture verticale : des mots défilent verticalement ;
dire si le mot donné au départ y était ou pas.
La lettre manquante : lire le mot qui correspond à l'image et trouver quelle est la lettre qui manque.
Électricité : simulation de circuits électriques
Parachutiste :
aider Tux à atterrir sur le bateau avec son parachute
Apprentissage du cycle de l'eau :
Tux veut prendre une douche dans sa salle de bains ; activer les étapes du cycle de l'eau pour qu'il puisse le faire
Électricité :simulation de circuits électriques (utilise le logiciel Gnucap, qui doit être installé)
Course de bateaux (2 joueurs) :
chaque joueur programme son bateau (avec un langage ressemblant un peu au LOGO) pour essayer de gagner la course
Course de bateaux (contre Tux)
: cette fois, le deuxième joueur est Tux
GCompris utilise le moteur d'échecsGNU Chess pour proposer trois activités :
Partie de jeu d'échec contre l'ordinateur, en mode apprentissage
Fins de parties contre l'ordinateur, qui a un roi seul
Fins de parties contre l'ordinateur, qui a un roi et un pion
Le jeu de l'awalé (ou de l'awélé) est un jeu de réflexion africain qui se joue en mettant des graines (ou des pierres) dans des trous.
Il faut être plus intelligent que Tux pour gagner (il y a plusieurs niveaux de difficulté).
Le jeu de Puissance 4 se joue à deux (deux enfants ou un enfant contre Tux).
Chacun des deux joueurs fait tomber un jeton de sa couleur dans une colonne.
Le premier qui aligne quatre jetons a gagné.
Le jeu de la barre est un jeu de Nim.
L'enfant joue contre Tux.
Ils déposent tour à tour un certain nombre de billes dans les trous de la barre, en commençant toujours par les trous restant vides les plus à gauche.
Celui qui pose une bille dans le dernier trou, à droite, a perdu.
Les activités de GCompris ont chacune un degré de difficulté (visible par des étoiles dans le jeu).
Grâce à un outil d'administration, l'éducateur ou le parent peut régler le niveau des utilisateurs enfants, suivre leur progression, choisir les activités disponibles pour chaque groupe d'utilisateurs (classes), etc.
GCompris est conçu de manière modulaire, et de nouvelles activités peuvent facilement être programmées en Python.
