Les Jeux Olympiques d'été à Pékin.
La cérémonie d'ouverture.
Le président américain Barack Obama.
1er
En France, il est désormais interdit de fumer dans les lieux publics.
17 :
Le Kosovo déclare officiellement son indépendance vis-à-vis de la Serbie, même si elle n'est pas reconnue par tous les pays.
9 et 16 : Élections municipales en France.
Victoire de la gauche.
28 :
Abolition de la monarchie et instauration d'une républiquefédérale au Népal.
Le 19 juillet a eu lieu la première élection présidentielle de l'histoire du pays.
31 :
La sonde Phoenix confirme la présence d'eau sur la planète Mars.
20 : Le vol 5022
Spanair est impliqué dans un accident, provoquant 153 morts et 19 blessés sur les 172 personnes à bord, en Espagne.
6 : Suite à la mort d'un adolescent âgé de 15 ou 16 ans causée par un agent de police, des émeutes éclatent en Grèce.
Du 26 au 29 : Bombay, la plus grande ville d'Inde, est touchée par des attaques terroristes, causant la mort de 172 personnes et faisant 313 blessés.
Le prix Nobel de littérature est attribué à Jean-Marie Le Clézio
