Cabu
Cabu dessinant Le Grand Duduche.
En 1962, il crée le personnage du Grand Duduche dont les aventures paraissent d’abord dans l'hebdomadaire Pilote (un magazine pour la jeunesse) puis dans une série de huit albums parus entre 1967 et 1982.
Il participe dans les années 1980 à Récré A2, une émission télévisée pour la jeunesse animée par Dorothée.
Il y réalise en direct des dessins, qui sont ensuite publiés en 1986 dans l'album
Le Nez de Dorothée
Il est le père du chanteur Mano Solo (décédé en 2010).
