Percy Jackson
Logan Lerman (ici en 2013) joue le rôle de Percy Jackson dans le film tiré des premiers livres de la série.
Percy Jackson est une série de 5 livres, basé sur la mythologie grecque.
Il existe aussi deux films sur les premier et deuxième livres.
Son auteur est Rick Riordan.
L'auteur aurait créé la saga en racontant une histoire à son fils.
Il y a aussi une autre série à la suite : Les Héros de l'Olympe puis Les Travaux d'Apollon.
Sommaire
Percy est un jeune garçon de 12 ans qui allait dans une école spécialisée pour les jeunes en difficulté.
Il vit avec sa mère Sally Jackson et malheureusement son beau-père Gaby (mais Percy le surnomme «
Gaby pue-grave »).
L'histoire commence par une visite scolaire d'un musée quand sa professeure de mathématiques se transforme en horrible furie, elle lui demandait de rendre un objet mais Percy la tue avec un stylo à bille qui se transforme en épée de bronzecéleste (cadeau de chiron son professeur et cette épée ne peut pas tuer les mortels).
Avec sa mère et Grover (un de ses amis dans son école) ils se rendent à la colonie de sang-mêlé où Percy se fait attaquer une fois de plus par un monstre (un minotaure).
Finalement Percy le tue avec la corne qu'il avait arrachée au Minotaure mais ce dernier avait transformé la mère de Percy en pluie dorée !
Une fois à la colonie, il apprend qu'il est un demi-dieu et que son père est Poséidon Mais Zeus, Poséidon et Hadès avaient promis de ne plus avoir d'enfant depuis la Seconde Guerre mondiale et c'est Zeus qui avait brisé la promesse en engendrant Thalia qui fut changée en arbre.
À la colonie de sang-mêlé, il s'est vite lié d'amitié avec Annabeth et Luke.
Il apprend aussi que son professeur de latin Mr. Brunner est un centaure et que son vrai nom est Chiron.
Après, Percy s'est fait envoyer dans une quête avec ses amis Grover (un ami du collège qui est en fait un satyre, une créature mi-homme mi-chèvre) et Annabeth pour retrouver l'éclair de Zeus et le casque d'invisibilité d'Hadès.
Les dieux ont décidé d'accuser leur autre frère Poséidon mais Percy, lui, veut prouver le contraire.
Il reçoit l'aide d'Arès qui lui demande d'aller chercher son sac à dos qu'il a oublié dans un parc d'attraction alors qu'il était avec Aphrodite.
Ensuite, Percy se rend aux enfers pour tenter de récupérer l'éclair qu'il croyait qu'Hadès avait.
Mais il découvre que c'est Luke et Cronos qui avaient manigancé cela (il l'avait mis dans son bouclier).
À la fin, Percy provoque Arès en duel, gagne, retrouve sa mère et rétablit la paix sur l'Olympe.
Ainsi, Luke avait, en fait, trahi
Percy en disant qu'il était son ami, mais les baskets qu'il lui a donné sont ensorcelées.
Heureusement il les avait donné à Grover, et ses sabots de chèvre l'ont sauvé.
De plus, à cause d'un des scorpions de l'abîme invoqués par Luke, il faillit mourir... Mais Cronos, lui, n'en n'a pas encore fini avec Percy !
Au début du premier tome, Percy partit consulter l'Oracle sous les conseils de Chiron.
L'Oracle lui dit son avenir sur sa quête.
Voici ses paroles et ses résultats :
Tu iras à l'ouest et tu rencontreras le dieu qui s'est retourné,
Tu trouveras ce qui fut volé et le verra restituer sans dommage,
Tu seras trahi par quelqu'un qui se dit ton ami,
Mais à la fin, tu n'arriveras pas à sauver ce qui compte le plus.
Au début on croit que Hadès est le voleur de l'éclair de Zeus, mais finalement on découvre finalement que c'est Arès.
On retrouva l'éclair de Zeus dans le sac à dos donné par Arès.
Luke fit semblant d'être son ami pour finalement lui avouer qu'il est au service de Cronos.
Il failli tuer Percy avec un énorme scorpion au poison mortel.
Percy ne put pas sauver sa mère, mais Hadès l'a relâchée.
À la fin du 5e tome, Percy apprend qu'il est le fils d'une prophétie qui va sauver l'Olympe de Cronos et il vaincra pour de bon Cronos (c'est Luke qui va se sacrifier).
Annabeth va réaliser son rêve le plus cher qui est de faire de l'architecture (les dieux lui confiront la tâche de reconstruire l'Olympe après que celle ci ft détruite par Cronos).
Percy va pouvoir devenir un dieu mais il va décider de rester avec sa petite amie Annabeth.
en)
The Lightning Thief, 2005 (Le Voleur de foudre, Albin Michel, collection Wiz 2006)
en)
The Sea of Monsters, 2006 (La Mer des monstres, Albin Michel, collection Wiz 2007)
en)
The Titan's
Curse, 2007 (
Le Sort du titan, Albin Michel, collection Wiz 2008)
en)
The Battle of the Labyrinth, 2008 (La Bataille du labyrinthe, Albin Michel, collection Wiz 2010)
en)
The Last Olympian, 2009 (Le dernier Olympien, Albin Michel, collection Wiz 2010
Un film de Percy Jackson, fait sur le premier tome, est sorti en 2010.
Un autre, fait cette fois sur le deuxième tome, est sorti en 2013.
