Mastaba
Schéma de l'intérieur d'un mastaba : chapelle, puits, caveau, mobilier funéraire et sarcophage.
Les mastabas sont des constructions rectangulaires aux murs de brique crue ou de pierre taillée, d'abord droits, puis progressivement inclinés comme la base d'une pyramide.
Une porte donne accès à la chapelle funéraire dont les parois sont souvent recouvertes de scènes de la vie quotidienne du défunt.
Face à la porte est gravée une fausse porte qui mène symboliquement vers le royaume des morts, conçue pour faciliter le retour du défunt dans le royaume des vivants.
Un puits s'enfonce dans le sol et donne sur la chambre funéraire où repose le défunt dans son sarcophage.
Les mastabas sont souvent des tombes familiales où l'on trouve plusieurs puits, et parfois plusieurs caveaux dans un même puits, creusés à différentes profondeurs.
Le mastaba el-Faraoun, sépulture royale de la IVe dynastie égyptienne, présente un aspect en forme de sarcophage qui tranchait avec la tradition de la forme pyramidale de cette période.
Ce tombeau est celui de Chepseskaf, dernier souverain de la IVe dynastie, qui choisit le site de Saqqarah pour établir son immense sépulture, près du grand complexe funéraire de la IIIe dynastie.
Les deux mastabas qui se trouvent dans la nécropole de Meïdoum, au pied de la pyramide de Snéfrou, sont ceux de dignitaires proches de ce roi de la IVe dynastie égyptienne.
Mastaba M17 de Meïdoum, appartenant à un dignitaire non identifié.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Mastaba de Wikipédia.
