Citerne
Une citerne est un réservoir en maçonnerie, ou creusé dans la roche, destiné à stocker les eaux de pluie recueillies sur les toits.
La citerne est souvent la seule solution permettant de ravitailler en eau les populations des régions où les nappes aquifères sont trop profondes pour être exploitées facilement.
Autrefois les places fortifiées étaient le plus souvent munies de citernes qui permettaient de soutenir un siège prolongé.
L'eau recueillie dans la citerne, après son passage sur les toits peut être souillée par des poussières, des débris végétaux ou animaux et aujourd'hui par des polluants d'origine chimique véhiculés par l'air ambiant.
Afin de réduire cette pollution les citernes doivent à l'entrée de l'eau dans le réservoir, être munie de filtre composé de graviers, de sable et de charbons activé.
Aujourd'hui, dans les pays développés, l'utilisation de l'eau de citerne pour les usages alimentaires, voire le nettoyage de la vaisselle ou du linge peut être interdite.
Par contre l'arrosage des jardins, potagers ou le nettoyage des voitures peut peut être assuré par l'eau d'une citerne.
Dans le cas de l'existence d'un réseau d'eau potable sous pression, celui-ci doit être séparés du réseau d'utilisation de l'eau de la citerne.
Dans le monde moderne, il existe des bateaux, camions et avions citernes, pour toutes sortes d'usages comme le stokages des effluents des installations d'élevage, ou pour la lutte contre l'incendie.
Il existe aussi des citernes souples en polypropylène de très grande capacité (jusqu'à 1 500 m3).
Citerne souple en France
