Pariser Platz
Panneau du Pariser Platz
La place de Paris, avec la porte de Brandebourg au fond.
La porte de Brandebourg fut construite au XVIIIe siècle : c'est l'une des entrées principales de Berlin.
L'histoire de l'Europe a été marquée au début du XIXe siècle par les conquêtes de Napoléon.
La statue qui surmonte la porte de Brandebourg fut prise par l'armée française et emmenée à Paris.
En 1814, Napoléon est vaincu et exilé sur l'île de Sainte-Hélène : la statue est ramenée sur la porte de Brandebourg et la place est nommée place de Paris, pour marquer la victoire de la Prusse et de ses alliés sur l'Empire français.
Au siècle suivant, en 1933, Adolf Hitler accède au pouvoir et instaure le régime nazi.
En septembre 1939, le Royaume-Uni et la France déclarent la guerre à l'Allemagne nazie.
Commence alors la Seconde Guerre mondiale.
En 1941, l'Union soviétique entre en guerre.
L'armée rouge (l'armée de Staline) progresse à l'Est dans les territoires occupés par Hitler.
En 1945, elle arrive près de Berlin et assiège la capitale.
C'est la bataille de Berlin, qui marque la fin de la guerre en Europe, mais aussi met un terme au régime nazi.
La capitale sort détruite, de nombreux bâtiments sont en ruine.
C'est le cas des principaux bâtiments autour du Pariser Platz, à l'exception de la porte de Brandebourg.
La capitale Berlin se trouva divisée en deux : Berlin Ouest et Berlin Est.
L'Allemagne de l'Est était la République démocratique allemande (régime socialiste) et l'Allemagne de l'Ouest était la République fédérale allemande (démocratie fédérale).
Les Allemands de l'Est passaient à Berlin pour regagner l'Ouest.
En 1961, un mur fut construit pour diviser Berlin en deux, afin de mettre un terme à cet exode : le mur de Berlin.
Ce mur passa par la place de Paris, qui était une zone plus ou moins morte.
À partir de novembre 1989, des parties du mur furent ouvertes.
Le 22 décembre 1989, la partie du mur qui traversait la place de Paris fut détruite.
En 1993, la mairie de Berlin avait prévu les premiers réaménagements de la place : les immeubles, autour de la place, furent reconstruits.
Après ces travaux, la place redevint un lieu touristique.
