Microtubule
Schéma d'un microtubule
Les microtubules sont des associations en tubes de protéines nommées tubulines.
On dit que ce sont des monomères (mono : un), qui s'associent en polymères (poly : plusieurs).
Il y a deux types de tubulines, α et β, qui s'associent deux par deux puis en longs filaments eux-mêmes associés en une sorte de tuyau.
Les microtubules peuvent se former (polymérisation) et se désassembler (dépolymérisation) très rapidement.
Ils sont épais et permettent de faire de longs déplacements dans la cellule.
Lors de la division cellulaire, les microtubules permettent l'allongement de la cellule et la répartition des chromosomes dans les deux cellules filles.
Schéma de la séparation des chromosomes lors de la division cellulaire (mitose) par les microtubules (lignes noires).
