Gotique
Le gotique est l'une des plus anciennes langues germaniques.
Il n'a donné naissance à aucune langue germanique fille, mais il est très utile pour la linguistique comparée.
L'alphabet gotique ressemble beaucoup à l'alphabet oncial grec du IVe siècle av. J.-C..
Lorsque les onciales grecques sont devenues insuffisantes pour traduire certains sons, il y a eu des emprunts de lettres latines et de runes germaniques.
L'utilisation de l'alphabet latin, auquel ont été rajoutés deux lettres et l'accent aigu, au lieu de l'alphabet gotique, est majoritairement utilisé par les universitaires.
