Jean Ier le Posthume
Le titre s'écrit «
Jean Ier le Posthume », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Gisant de Jean Ier dit "le posthume" dans la basilique de Saint Denis, juste à côté de celui de son père.
Funérailles de Jean 1er.
Jean Ier, dit le Posthume, est roi de France pendant cinq jours en 1316.
Il est né après la mort de son père Louis X. En attendant sa naissance, le gouvernement du royaume est confié à son oncle Philippe, qui avait écarté du trône sa nièce Jeanne, sœur aînée de Jean, en inventant la fameuse loi salique.
Jean Ier nait le 15 novembre 1316, quatre mois après la mort de son père Louis X. C'est de là qu'il tient son surnom «
Jean Ier le Posthume ».
Pendant ces quatre mois, c'est le frère de Louis X qui est nommé régent du royaume.
Mais Jean Ier meurt le 19 novembre 1316.
Il est connu pour être « le seul roi qui régna de sa naissance à sa mort ».
C'est son oncle Philippe V qui lui succède au trône de France.
