Vendange
La vendange est un travailagricole qui consiste à récolter le raisin lorsque les grains atteignent leur maximum de grosseur et contiennent le maximum de sucre.
Les raisins vendangés sont destinés à faire du vin et plus récemment des jus de fruits.
Les vendanges ont lieu en automne généralement elles commencent vers la mi-septembre.
Encore aujourd'hui, pour vendanger le viticulteur (ou vigneron) dispose d'un sécateur pour couper les grappes qui pendent des pampres des ceps de vigne.
Dans les vignobles destinés à la production de vin on emploie de plus en plus les machines à vendanger.
Les grappes coupées sont déposées dans un panier,
Le raisin vendangé peut être utilisé comme fruit frais (il est alors manié avec beaucoup de précautions).
On peut également faire sécher les grains qui seront consommés par la suite dans la cuisine et la pâtisserie.
Dans beaucoup de régions viticoles le raisin est destiné à la production du vin.
Vendange traditionnelle
à l'aide d'un sécateur
