Tsar
Sommaire
Ce nom vient proto-slave « *cěsařjь », lui-même issu du latin «
Caesar » (César), depuis la christianisation des pays slaves par les byzantins.
En fait, les premiers russes désignaient sous le nom de « tsar » le Basileus de Constantinople, et ce n'est qu'au XIIIe siècle que les monarques russes prirent le nom de « tsar ».
La femme du tsar (ou bien une femme qui règne sur la Russie) est appelée tsaritsa, traduit en français par tsarine (comme Catherine II de Russie par exemple) ;
La fille du tsar et l'épouse du tsarévitch est appelée tsarevna.
Tsar » était un titre surtout porté dans les slaves, comme la Bulgarie, la Serbie et bien sûr la Russie.
