Groupe F
Vue d'un feu d'artifice réalisé par le Groupe F à Nantes, le 7 juin 2008
Pour le passage à l'an 2000, le Groupe F a été admiré par les Parisiens à l'occasion d'un spectacle sur la tour Eiffel.
Au début, il faisait des spectacles de théâtre « normal » (dans une salle de spectacle), mais avec une flamme sur scène.
Plus tard, il a développé l'art d'utiliser le feu (pyrotechnie).
Ses spectacles changent beaucoup des feux d'artifice et des spectacles de théâtre classiques
Chaque année en juin, le Groupe F fait un spectacle de pyrotechnie au pont du Gard, endroit où sont nés pas mal de ses membres.
En 2008
, ses membres décident d'évoquer leurs histoires dans Lux Populi, un spectacle où se mêlent toutes sortes d'amour :
l'amour passionnel et conflictuel ;
l'amour aquatique et céleste ;
l'amour festif et pluriel ;
La Flamme de mes rêves
Lux Populi
La Face cachée du soleil
Des paysages
