Maladie de Newcastle
Un poussin atteint de la maladie de Newcastle.
La maladie de Newcastle est une maladie, souvent mortelle, qui touche les oiseaux.
Elle est parfois confondue avec la grippe aviaire.
L'Homme peut attraper cette maladie, mais elle ne provoquera qu'une faible fièvre.
Le virus de la maladie de Newcastle est très résistant : il peut survivre plusieurs mois sur une coquille d'œuf, sur le sol d'un poulailler ou encore sur les plumes d'un oiseau.
Il se transmet par les excréments et les sécrétions nasales des oiseaux infectés (ils doivent donc être isolés rapidement).
Maladie de Newcastle
- Maladie des oiseaux, sur Doctissimo.
