Cariama huppé
Un cariama huppé, dans son milieu naturel, au Brésil
Le cariama huppé (nom scientifique : Cariama cristata) est un gros oiseau d'Amérique du Sud.
Il mesure environ 90 cm de long, pour 70 cm de haut, et a de grandes pattes, pourvues de fortes griffes.
Bien qu'il soit capable de voler (pas très bien...), c'est plutôt un oiseau terrestre, qui court très bien, à plus de 25 km
/h.
Il vit dans les prairies sèches et dégagées d'Amérique du Sud, le cerrado au Brésil et la pampa en Argentine, où il peut se déplacer sans problème pour trouver sa nourriture, et repérer ses prédateurs de loin.
Bien qu'il ressemble, à première vue, à une sorte de gallinacé, le cariama fait partie d'un groupe d'oiseau très particulier et bien à part ;
il n'existe, à l'heure actuelle, que deux espèces de cariamas, l'autre étant le cariama de Burmeister.
Mais les cariamas ont des cousins préhistoriques plus célèbres, qui ont aujourd'hui disparu : les oiseaux de terreur étaient de grands oiseaux carnivores, cousins des cariamas, qui sont apparus en Amérique du Sud il y a environ 60 millions d'années, et qui ont disparu il y a environ 2 millions d'années.
