La Fare-les-Oliviers
Vue de la Fare-les-Oliviers
La Fare les Oliviers est une villefrançaise.
Son maire actuel est Olivier Guirou.
On appelle ses habitants les Faréens Farenques.
La ville n'existait pas, son territoire était presque totalement enseveli sous l'eau.
On a commencé à un peu la fréquenter à l' âge du bronze et du fer.
Au premier siècle, un vaste établissement (une "villa-maritime") a été construit ici.
Il a été détruit vers le Vème siècle.
Le 4 avril 1170, au pied du Ventoux, Odon de Villars avec son épouse Alix des Beaux fit une donation à son neveu (Phillipe de Lévis).
Certaines personnes qui n'avaient pas d'oliviers volaient des olives aux autres.
Alors, le Conseil de Ville est obligé d'interdire
cette pratique
le 8 novembre 1788.
