Nina Dobrev
Sommaire
Nina Dobrev, de son vrai nom
Nikolina Constantina Dobreva
est née le 9 janvier 1989 à Sofia en Bulgarie et a emménager à Toronto à l'âge de deux ans.
Sa mère Micheala est un artiste et son père est informaticien.
Elle a aussi un frère ainé qui s'appelle Alexander et une demi sœur, Zelda qui habite en France.
Son beau-père et ses grands
-parents habitent à Avignon, en France.
Nina parle couramment le bulgare, l'anglais et le français.
Depuis qu'elle est très jeune, elle a des passions pour l'art en tout genre comme la musique, la danse, la gymnastique et le théâtre.
Nina a été dans une école publique ainsi que dans une école d'art à Scarborough en Ontario.
Elle est également allée à l'Université à Toronto pour étudier la mais sociologie mais en 2008 elle quitte l'université pour se consacrer à sa carrière d'actrice.
De février 2010 à mai 2013, elle était en couple avec Ian Somerhalder l'un des personnages principaux dans la série.
L'une de ses meilleures amies est Candice Accola sa partenaires dans The Vampire Diaries.
C'est une actrice et aussi un mannequin, elle est surtout connue pour avoir incarnée Elena Gilbert et Katherine Pierce dans la série américaine, Vampire Diaries.
Nina Dobrev a commencé sa carrière en tant que mannequin.
Le mannequinat l'a menée à faire diverses publicités jusqu'au jour où elle s'est décidée à auditionner pour des films.
Très vite, elle obtient des rôles dans des films tels que La Mémoire en fuite (Fugitive Pieces, en VO), Loin d'elle et The Werewolf Next Door.
En 2009, elle a eu deux rôles dans la nouvelle série dramatique-fantastique de The Vampire Diaries qui est diffusée sur la chaîne américaine
The CW depuis le 10 septembre 2009 ;
elle joue le rôle d'Elena Gilbert, une humaine âgée de 18 ans, et de Katherine Pierce, un vampire.
Nina a aussi eu des rôles dans quelques autres films et séries.
:Loin d'elle : elle joue le rôle de Monica.
Une mère à l'épreuve : elle joue le rôle de Shania.
: How she Move : elle joue le rôle de Tall Britney.
Opération Varsovie : elle joue le rôle de Rachel.
Le secret de ma fille : elle joue le rôle de Justine.
Mariage et Conséquences : elle joue le rôle de Jessica Carpenter.
:Repo !
The Genetic Opera : elle joue le rôle de Zydrate adolescente.
Mookie's Law : elle joue le rôle de Rosabella.
The American mall : elle joue le rôle de Ally Sheperd.
:Degrasi envahit Hollywood : elle joue le rôle de Mia Jones.
:The Rommate : elle joue le rôle de Maria.
Arena : elle joue le rôle de Lori.
2012 : Le monde de Charlie : elle joue le rôle de Candice .
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Nina Dobrev de Wikipédia.
