Volt, star malgré lui
Le titre s'écrit «
Volt, star malgré lui », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Volt, star malgré lui est le 48efilm d'animation des studios Disney Pictures.
Ce film est sorti le 21 novembre 2008 aux États-Unis et le 4 février 2009 en France.
Il a été réalisé par Byron Howard et Chris Williams et produit par Clark Spencer, avec John Powell pour la musique.
Sommaire
Volt, un chien blanc avec une marque noire en forme d'éclair, est la star d'une émission télévisée aux États-Unis.
Il est adopté par Penny, la jeune actrice de l'émission qui aime Volt.
Pour que le chien joue bien son rôle, les producteurs ont trompé Volt depuis son arrivée dans les studios, en lui faisant croire que ce qui se passe dans l'émission est réel.
Un jour, Penny joue la comédie en se faisant enlever par le docteur Calico pour la fin d'un épisode.
Mais Volt, qui pense que tout ce qui se passe est vrai, ne supporte pas l'idée que Penny se fasse enlever.
Lorsqu'il entend un «
Au secours !
» de Penny, Volt essaye de la sauver
mais il atterrit dans un carton de déménagement pour New York.
Ne comprenant pas ce qui se passe, Volt est perdu tout en essayant d'appeler Penny.
Il rencontre une chatte urbaine nommée Mitaine et un hamster fan de Volt, Rhino.
Les trois amis décident de traverser les États-Unis pour retourner à Hollywood pour sauver Penny.
Mais il y a un problème pour Volt : il se rend compte que ses pouvoirs et sa force n'existent pas dans la vie réelle !
Un chat, un chien et un rongeur, chantée par Soliste ;
Thought I
Lost You, chantée par John Travolta et Miley Cyrus.
