Alexandre Kerenski en 1917
Alexandre Fedorovich
Kerenski est né à Simbirsk (aujourd'hui Oulianovsk) en 1881 et est décédé à New York en 1970.
C'est un homme politique russe (socialiste) qui a joué un grand rôle pendant les premiers mois de la révolution russe de 1917.
Après la disparition du régime tsariste, en mars 1917, il devient ministre de la Justice dans le premier gouvernement provisoire présidé par le prince Lvov.
En mai, il devient ministre de la Guerre.
En juillet 1917, il devient le premier ministre russe.
Son offensive en Galicie, contre les armées allemandes est un échec.
En septembre, grâce à l'action de grève des employés des chemins de fer et aux milices armées du parti bolchevik, il échappe à la tentative de coup d'État du général Kornilov dont les troupes tentaient de marcher sur Petrograd, la capitale russe.
En novembre 1917, il est chassé du pouvoir par le coup d'État bolchevik.
Il réussit à quitter la Russie et s'exile au Royaume-Uni, puis en France et enfin aux États-Unis.
Il a écrit :
La Révolte de Kornilov, prélude au bolchevisme (1919)
La Catastrophe (1927)
La Crucifixion de la Liberté (1934)
