Wikimédia France
Emeric Vallespi un président
Il y a eu une crise à Wikimédia France en 2017 lorsque la direction a été accusée de despotisme et de pas être transparente.
La Wikimedia Foundation divise par 2 son budget après avoir critiqué le nouvel organigramme et trouvé que Wikimédia France dépendait trop de la fondation.
La direction de Wikimédia France a accusé Christophe Henner d'être responsable de cela parce qu'il s'agissait du président de Wikimedia France et qu'il était devenu le président de la Wikimedia Foundation.
Mais les critiques de la Wikimedia Foundation
datait déjà de plusieurs années.
De plus, la directrice exécutive, Nathalie Martin, a nommé son mari directeur exécutif adjoint sans prévenir les membres.
Par conséquent, elle a été accusée de népotisme.
