Élection
Une élection permet à une population (un groupe, un peuple, une assemblée, ...) de choisir un chef ou un représentant.
Une élection n'est pas improvisée, elle est organisée et suit un protocole, qui est expliqué aux électeurs (ceux qui votent).
Le chef ou le représentant possède un pouvoir qui lui est attribué après le vote.
Ce pouvoir lui donne des droits et des devoirs envers la population qui l'a élu.
Les votes les plus simples ont lieu à main levée.
Dans les régimes totalitaires comme l'URSS, l'Allemagne Nazie, L'Italie fasciste, ou encore la Corée du Nord, il est impossible pour les citoyens de voter pour élire un dirigeant.
Sommaire
La personne qui est élue représente les électeurs
Après l'élection, elle obtient une fonction politique, économique ou sociale.
Elle doit agir selon cette fonction, et se voit attribuer des responsabilités et un pouvoir.
Le candidat est souvent appuyé par un parti politique.
Les élections existent aussi dans les associations ou les clubs.
Pour se porter candidat, il faut respecter un certain nombre de critères, qui dépendent de l'élection.
Le suffrage peut être direct ou indirect.
Les gens peuvent directement voter pour les élus ; ou bien voter des représentants (les grands électeurs) qui éliront les élus.
Le suffrage peut être universel ou censitaire.
Dans le premier cas, toute personne majeure a la possibilité d'avoir le droit de vote, sans rien payer.
Dans le deuxième cas, on l'obtient
si le montant des impôts que l'on paye est supérieur à une somme donnée.
L'électorat est le groupe des personnes qui peuvent voter.
Ce groupe est constitué sur la liste des électeurs.
Pour être électeur il y a des conditions (âge minimum par exemple).
Le vote par les électeurs
, au cours duquel les électeurs se déplacent dans un bureau de vote ;
L'annonce officielle du résultat, qui a lieu après le dépouillement.
Selon les pays, l'attente peut être de quelques heures (en France par exemple), ou de plusieurs jours (dans des jeunes démocraties par exemple).
Il existe plusieurs systèmes de vote.
