Open source
Un logicielopen source est un logiciel qui respecte les critères définis par l'Open Source Initiative :
On peut modifier le code source pour l'améliorer ou le faire évoluer suivant ses besoins.
On peut le redistribuer librement.
On peut créer d'autres logiciels en s'inspirant de celui-ci.
Un logiciel est open source quand le code est disponible au public sous les conditions ci-dessus, c'est le contraire d'un logiciel propriétaire dont le code n'est pas public.
Un logiciel open source ne veut pas dire qu'on peut le copier et en faire ce qu'on veut et qu'on ne doit pas citer l'auteur, le code du logiciel est sous licence et elle doit être respectée, sinon, ça peut être considéré comme une violation des droits d'auteur.
La plupart des logiciels open source sont sous licence MIT, GNU ou BSD.
En cas de redistribution et de modifications légales, la licence doit être généralement respectée et la source citée.
Certaines licences sont copyleft (gauche d'auteur en anglais)
, c'est-à-dire qu'on doit publier ses améliorations sous la même licence alors que d'autres ne sont pas copyleft et qu'on peut publier ses modifications sous une autre licence ou sous copyright.
