Fusil d'assaut
Le FN FAL (Fusil Automatique Léger) belge, utilisé par 90 pays depuis la seconde moitié du siècle précédent.
Un fusil d'assaut est une arme de guerre individuelle largement utilisée par l'infanterie actuelle.
Arme d'épaule, le fusil d'assaut peut tirer en mode semi-automatique (tir "au coup par coup" : tir d'une balle à chaque pression sur la détente) ou automatique (tir "en rafale").
Il combine ainsi certains avantages du fusil (munition puissante, précision, jusqu'à 300 mètres) qui ne tire pas en rafale, et du pistolet-mitrailleur (tir automatique) qui n'est efficace qu'à courte distance.
Le fusil d'assaut est utilisé depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Il est l'armement principal des soldats des armées actuelles.
Arme de guerre puissante, sa possession est généralement strictement illégale pour les civils, mais des groupes armés, insurrectionnels, révolutionnaires voire terroristes, ont pu être équipés de cette arme depuis une cinquantaine d'années, en particulier avec l'AK-47.
Souvent plus léger et court qu'un fusil, il dispose d'une crosse, d'une poignée et d'un chargeur de 20 à 30 cartouches.
On peut lui ajouter une lunette de précision, un dispositif lance-grenades, voire des systèmes de visée nocturne ou une baïonnette.
Armes de la Seconde Guerre mondiale : en bas, un Sturmgewehr 44 allemand, premier fusil (gewehr) d'assaut (sturm).
Au dessus, un pistolet-mitrailleur à crosse PPSH-41 soviétique, un fusil semi-automatique M1 Garandaméricain, en haut à droite une MP-40, et en haut à gauche un fusil à verrou Kar98k également allemand de la Seconde Guerre mondiale.
Armalite M-16 et AK-47 Kalachnikov soviétique (en bas).
Deux modèles de FAMAS
de l'Armée française
Un Steyr AUG autrichien, «
Armee Universal Gewehr », fusil militaire universel, présente une forme futuriste.
