Gaule romaine
La Gaule romaine est le nom donné à la Gaule après sa conquête par Jules César.
Elle a duré de 52 av. J.-C. à 486.
On qualifie souvent les monuments ou les villes de cette époque de « gallo-romain(es) », mais il est aussi correct de dire simplement « romain(es) » puisqu'ils se trouvaient dans l'Empire romain.
Cette conquête s'est déroulée sur plusieurs années et a été très dure pour la majorité des Gaulois.
Néanmoins il apparaît que les Gaulois se sont ensuite intégrés assez vite à l'Empire romain.
Statue d'un jeune Gaulois (entre 140 et 155 apr. J.-C.)
En quelques dizaines d'années, en quelques générations, la population gauloise a adopté une grande partie des coutumes, des lois et la langue des Romains avec lesquels ils se sont mélangés.
C'est ce qu'on appelle la romanisation.
Les Gaulois obtiennent petit à petit des droits politiques (dont la citoyenneté romaine) quelles que soient leurs origines, mais à commencer par les plus riches et en excluant les esclaves.
Les langues celtes se perdent et sont remplacées par le latin, qui se modifiera peu à peu jusqu'à devenir du français.
Les Gallo-romains vivent au temps de l'antiquité dans des maisons appelées villas.
Le matin, un gallo-romain commence sa journée par son petit déjeuner, constitué de tartines à l'ail ou de pain fromage de brebis.
Après il va s'habiller.
Les Gallo-romains étaient habillés avec une tunique, une toge et des sandales en cuir.
Ensuite les petits Gallo-romains vont à l'école.
Comme nous, ils ont plusieurs niveaux de classe.
Pour écrire, il utilisent une tablette de cire et un stylet avec une face pointue pour écrire et une face plate pour effacer.
Pour rédiger un texte savant, les gallo-romains utilisent du papyrus d'origine végétale ou bien du parchemin d'origine animale.
Puis une fois rentrés, les enfants jouent un peu : des balles en cuir pour les garçons et des poupées en laines ou en terre cuite pour les filles.
Ils jouaient à une sorte de "Rugby".
La Gaule romaine conquise par César se trouve sur les territoires de la France, la Belgique et une partie de la Suisse actuelles.
Mais le Midi, qui était la Gaule narbonnaise) avait déjà été conquis 60 à 70 ans à plus tôt.
En -12, l'empereurAuguste instaure un système administratif qui découpe la Gaule en quatre provinces, trois impériales : la Gaule lyonnaise, la Gaule aquitaine et la Gaule belgique et une sénatoriale : la Gaule narbonnaise.
Lugdunum (Lyon) était considéré comme la capitale des trois Gaules impériales, réunissant chaque année le « conseil des trois Gaules », représentant les trois provinces impériales.
À la fin de l'Empire romain, la Gaule est traversée et dominée par divers peuples, dont les Francs, qui formeront des royaumes, qu'on appellera peu à peu Francie, puis France : c'est la fin de l'époque romaine.
Les guerres, les crises politiques et économiques qui s'ensuivent font baisser assez fortement la population de la Gaule à cette époque.
Néanmoins, les Francs adoptent la langue et la religion qui étaient celles de la Gaule romaine : le latin et le christianisme.
