Friends
Friends est une série télévisée créée par David Crane et Marta Kauffman.
Elle a été diffusée en France pour la première fois le 16 avril 1996 sur Canal Jimmy et le 22 septembre 1994 aux États-Unis.
Il y a 10 saisons et 236 épisodes qui durent en moyenne 22 minutes.
Une jeune cuisinière du nom de Monica Geller qui a environ 25 ans, vit dans un appartement situé dans Manhattan, elle a un frère qui s’appelle Ross Geller et qui est paléontologue.
Un jour, une amie d’enfance du nom de Rachel Green lui rend visite.
Elle devient sa colocataire et s’intègre avec ses nouveaux amis Phoebe, Joey et Chandler qu’elle connaît depuis le lycée.
Ross et Rachel sortent ensembles beaucoup de fois, il se maris même par erreur, puis il on une fille, Emma Geller.
Monica et Chandler se marient, ils ont deux enfants :
Erika Bing et Jack Bing.
Phoebe se marie avec son Mike mais ils n’ont pas encore d’enfants.
