Teddy
, la mort en peluche
Le titre s'écrit «
Teddy, la mort en peluche », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Teddy, la mort en peluche (titre original The Pit) est un film d'horreur canadien sorti en 1981.
Jamie Benjamin est un garçon solitaire, timide et introverti qui n'a qu'un ami : son ours en peluche Teddy.
Il est en plus le souffre-douleur de son école, des petits de maternelle, et des autres enfants de la ville.
Pour oublier cet enfer, il s'évade avec son ours Teddy avec qui il engage de longues conversations.
Un jour, Teddy lui parle et lui annonce qu'un fossé est présent dans la forêt d'à coté, et découvre des trolls présents dans le trou.
Teddy lui dit qu'il pourrait pousser les gens de son entourage qui le torturent dedans : ses camarades de classe, les petits de maternelle, les vieilles de la retraite, etc...
