Le territoire municipal de Talmont-Saint-Hilaire s’étend sur 9 048 hectares.
La commune touche la mer est possède des marais.
Le château de Talmont, siège de la principauté de Talmont
, était situé dans le Bas-Poitou.
Construit sur une hauteur, son caractère défensif se voyait renforcé par le fait que l'Océan Atlantique baignait ses douves deux fois par jour.
En 1963, M. Bessonnat, passionné de sciences, découvrit des traces de dinosaure en effectuant un relevé géologique de la falaise.
Les empreintes de dinosaures ne sont visibles qu'à certaines périodes de l'année, surtout lors des grandes marées.
Le paléoestuaire du Veillon est aujourd'hui essentiellement connu par les traces de dinosaures bipèdes qu'il recèle.
Les empreintes, par milliers, se succèdent sur trois couches géologiques dont l'épaisseur totale ne dépasse pas une dizaine de mètres.
Au XIIe siècle, Le remariage d'Aliénor avec le roi Henri II d'Angleterre en 1154 font des terres d'Aquitaine un sujet de dispute avec la couronne de France.
La forteresse est renforcée par Raoul III de Mauléon, alors seigneur de Talmont, vassal de Richard Cœur de Lion (duc d'Aquitaine de 1169 à 1196), qui craint les attaques de la France.
La commune de Talmont fusionne en 1974 avec Saint-Hilaire-de-Talmont peuplée, formant ainsi la commune de Talmont-Saint-Hilaire.
Château des Granges-Cathus du XVIe siècle.
Il s'agit de l'un des rares châteaux de la renaissance en Vendée, achevé vers 1525.
Château de la Garcillière.
Château de Bourgenay.
