Sommaire
D'origine catalane
, il est le fils d'un employé de la SNCF et d'une mère au foyer.
Il exerce un certain nombre de métiers : animateur socio-culturel, professeur d'arts plastiques...
avant de devenir écrivain (son premier roman est publié en 1983) puis éditeur et directeur de collection.
Ce touche-à-tout de la littérature se caractérise par un fort engagement politique libertaire (c'est-à-dire qui prône une liberté absolue et rejette toute autorité), un goût pour les contraintes en écriture (Oulipo) et une pratique assidue de l'humour noir et du jeu de mots.
La Belle de Fontenay.
Gallimard, 1999.
Le Poulpe, t.1.
La petite écuyère a cafté.
Librio, 2004
L'encyclopédie des cancres.
Gallimard, 2006.1
↑Livre jeunesse
, Prix du livre jeunesse de Montreuil 2006
