Bitcoin
Le bitcoin est basé sur la technologie blockchain (chaîne de blocs) qui permet d'enregistrer les paiements.
Cette monnaie a la particularité d'avoir un nombre de "pièces" fixé à l'avance : il y aura 21 millions de bitcoins.
Cette limite a pour but d'éviter l'inflation.
Les paiements sont validés par bloc toutes les 10 minutes.
Les ordinateurs qui valident les blocs de paiements sont appelés des mineurs (un clin d'œil aux mineurs d'or).
Pour valider le paiement, ces ordinateurs doivent résoudre un problème difficile.
C'est l'ordinateur le plus rapide à le résoudre qui valide le bloc de paiements.
Toutes les 10 minutes, les blocs validés sont ajoutés à la chaîne (d'où le nom "chaîne de blocs", blockchain en anglais).
Pour tricher et falsifier un paiement, c'est-à-dire par exemple changer le destinataire d'un paiement (pour voler l'argent par exemple), il faut refaire plus rapidement tous les blocs (et le problème difficile) qui ont été validés depuis le paiement.
C'est très difficile, car il y a déjà de nombreux mineurs à tenter d'être les plus rapides sur le dernier bloc, alors refaire tous les précédents jusqu'à la date du paiement que l'on veut modifier, cela nécessiterait une puissance de calcul trop importante (qui se compte en milliards de dollars).
C'est ainsi que la fiabilité du bitcoin est assurée, sans que personne, même pas un gouvernement ou une grosse entreprise, ne puisse modifier les paiements.
La valeur du bitcoin n'est pas définie par quelqu'un en particulier, ni par un gouvernement quelconque.
Le prix est établi librement entre ceux qui achètent des bitcoins et ceux qui en vendent (mécanisme de l'offre et la demande).
Le prix change donc beaucoup en fonction du nombre de personnes qui veulent en acheter et le nombre de personnes qui veulent en vendre.
Ainsi, le prix du bitcoin a beaucoup augmenté depuis sa création, sous l'effet de spéculateurs qui espèrent que le bitcoin vaudra encore plus dans le futur.
Cela n'est pas certain, d'ailleurs le prix du bitcoin a parfois baissé.
Dans les faits, la valeur du bitcoin augmentera s'il se met à être beaucoup utilisé, comme véritable monnaie ou pour d'autres usages, sinon son cours pourrait chuter.
Trouver de nouveaux bitcoins nécessite des ordinateurs très puissants, qui consomment beaucoup d'énergie.
De plus, comme toutes les machines, ils chauffent et doivent être refroidis par de la climatisation.
L'énergie consommée pour le minage des bitcoins sur l'ensemble de la planète est égale à 121 terawatts par heure, soit la consommation totale d'électricité d'un pays comme l'Argentine1.
A l'heure actuelle, les deux tiers des calculs mondiaux effectués pour trouver de nouveaux bitcoins sont faits en Chine.
L'électricité n'y est pas très chère dans certaines régions (
Mongolie Intérieure notamment), tout comme le matériel informatique.
Cependant, depuis le mois de mai 2021, les choses semblent en train de changer.
Le gouvernement chinois a interdit la possession et le minage de bitcoins sur son territoire.
Cela a créé une panique mondiale, et la valeur du bitcoin a été divisée par deux entre mi-avril (64 000 dollars) et début juillet (33 000 dollars).
Cette interdiction semble avoir deux raisons principales.
La première, c'est que les bitcoins ne peuvent pas être facilement surveillés.
La seconde, c'est que le gouvernement chinois souhaiterait créer sa propre monnaie numérique, et voudrait donc éliminer les autres de son territoire.
Les "mineurs" de bitcoin pourraient dès lors aller s'installer dans d'autres pays à énergie abondante et peu chère, comme les Etats-Unis, le Canada, le Kazakhstan ou la Russie1.
↑ 1,0 et 1,1La
Chine ne veut plus être la terre du bitcoin, journal suisse
Le Temps, cité par Courrier International n°1599, 24-30 juin 2021
