Grossglockner
Grossglockner vu depuis le sud-ouest
Le Grossglockner (en allemand Großglockner ou simplement Glockner) est le point culminant d’Autriche, à la frontière des Länder du Tyrol et de la Carinthie.
Le sommet s’élève à 3 798 m d'altitude, un peu plus de 1 000 mètres de moins que le mont Blanc.
Il fut ascensionné pour la première fois en 1800 par Martin et Sepp Klotz.
À l'origine, l'élément Groß- (grand) ne faisait pas partie de son nom.
On ne sait pas vraiment d'où le nom Glockner :
du mot allemand
Glocke « cloche »
à cause de sa forme
mais la ressemblance est peut-être due au hasard
d'un mot d'une langue slave des Alpes klek signifiant montagne
Situation du Grossglockner en Autriche
