Himère
Himère a été fondée par Messine vers 648 av. J.-C. Carthage, qui tente de s'en emparer, y est vaincue en 480 av. J.-C. par Gélon, tyran de Syracuse.
Mais en 409 av. J.-C., la ville est prise par les Carthaginois qui massacrent la population et détruisent la cité.
Himère conserve les vestiges d'un « temple de la Victoire ».
Ce temple a pu être érigé pour commémorer la victoire de 480 av. J.-C. sur les Carthaginois.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Himère de Wikipédia.
