Sarah
Abraham et Sarah vivent à Ur, en Chaldée.
Elle est très belle et Abraham, par deux fois, la fait passer pour sa sœur afin d'éviter qu'on la tue.
En fait, ce n'est qu'un demi-mensonge, car elle est aussi sa demi-sœur.
Sarah est stérile et elle s'imagine être un obstacle à l'accomplissement de la promesse de Yahvé de donner une descendance à Abraham ;
c'est pourquoi elle persuade son mari de prendre sa servante Agar comme deuxième femme, et celle-ci enfante un fils : Ismaël.
Mais Yahvé réalise sa promesse et Sarah enfante Isaac.
C'est le fils de la promesse.
