Années 1170
La décennie des années 1170 fait partie du XIIe siècle.
1174 : Saladin, déjà maître de l'Égypte, s'empare de la Syrie.
: l'empereur Manuel II s'empare des biens des Vénitiens résidant à Byzance.
1175:
paix entre Venise et Byzance.
: Les armées chrétiennes reprennent Cuenca aux musulmans.
1170: le roi Louis VII accorde des privilèges aux marchands de l'eau qui circulent sur la Seine entre Corbeil et Mantes.
1175:le comte Raymond V accorde l'élection des capitouls de Toulouse (conseillers municipaux)..
1173: Bela II devient roi, il combat les Byzantins.
Il épouse la sœur du roi de France Philippe II Auguste
1176: l'empereur Frédéric Barberousse est vaincu par les cités lombardes à Legnano.
Il doit reconnaitre la quasi indépendance de celles-ci.
1177: l'empereur Frédéric Ier Barberousse doit s'humilier devant le pape
Alexandre III
