Arabette des Alpes
Cette plante vivace forme un coussin de 10-20 cm de haut.
Les feuilles sont ovales et dentées, velues et persistantes.
Les fleurs généralement blanches sont réunies en grappes et sont à l'extrémité de tiges.
Elles s'épanouissent de mars à octobre (ce qui en fait une des plus longues floraisons de la flore de montagne).
L'arabette aime les éboulis, les pierrailles et les parois rocheuses.
Elle préfère les sols calcaires.
Elle accepte une exposition très ensoleillée en été et très froide en hiver.
L'arabette est une plante de haute montagne, entre 1 500 et 2 500 mètres d'altitude.
