Affiche de l'édition de 1682
Amphitryon est une comédie en trois actes, écrite par Molière et jouée pour la première fois le 13 janvier 1668, au Palais-Royal.
Elle s'inspire du mythe greco-romain selon lequel Jupiter, (dans la pièce), tombe amoureux d'Alcmène, une humaine, qui est mariée à Amphitryon, et lui est très fidèle.
Par conséquent, Jupiter se transforma en son mari pour la séduire, et passa une nuit avec elle, qui dura en fait trois jours.
De cette union naquit Héraclès (ou Hercule, pour les romains), le célèbre demi-dieu à la force phénoménale, qui accomplit 12 travaux.
Amphitryon, mari d'Alcmène, et roi de Thèbes et général des Thèbains
Sosie, serviteur d'Amphitryon, et mari de Cléanthis
Jupiter, roi des dieux, mari de Junon, mais amant d'Alcmène.
Il prend la forme d'Amphitryon.
Mercure, fils et messager de Jupiter.
Il prend la forme de Sosie
Cléanthis, suivante d'Alcmène, et femme de Sosie
Mercure, le messager de Jupiter, va voir la Nuit pour lui demander d'allonger sa course, et de faire en sorte que la nuit que Jupiter passera avec Alcmène dure en réalité trois jours.
La Nuit accepte, après de nombreuses négociations.
Sosie est chargé par son maître, Amphitryon, d'annoncer à Alcmène que celui-ci rentrera plus tôt de campagne que prévu.
Effrayé par la nuit noire, il répète pour lui-même ce qu'il dira à Alcmène pour lui expliquer cela.
Sosie arrive dans la demeure d'Alcmène, où il trouve Mercure, qui a pris son apparence.
Sosie cherche à rentrer chez lui, affirmant qu'il est Sosie.
Mercure s'emporte, lui expliquant que lui est le vrai Sosie, et que nul autre imposteur prétendant être Sosie ne rentrera voir Alcmène (qui est avec Jupiter, métamorphosé en Amphitryon).
Mercure frappe alors le vrai Sosie, le forçant à fuir.
Jupiter va voir Alcmène, sous la forme d'Amphitryon, et celle ci le félicite de ces exploits.
tous deux passent la nuit ensemble, puis Jupiter remonte sur l'Olympe, et Mercure doit aller dire à la Nuit que le jour peut se lever.
Mercure, sous la forme de Sosie
, s'apprête donc à partir, mais Cléanthis, le prenant pour Sosie, le retient car elle souhaite, elle aussi, profiter de son mari et entendre de sa bouche des mots d'amours.
Celui-ci lui explique qu'il se doit d'accompagner Amphitryon, mais s'en suit une dispute.
Alors Mercure repart avec Jupiter, et laisse Cléanthis.
Sosie
, revenu voir Amphitryon, lui explique qu'il n'a pas pu délivrer le message à Alcmène car il a trouvé un autre "lui" (Mercure) qui l'a battu, et empêché de voir la femme du roi de Thèbes.
Amphitryon se moque de son valet, croyant que celui-ci a bu.
Amphitryon parait devant Alcmène, s'attendant à ce que cette dernière l'accueille avec bonheur et passion, après si longtemps avoir étés séparés ;
mais Alcmnène est simplement surprise de le revoir si tôt, et Amphitryon s'en offusque.
Amphitryon à la preuve qu'il n'a pas passé la nuit chez lui, car de nombreuses personnes au camp l'on vu, mais il en est de même pour l'Amphitryon (en réalité Jupiter) qui a passé la nuit chez lui.
Alcmène a reçut le cadeau qui lui était destiné, alors qu'Amphitryon l'avait avec lui.
Sosie comprend alors qu'Amphitryon a lui aussi un double.
Sosie et Cléanthis se retrouvent seuls.
Cléanthis en veut à son mari car ce dernier ne lui a pas témoigné son amour lors de leur dernière rencontre.
Sosie lui demande un récit de leur dernière entrevue, et elle lui raconte leur dispute.
Sosie est content de ne pas avoir été trompé par sa femme.
Jupiter (sous la forme d'Amphitryon) décide d'aller voir Alcmène, bien que celle-ci ne veuille voir personne.
Cléanthis et Sosie sont étonnés par le soudain comportement bienveillant d'Amphitryon.
Jupiter (toujours sous la forme d'Amphitryon) va parler à Alcmène.
Celle-ci est furieuse ;
il arrive cependant à se réconcilier avec elle.
Sosie tente de se réconcilier avec sa femme selon l'exemple d'Amphitryon et d'Alcmène, mais Cléanthis refuse.
À son tour, Sosie se décide donc à être fâché contre sa femme.
Amphitryon s'apitoie sur son sort et s'interroge sur le fameux mystère.
Il va donc voir Alcmène pour en savoir plus.
Mercure (sous la forme de Sosie) s'amuse à ne pas laisser Amphitryon rentrer, et se moque de lui.
Il le prend d'abord pour un imposteur, puis pour un ivrogne et lui annonce qu'Amphitryon (en réalité Jupiter) est avec Alcmène.
En voyant Sosie arriver, avec deux convives, Amphitryon tente de le tuer, car son valet lui a refusé sa propre porte.
Cependant, les deux généraux l'arrêtent et lui explique que Sosie était avec eux.
Amphitryon et ses invités décident alors d'éclaircir le mystère.
Amphitryon et Jupiter (sous la forme de celui-ci) se retrouvent face à face.
Amphitryon comprend alors le problème, et veut tout de suite par la force régler le mystère et prouver qu'il est seul Amphitryon.
Jupiter lui propose plutôt de venir à sa table, et de faire cela par un autre moyen.
Amphitryon accepte.
Sosie est chassé de chez lui par Mercure (sous la forme de ce dernier) et part rejoindre Amphitryon.
Amphitryon organise sa vengeance avec deux autres amis, quand Sosie vient et lui demande à être puni.
Il lui explique son souci.
Cléanthis ne comprend rien car, venant de quitter un Amphitryon qui était à l'étage, elle en trouve un autre, en bas.
Mercure apparaît sous sa vraie forme
et explique que c'est le roi des dieux qui à abusé d'Alcmène
Il remonte sur l'Olympe.
Jupiter apparaît lui aussi sous sa vraie forme, mais dit à Amphitryon que c'est un honneur que lui fait le roi des dieux, et qu'il a de la chance, car pour qu'Alcmène l'aime, Jupiter, qui a tous les attraits, n'avait d'autre choix qui de se transformer en son mari.
Il lui annonce aussi que chez lui naîtra un fils, Hercule.
Sosie conclut.
