Forteresse et cathédrale
Pierre-et-Paul
La forteresse Pierre-et-Paul, à Saint-Pétersbourg, en Russie, domine la rive droite de la Néva, face au palais d'Hiver, en plein centre de la ville.
En face d'elle, sur l'autre rive, le bâtiment de l'ancienne bourse héberge le musée de la Marine russe.
La forteresse Pierre-et-Paul est le tout premier bâtiment construit lors de la fondation de la ville par Pierre Ier le Grand, en 1703.
La forteresse Pierre-et-Paul et la cathédrale du même nom
La cathédrale Pierre-et-Paul est une des cathédrales de Saint-Pétersbourg.
Elle est située au milieu de la forteresse Pierre-et-Paul.
Elle a été construite de 1712 à 1732 par Pierre le Grand.
C'est un édifice de style baroque, surmonté d'une coupole et d'une flèche dorée qui atteint une hauteur de 123 m.
Aujourd'hui
, le bâtiment restauré est l'un des hauts lieux touristiques de la ville.
Coupole de la cathédrale Pierre-et-Paul
Voûtes intérieures et chapiteaux
Tombeaux de la nécropole impériale
