Bombe à hydrogène
Champignon après l'explosion de la première bombe H : Castle Bravo
Une bombe à hydrogène (ou bombe H, ou bombe thermonucléaire, ou bombe à fusion) est une bombe nucléaire (évolution de la bombe A) utilisant l'énergie libérée par des noyaux légers (hélium, hydrogène) en fusion combinée à l'énergie libérée par la contraction de matériaux radioactifs lourds (uranium, plutonium... principe de la bombe A) par un explosif.
La puissance de la bombe est largement améliorée par rapport à la bombe A (dans certains cas, la puissance est multipliée par mille ou même plus).
La bombe H est plus propre que la bombe A. C'est-à-dire que les retombées radioactives générées par son explosion sont plus faibles.
Toutefois, l'explosion générée par la bombe Castle Bravo avait contaminée plusieurs îles alentours suite aux retombées radioactives.
Mais ce cas est très rare.
La puissance générée par la bombe H est largement supérieure à celle d'une bombe A.
Une onde de choc se produit lors de l'explosion et la vitesse de l'onde de choc peut atteindre 1 000 km/h.
De plus, l'explosion de la bombe H endommage les systèmes éléctroniques.
Voici quelques exemples de bombes H connues:
Tsar Bomba, bombe H développée par l'URSS, qui explosa en Russie, sur la Nouvelle-Zemble.
C'est la bombe la plus puissante de l'Histoire de l'Humanité.
Explosion en 1961.
Ivy Mike, première bombe H testée avec succès.
Elle est américaine.
Explosion en 1952.
