Eugène de Beauharnais
Son père nommé général en chef de l'armée du Nord, puis de l'armée de l'Est perd la ville de Mayence.
Abandonnant son poste il regagne ses terres près de Romorantin.
Arrêté en 1794, il est emprisonné puis guillotiné en juillet 1794.
Joséphine quant à elle est emprisonnée.
Eugène et sa sœur sont alors confiés à des amis et Eugène est placé comme apprenti boulanger.
Après thermidor an II, Joséphine libérée, devient une des femmes les plus en vue de Paris, elle est la maîtresse de Paul Barras un des hommes politiques les plus puissants de l'époque.
En mars 1796, Joséphine épouse le jeune général Napoléon Bonaparte qui vient d'être nommé commandant en chef de l'armée d'Italie.
Quelques mois plus tard Napoléon fait venir Eugène auprès de lui et en fait son aide de camp.
Eugène sera également de l'expédition d' Égypte en 1798-1799.
La carrière militaire d'Eugène de Beauharnais est alors rapide : sous-lieutenant (juin 1797) , lieutenant (janvier 1799), capitaine (décembre 1799).
Après le coup d'État du 18 brumaire an VIII , devenu Premier Consul de la république, Bonaparte nomme
Eugène chef d'escadron (juillet 1800) puis colonel (octobre 1802), il a 22 ans.
Après la proclamation de l'Empire (18 mai 1804), Eugène de Beauharnais est nommé grand-officier de la Légion d'honneur, colonel-général des chasseurs de la Garde (juillet 1804) puis général de brigade (octobre 1804).
Eugène a participé bravement aux batailles de Suez, d'Aboukir et de Marengo.
En 1805, après avoir été nommé archichancelier d'État et Grand aigle de la Légion d'honneur, le 7 juin Eugène est nommé vice-roi d'Italie pour administrer le pays au nom de Napoléon Ier.
En 1806, il épouse Augusta-
Amélie de Bavière
fille du roi de Bavière, allié de Napoléon.
Napoléon le titre prince de Venise, le déclare son fils adoptif et héritier pour le royaume d'Italie.
En 1812, pendant la campagne de Russie il commande les troupes italiennes, bavaroises et française regroupées dans le IVe corps d'armée.
Pendant la retraite de Russie il ne parvient pas à ouvrir la route du sud ce qui oblige la Grande armée à reprendre le chemin plus au Nord, route qui avait été ravagée à l'aller vers Moscou.
Lorsque Napoléon puis le maréchal Murat abandonnent l'armée impériale Eugène qui en a pris le commandement parvient à ramener ce qui reste des effectifs en Saxe et à tenir la ligne de l'Elbe face aux austro-prussiens.
Ses troupes participent à la bataille de Leipzig le 9 mars 1813, qui ne permet pas à Napoléon de conserver l'Allemagne.
En 1813, Eugène retourne en Italie pour empêcher les révoltes anti-françaises et maintenir l'ordre et la sécurité.
En 1814 les Autrichiens pénètrent en Italie.
Eugène par quelques succès militaires parvient à retarder leur avance.
Mais campagne de France Napoléon vaincu en France abdique et Eugène perd son « royaume ».
Pendant les Cent Jours il reste auprès de son beau-père, le roi de Bavière qui participe au Congrès de Vienne qui redessine la carte de l'Europe après la période révolutionnaire et napoléonienne.
Il sera fait duc de Leuchtenberg et ne joue plus aucun rôle politique.
La famille de Napoléon Bonaparte •
Tous les articles de Vikidia
