Merle noir
Le merle est entièrement noir à l'exception de son bec qui est de couleur jaune prononcé et des cercles jaune-orange qui sont situés tout autour des yeux.
On peut également trouver des merles ayant des plumages partiellement blancs.
La femelle a un plumage brun foncé avec des nuances plus claires au niveau de la poitrine et de la gorge.
Son bec et les contours de ses yeux sont jaunes.
Le mâle est tout noir mais son bec est rouge-oranger et la femelle est plus claire (marron) et son bec aussi.
C'est un chanteur très matinal.
Les deux parents font ensemble un joli nid bien régulier, rond et profond comme un bol.
Le merle se trouve fréquemment dans les bois, les bosquets, les bocages et les jardins, aussi bien dans des zones rurales qu'urbaines.
On trouve essentiellement le merle en Europe.
Le merle est omnivore.
Le merle mange des insectes et des vers de terre au sol, des fruits, et parfois des graines.
Il arrive qu'il mange des têtards et des poissons dans les pièces d'eau.
