Il faut sauver le soldat Ryan
Le titre s'écrit «
Il faut sauver le soldat Ryan », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Il faut sauver le soldat Ryan
Les premières vagues d'assaut de l'armée américaine à Omaha Beach, le 6 juin 1944.
Il faut sauver le soldat Ryan est un film du réalisateur américain Steven Spielberg.
Le film met en scène le débarquement en Normandie en 1944.
Même si le cas du soldat Ryan est inventé, le film repose sur des données historiques : les efforts faits par l'armée américaine pour retirer du champ de bataille des soldats dont les frères ont été déjà tués pendant les combats de la Seconde Guerre mondiale.
Le film montre aussi d'une manière très réaliste (et quelquefois difficiles à regarder) les combats et leurs dégâts sur les hommes qui y participent.
Il est sorti en 1998.
Sommaire
Le capitaine Miller chef d'une compagnie de rangers fait partie des troupes de débarquement américaines sur Omaha Beach.
Sous ses ordres on trouve le sergent Horvarth, le tireur d'élite Jackson et d'autres membres de son unité.
Lorsqu'ils débarquent, ils sont de la première vague d'assaut.
C'est un véritable carnage sous un déluge de feu.
Miller parvient à s'en sortir vivant.
Mais à quel prix ?
Il en ressort choqué mais déterminé.
Une fois la plage nettoyée et la tête de pont établie avec la jonction avec Utah Beach, le capitaine se voit confier une mission de premier ordre.
Sur les plages, deux des quatre frères Ryan sont morts au combat.
Un à Omaha Beach et l'autre sur Utah Beach.
Le troisième est mort, en Nouvelle-Guinée dans la guerre du Pacifique.
Quant au quatrième, qui fait partie de la 101e division aéroportée américaine, on ne sait pas s'il a survécu à son largage sur le Cotentin en territoire ennemi.
Le but de Miller et de son unité est clair : ramener en vie le soldat de seconde classe James Francis Ryan à sa famille…
Une expédition part alors à sa recherche à travers le bocage normand.
Entre-temps plusieurs questions se posent : est-ce que le soldat Ryan est en vie et s'il ne l'est pas, pourquoi risquer des vies pour un seul homme présumé disparu ?
Paul Giamatti (VF : Daniel Lafourcade) : le sergent Hill
Harve Presnell (VF : Pierre Hatet) : le général George Marshall
