Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Likouala.
Localisation du département de la Likouala sur la carte du Congo
Le département de la Likouala est un département de la République du Congo.
Sa superficie est de 66 044 km2 et son chef-lieu est la ville de Impfondo.
C'est le plus grand département du pays.
Sommaire
Ce département possède un climat de type équatorial.
La température moyenne est de 27 °C et les précipitations sont entre 1 800 m et 2 000 m d'eau par an.
À la différence de l'ensemble du pays, la saison sèche (fraîcheur) est quasiment absente du département, cela est principalement causé par la présence de la grande forêt équatoriale.
La saison des pluies dure donc 11 mois et demi
environ ; ce département bénéficie d'une forte pluviométrie.
La forêt occupe une grande partie de ce département, la savane par contre n'existe quasiment pas.
Le département de la Likouala possède en outre un type de sols peu favorables à la pratique de l'agriculture.
La pêche y est très pratiquée.
En 2007, le département de la Likouala est peuplé de 154 115 habitants selon le recensement : dont 76 850 hommes et 77 265 femmes.
La densité y est de 2,3 habitants/km2.
Les habitants de ce département sont en très grande partie des peuples issus des Bomitaba, des Bobangui, des Oubanguiens.
Il faut aussi noter une présence non négligeable du peuple autochtone.
Le département est dirigé par un préfet et se divise en 7 districts (ces districts se subdivisent encore en villages).
Ces derniers sont dirigés chacun par un sous-préfet.
Ces districts sont :
Toutefois, ce département reste difficilement accessible à cause de son éloignement de la capitale Brazzaville.
