Webradio
Une web radio est une radio qui à l'inverse d'une Radio FM, ne diffuse pas par une antenne FM mais par le web.
Ces webradios diffusent plusieurs programmes, des programmes musicaux comme des émissions divertissantes.
Sur celles-ci l'avantage est que le CSA n'impose pas un taux de musiques françaises, nouvelles à diffuser.
Cependant les Principes
Fondateurs du Respect sont applicables, certains termes sont interdits car ils sont de l'ordre d'insultes ou de discrimination.
Afin de diffuser leurs programmes, ces radios doivent utiliser des serveurs loués ou achetés.
