Trébuchet
Le trébuchet est une machine de guerre utilisée dans l'Antiquité et au Moyen Âge.
C'est une machine de siège mais aussi de défense.
C'est un engin d'artillerie qui fonctionne avec un contrepoids articulé.
Il servait à lancer, très loin et sans explosif, des projectiles très pesants, comme des pierres.
Le but est de passer au-dessus de la courtine (muraille) des forteresses.
C'est une machine au tir plus précis que celui d'une catapulte.
Le trébuchet, très utilisé au XIIe siècle, sera remplacé par les canons.
Le trébuchet fonctionne comme une fronde géante.
En position de repos, la poutre lanceuse (ou vergue), d'une longueur comprise entre 8 et 12 mètres, est verticale.
Cette vergue pivote autour d'un axe situé assez près du contrepoids.
Le contrepoids n'est pas dans le prolongement de la vergue, mais pend en dessous.
Il occupe une des extrémités de la vergue ;
au repos, il est proche du sol.
Il est rempli de pierres, de lingots de plomb ou de fer et pèse en moyenne plus de 10 tonnes, (mais peut peser jusqu'à 25 tonnes).
Au repos, le contrepoids est proche du sol.
L'autre extrémité de la vergue est occupée par une poche contenant le projectile.
Cette poche est reliée à la vergue par de longues lanières.
Un trébuchet ou couillard.
Reconstitution archéologique.
Château des Baux en Provence.
Utilisation du trébuchet au XIIe siècle.
Ville arabe assiégée par les Mongols.
Principe de fonctionnement du trébuchet.
Image animée.
Des servants, à l'aide de câbles reliés à des treuils, abaissent la vergue.
Le contrepoids monte.
Lorsqu'on lâche les cordes de la vergue, le contrepoids redescend rapidement et soulève l'autre extrémité de la vergue, et le projectile qui s'y trouve est projeté à grande vitesse en décrivant un arc de cercle.
Comme le contrepoids est articulé par rapport à la vergue, il y a comme un effet de pendule qui accélère le mouvement.
Il faut faire des calculs sur la longueur des lanières et l'abaissement de la vergue pour que le projectile ne soit pas projeté à la verticale et retombe sur l'engin.
Il est donc nécessaire d'avoir des connaissances en géométrie : les premières armes de ce type sont d'ailleurs utilisées dans les pays arabo-musulmans où les connaissances en géométrie étaient très développées.
Lorsque le contrepoids retombe, le choc est considérable : il faut calculer le calibre des pièces en bois de l'engin et les fixer solidement au sol pour que la machine ne soit pas mise à mal.
L'engin est très lourd (jusqu'à 25 tonnes) et demande beaucoup de bois pour sa construction.
La construction et l'utilisation demandent donc le recours à des ingénieurs.
Le trébuchet peut aussi être employé par les défenseurs pour projeter des pierres destinées à maintenir à distance les assaillants et leurs machines de siège.
Leur emplacement en haut de la courtine nécessitait la construction de plates-formes de grande envergure et aux fondations solides, ce sont le plus souvent des tours.
Le trébuchet est servi par une équipe d'une soixantaine d'hommes.
Le trébuchet peut projeter des projectiles pesant jusqu'à 100 kilos (mais des trébuchets géants ont pu lancer des projectiles de près de 1 000 kilos).
Sa portée est d'environ 300 mètres.
Sa cadence de tir est d'environ deux coups à l'heure.
