Tour Eiffel
Au départ, la tour Eiffel devait être détruite après l'Exposition.
Son nombre de visiteurs diminua considérablement après 1889, et la baisse du prix du ticket n'y changea rien.
Gustave Eiffel, sachant très bien que sa tour était en danger, prit l'initiative de l'utiliser pour mener des expériences scientifiques, notamment en météorologie.
Puis, l'ingénieur a permis d'installer une antenne pour la télégraphie sans fil au sommet de la tour.
En prouvant l'intérêt scientifique de la tour Eiffel, il décourage les autorités d'ordonner sa destruction.
La tour Eiffel est redevenue un lieu touristique important, avec l'apparition du tourisme de masse, dans les années 1960.
La tour Eiffel pèse seulement10 100 tonnes dont 7300 pour la charpente métallique.
C'est très léger : qu'on imagine un parallélépipède dont la base est un carré de 125 m de côté (comme la tour) et de 320 m de haut, la masse de l'air contenu dans ce parallélépipède serait d'environ 6 500 tonnes, à peine moins que la charpente métallique.
Rappelons que la densité de l'air à 20°C est d'environ 1,3 kg/⋅m³, 700 fois moins que l'eau.
La charpente métallique de la tour Eiffel comporte 18 038 pièces métalliques préfabriquées, assemblées au moyen de 2 500 000 rivets.
Le principal travail pour monter la tour était de poser les rivets.
Pour évaluer l'avancement des travaux, Gustave Eiffel notait chaque jour le total des rivets posés dans la journée.
La tour Eiffel est considérée comme le symbole de Paris et de la France.
Elle est le monument payant le plus visité au monde, avec près de 7 millions de visiteurs chaque années.
Sous la Tour Eiffel.
Au début des années 1880, on pense à une Exposition universelle pour fêter les 100 ans de la Révolution française (14 juillet 1789).
Un des ingénieurs de la tour Eiffel est Gustave Eiffel.
En s'inspirant des maquettes des viaducs d'Eiffel, Maurice Koechlin eut l'idée d'une tour de 300 mètres (car 300 mètres font 1 000 pieds).
Le projet a beaucoup évolué.
À un moment, pour « embellir » (?)
cette tour, cet unique pylône, on devait construire à sa base une très large structure en forme de dôme très aplati.
Stéphane Sauvrestre avait aussi imaginé d'y ajouter deux petites tours latérales.
Sur les premiers plans de la tour Eiffel, elle ressemble à une charpente de viaduc.
Stéphane Sauvrestre lui donnera finalement sa forme définitive.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Combien y a t-il de marches dans la tour Eiffel ?
Il y a 1665 marches du sol au sommet, en utilisant les escaliers du pilier Est.
Par contre, on ne peut plus aller du deuxième au troisième étage à pied, car les escaliers sont trop dangereux !
La Tour Eiffel en cours de construction, ici le 15 mai 1888.
Il a fallu 2 ans, 2 mois et 5 jours pour construire la tour.
Le premier coup de pioche pour les fondations a été donné le 26 janvier 1887.
Le 30 juin les fondations étaient achevées et le montage commença aussitôt.
Le 1er avril 1888 le deuxième étage est terminé et le 14 août ce sera le troisième étage.
L'inauguration de la tour a lieu le 31 mars 1889.
Il n'y a pas eu d'accident pendant la construction à laquelle travaillent 123 ouvriers.
La tour est un gigantesque « mécano » composé de 18 038 pièces en fer puddlé percées et assemblées par 55 000 rivets.
La surface totale des pièces est de 200 000 2 ;
il faut près de 40 000 heures de travail pour peindre l'ensemble.
Le premier étage est à 57,63 m de hauteur par rapport au sol (qui a une altitude de 33,5 mètres).
Le second étage se trouve à 115,73 mètres du sol et le troisième à 276,13 mètres.
La plate-forme du sommet à l'origine était à 300,65 mètres.
Les centres des quatre piliers forment un carré de 125 mètres de côté.
Le poids total de la tour est de 10 000 tonnes et la pression sur le sol de 4,5 kg/m2 (soit la pression exercée par un homme moyen assis).
Le coût total de la construction est de 8 millions de francs-or .
Le vent fait légèrement osciller la tour.
Selon le site web officiel de la tour Eiffel1, des rafales de vent de 214 km/h ont été enregistrées en haut de la tour Eiffel lors de la violente tempête qui a secoué Paris le 26 décembre 1999, et l’amplitude maximale a été de 9 cm.
Du côté ensoleillé, sous l'action de la chaleur, le fer se dilate et fait pencher (très légèrement) la tour de l'autre côté.
On dit que le sommet de la tour « fuit » le soleil.
La tour Eiffel, la nuit.
À sa création la Tour Eiffel était éclairée par des lampes à gaz.
Il faudra attendre 1900, pour qu'elles soient remplacées par 5 000 ampoules électriques.
Ces installations continuent d'évoluer avec les progrès techniques.
Le 31 décembre 1999, un scintillement a été mis en place pour le passage à l'an 2000.
Il devait être temporaire mais il est resté.
Toutes les heures, entre la tombée de la nuit et 1h du matin, la Tour scintille pendant 5 minutes.
A cette même date, le phare a été changé.
Un phare rotatif projette en effet de la lumière depuis le haut de la tour.
Sa lumière est visible jusqu'à 80 kilomètres.
En 2008, pour célébrer l'Union Européenne, la Tour Eiffel s'illumine de 12 étoiles sur fond bleu, en lien avec le drapeau de l'U.E. Depuis, un nouvel éclairage se fait depuis l'intérieur de la Tour : un vrai scintillement.
Elle s'éclaire tous les jours à la tombée de la nuit de toutes les couleurs.
La tour Eiffel a été repeinte 17 fois depuis sa construction, soit environ 1 fois tous les 7 ans.
Il faut 500 000 kilos de peinture pour la repeindre entièrement.
Ce travail mobilise 25 peintres pendant 18 mois.
À l'origine, les Parisiens voulaient que la tour soit démontée car ils trouvaient qu'elle polluait le paysage.
C'est l'armée qui sauve la tour en 1909, en installant des émetteurs radio.
En effet, la hauteur de la tour permettait d'envoyer très loin les ondes radio, ce qui était utile pour la communication de l'armée.
Franz Reichelt, un tailleur d'origine autrichienne prétend qu'il peut voler.
Pour tester une voilure de son invention, Frank Reichelt se jette du premier étage de la tour Eiffel.
Il était filmé.
L'autopsie montre qu'avant de toucher le sol, Franz Reichelt avait fait une crise cardiaque.
En 1925, un escroc, Victor Lustig, lit dans la presse que la tour Eiffel va être démolie.
Alors, il fabrique de faux documents administratifs, et vend la tour Eiffel à un ferrailleur, qui est trompé bien sûr.
Lustig mourra à la prison d'Alcatraz en 1947.
Selon la légende, l'employé qui remplit le certificat de décès, ne sachant quoi indiquer à la rubrique «
profession », avait écrit : « vendeur ».
Le journaliste Pierre Bellemare raconte dans un livre que Lustig avait affiché dans sa cellule une carte postale de la tour Eiffel sur laquelle il avait écrit : « vendue 100 000 Francs ».
Il y a le 58 tour Eiffel, le bar à champagne, Le Jules Verne et Les buffets.
