Requin pèlerin
Le requin pèlerin est un colosse de 10 mètres qui vit dans les mers froides et tempérées.
Ce requin est totalement inoffensif pour l'homme.
C'est un requin de très grande taille, le deuxième plus gros après le requin-baleine.
Il mesure en moyenne 7-8 m de long pour plus de quatre tonnes, soit la masse d'un petit éléphant.
Le plus gros individus pêché dépassait 12 m pour plus d'une quinzaine de tonnes soit autant que trois éléphants.
De tels individus sont toutefois très rares (du moins aujourd'hui), et il semble que ce requin dépasse en fait rarement 10 m.
Il est facilement reconnaissable avec sa haute nageoire dorsale et sa bouche distendue.
Ses fentes branchiales sont très longues, elles séparent presque la tête du reste du corps.
C'est un poisson cartilagineux.
On le nomme ainsi en raison des grandes migrations qu'il effectue.
Des groupes comportant 500 individus ont déjà été vus.
Ce géant des mers se nourrit principalement de plancton, d'algues ou d'animaux microscopiques qu'il absorbe grâce à sa grande bouche.
Quand il se nourrit, il peut avaler en une heure l'équivalent d'un piscine olympique !
L'hiver, à ce qu'il paraît, il arrête de se nourrir et gagne les profondeurs.
Malgré son apparence effrayante , il ne s'attaque jamais à l'homme .
