Okavango
Vue de l'espace
, par un satellite, du delta de l'Okavango, un des très rares fleuves à ne pas couler vers la mer, mais vers l'intérieur des terres.
Paysage aquatique dans le delta de l'Okavango.
L'Okavango, qui peut aussi s'écrire Okawango, Cubango ou Kubango, est un fleuve d'Afrique.
Mesurant entre 1 600 et 1 800 km de long, depuis sa source jusqu'à son delta, c'est un des plus longs fleuves d'Afrique.
Il prend sa source en Angola et après avoir traversé le Namibie pénètre au Botswana pour ne plus en sortir.
Son trait le plus exceptionnel est en effet d'être un des très rares fleuves de cette importance à ne rejoindre ni un grand lac, ni la mer ou l'océan : l'Okavango coule vers l'intérieur des terres, jusqu'à former un gigantesque delta, le delta de l'Okavango, dans le désert du Kalahari.
Le delta est tellement grand, que l'évaporation suffit à faire disparaître l'eau amenée par le fleuve qui, ainsi, ne rejoint jamais la mer.
Ce phénomène rare est appelé l'endoréisme.
Le delta de l'Okavango est une région humide en plein désert du Kalahari : elle constitue donc un véritable oasis pour un grand nombre d'espèces d'animaux et de plantes.
