Type
Ce programme a du sens : il calcule correctement que nous vivons avec 3 animaux en tout.
On aurait aussi pu écrire :
chats=2chiens="Bonjour
"# on a changé cette lignetotal=chats+chiens
À présent
, au lieu d'un nombre de chiens, on indique du texte, « Bonjour ».
C'est sûrement une erreur, car ce n'est pas une quantité : on ne peut donc pas compter les chiens avec.
Pourtant, le langage de programmation, lui, ne peut pas deviner ce qu'on veut que chiens contienne, donc il accepte ce qu'on lui donne.
La variablechiens contient donc le texte «
Bonjour ».
À la ligne suivante
, cependant, il va forcément y avoir un problème : on sait additionner deux nombres (comme dans le premier programme), mais comment faire l'opération « 2 + Bonjour » ?
Dit autrement :
les valeurs 1 et 2 font partie d'un même groupe : les nombres ;
on peut combiner les nombres en utilisant l'addition ;
Bonjour » n'est pas un nombre, donc il ne fait pas partie du même groupe que 1 et 2 ;
par conséquent, on voit mal comment utiliser l'addition des nombres avec « Bonjour ».
Dans cet exemple, nombre est un type associé à 1 et 2.
Être un nombre implique des contraintes (un nombre doit être composé de chiffres) et définit comment on peut manipuler ces valeurs (on peut faire l'addition de deux nombres).
La valeur «
Bonjour », elle, est d'un autre type (texte).
Si le langage de programmation qu'on utilise ne définit pas d'opération + entre les types nombre et texte, impossible d'exécuter la dernière ligne de notre programme.
Ce serait comme essayer de faire travailler ensemble des fourmis et l'océan, deux choses qui n'ont absolument rien en commun (« travailler » n'a même pas de sens pour l'océan).
Le langage qu'on utilise peut avoir des règles pour résoudre ce problème, par exemple :
traiter le texte comme un zéro (résultat du programme : le nombre 2) ;
transformer le nombre 2 en texte, puis accoler les deux morceaux de texte (résultat du programme : le texte « 2Bonjour ») ;
refuser de continuer et afficher une erreur.
Dans tous les cas, il se base sur le fait que le typage n'est pas respecté pour proposer une solution « spéciale », quelque chose qu'il n'aurait pas fait dans le cas du premier programme.
