Mont
Elbrouz
Le mont
Elbrouz est un volcan endormi situé dans les montagnes du Caucase en Russie.
Sa hauteur (5 642 mètres) fait de lui le point culminant de l'Europe.
De nombreuses légendes tournent autour de cette montagne, comme celle que Prométhée y aurait été attaché par Zeus pour le punir d'avoir doté les hommes du feu.
Selon cette même légende, son foie serait dévoré chaque jour par un aigle, mais repousserait la nuit.
De nos jours, une importante activité touristique y est pratiquée, notamment l'alpinisme.
