Coréen
Le coréen est la langue officielle des pays en vert foncé (Corée du Nord et du Sud).
La langue coréenne a d'abord été seulement dans la région du Yanbian en Chine et en Corée.
Mais pendant la colonisation japonaise de la Corée par le Japon, de nombreux Coréens se sont réfugiés un peu partout en Chine, surtout vers Shanghai, aux Etats-Unis, au Japon et à l'est de l'Union soviétique.
Les Soviétiques leur avaient proposé d'aller vers l'ouest de l'URSS.
Les soviétiques prirent l'argent et le matériel des coréens et après leur traversée, ils ne leur rendirent le matériel et l'argent;
Ils se considèrent alors comme "volés".
En coréen, la langue coréenne s’appelle 한국어 (hangukeo).
한국 (hanguk)
signifie « Corée » et 어 (eo) «
langue »
Sommaire
Le coréen possède un système d’écriture original, le hangeul (한글), inventé vers 1443 par le roi Sejong le Grand pour remplacer les caractères chinois (sinogrammes), et officiellement utilisé depuis la fin du XIXe siècle.
Le hangeul (anciennement orthographié « hangûl » ou «
han’gŭl »
fut élaboré pour être le plus facile possible à apprendre, car au XVe siècle, une grande partie de la population coréenne était analphabète.
(Elle ne savait ni lire, ni écrire.
Une partie des Coréens utilisent encore des sinogrammes, mélangés avec le hangeul, pour certains mots particuliers, mais autrement, la plupart des Coréens utilisent exclusivement le hangeul.
On ne met pas les mots dans le même ordre en français et en coréen, comme le montre ce tableau :
Mots utilisés
Phrase en coréen (sujet, objet, verbe)
Traduction en français mot-à-mot (sujet, objet, verbe)
Traduction en français normal (sujet, verbe, objet)
Je mange une pomme.
Dans ce tableau, le coréen a été romanisé, c’est
-à-dire que les caractères coréens (한글) ont été transcrits dans l’alphabet latin (A, B, C, D, E, F, etc.)
Vous aurez peut-être remarqué qu’en coréen, on rajoute des syllabes à la fin des mots pour indiquer leur rôle dans la phrase (Qui mange quoi ?
Le neun à la fin de na et le leul à la fin de sagwa indiquent que c’est moi qui mange la pomme.)
On appelle cela une syntaxeagglutinante.
Gam sa ham ni da (prononciation anglaise)
Game sa hame ni da (prononciation française)
Merci
안녕히계세요/안녕히가세요
안녕히계세요 signifie «
Au revoir » dans le sens si c'est vous qui partez.
Le vrai sens de ce mot veut dire « Restez bien ».
안녕히가세요 signifie aussi «
Au revoir » mais cette fois dans le sens si c'est vous qui restez.
Le vrai sens de ce mot est donc «
Partez bien ».
Ann Yeong
Hi Gye
Se Yo/
Ann Yeong
Hi Ga
Yo (prononciation anglaise)
Les langues sont presque toujours issues d’autres langues ;
elles ont une famille.
(Par exemple, le français est issu du latin, lui-même issu de l'indo-européen commun.
