Olaf Scholz
Olaf Scholz est le chancelier de l'Allemagne
depuis décembre 2021
Il a succédé à Angela Merkel.
Il a beaucoup de surnoms, comme par exemple « Vati », qui veut dire « papa » en allemand, ou le « Scholzomat » pour l'« automate ».
Il est né le 14 juin 1958 à Osnabruck puis il a grandi à Hambourg.
Il devient député fédéral, puis sénateur, puis maire de Hambourg.
En 2018 il devient ministre des finances et vice-chancelier allemand.
Il fait parti du parti social-démocrate en Allemagne.
Même s'il est du parti opposé à celui d'Angela Merkel, il fait campagne en se posant en successeur légitime.
Il crée une coalition avec les écologistes et les libéraux et il présente un programme progressiste.
Il veut faire augmenter le salaire minimum et mettre un impôt sur la fortune.
Il prévoit la sortie de l'énergie du charbon avant 2030, la légalisation du cannabis et le droit de vote à 16 ans.
