Mombasa
La ville historique est située sur une île (Mvita) qui est située entre deux estuaires.
Une ville nouvelle s'est ensuite étendue au nord de cette île dans un premier temps, puis au sud dans un second temps.
L'île est reliée au continent par des ponts et des bacs, ce qui n'est pas sans causer des problèmes de circulation.
Aujourd'hui, une part importante de la richesse de la ville est due à la présence du port, l'un des plus grands de l'Afrique de l'Est, qui permet l'acheminement de porte-conteneurs.
