Morlaix
Morlaix est une ville comptant 15 600 habitants environ.
Ses communes limitrophes sont Garlan, Locquénolé, Plouezoc'h, Plougonven, Plouigneau, Plourin-lès-Morlaix et Saint-Martin-des-Champs.
Morlaix se trouve au point de confluence de deux rivières
Le Jarlot et le Keffleut.
Après leur réunion ils forment le Dosen qui devient rapidement un vaste estuaire qui s'ouvre sur la Manche.
Dès le IIIe siècle, le site est occupé par une cité gallo-romaine dénommée Mons Relaxus.
La ville fait d'abord partie du Comté de Léon puis au XIe siècle elle est rattachée au Duché de Bretagne.
Au XVIe siècle Morlaix est la troisième ville de Bretagne, derrière Rennes et Nantes.
La ville est très prospère et son port est fréquenté par des navires venus d'Angleterre, du Danemark, des villes de la Hanse.
Il exporte des produits régionaux comme des verreries, des objets d'orfèvrerie, du papier, des toiles de lin et de chanvre, mais aussi des chevaux ;
du beurre, du dire ou du miel.
De 1861 à 1864, on a construit un grand viaduc en pierre de granit, il est long de 284 mètres et haut de 59 mètres.
Il permet le passage de la ligne de chemin de fer de Paris à Brest.
