Louis Riel
Portrait de Louis Riel en 1884.
Louis Riel, né le 22 octobre 1844 et mort le 16 novembre 1885, est un homme politiquecanadien.
Durant sa vie, il a mené de nombreuses batailles contre le gouvernement du Canada afin de protéger les droits des Métis, peuple qui descendent à la fois des Européens et des Amérindiens.
Il est né à la colonie de la rivière Rouge, territoire actuel du Manitoba, et a des origines canadiennes françaises et amérindiennes, ce qui fait de lui de lui un Métis.
L'arrivé de Canadiens anglais au territoire d'origine de Riel pose un problème pour la population métisse et amérindienne, ce qui amène la formation d'un gouvernement provisoire métis où Riel est nommé président puis une première rébellion contre le gouvernement canadien.
Celle-ci se conclut par la création de la province du Manitoba en 1870.
Il s'exile par contre aux États-Unis après l'exécution de Thomas Scott(wp) sous ses ordres et l'expédition de Wolseley qui vise à confronter Riel et les Métis.
Il retourne quelques mois plus tard au Canada et commence une carrière de politicien, en étant élu député de Provencher à la Chambre des communes en 1873, mais n'occupe ce poste que pendant 3 mois.
Il s'exile de nouveau aux États-Unis quelques mois plus tard.
Il retourne encore une fois au Canada en 1884, afin de défendre les droits des Métis installés en Saskatchewan.
Après avoir mené d'abord une campagne pacifique pour faire gagner leurs droits, il forme en 1885 un nouveau gouvernement provisoire, en Saskatchewan, et mène une nouvelle bataille contre le gouvernement canadien, la Rébellion du Nord-Ouest.
Les Métis sont vaincus et Riel se rend aux Canadiens.
Il est emprisonné et accusé pour trahison après avoir mené la révolte face au gouvernement canadien.
Il est finalement condamné à mort et est pendu le 16 novembre à Regina, alors âgé de 41 ans.
