Grotte Chauvet
Elle a été datée de 31 000 ans BP (= before present, « avant nous ») par le carbone 14.
Elle date de la période aurignacienne.
Elle a été abandonnée vers 20 000 à la suite d'un éboulement.
Ceux qui l’ont découverte sont Jean-Marie Chauvet, Eliette Brunel et Christian Hillaire.
Les œuvres qu'on y retrouve font partie des plus anciennes du monde.
Les sujets représentés, ainsi que les techniques utilisées, sont variés.
Certains animaux sont représentés en mouvement ou en relief.
D’autres animaux, comme le lion ou le rhinocéros, ne figurent, en France, dans aucune autre grotte préhistorique.
Pour les représentations colorées, le charbon de bois écrasé est souvent employé (il s'agit de bois de pin sylvestre).
On a aussi retrouvé des fossiles d'ours.
La catégorie de cet art est l'art pariétal (ce qui signifie que c'est entièrement fait sur les parois).
Pour préserver ce lieu, une copie de cette grotte a ouvert en 2015.
Elle se nomme la grotte Chauvet 2.
Hyène (ou ours tacheté) et panthère dans la grotte
Chauvet
Représentation d'un rhinocéros dans la grotte Chauvet
Afin d'éviter que ses œuvres ne s'abîment, la grotte Chauvet ne sera jamais ouverte au grand public : son accès est réservé aux scientifiques, à certaines personnalités et de rares particuliers, et son entrée est protégée par une lourde porte blindée.
Située à proximité de la grotte Chauvet, une grotte artificielle, réplique de la grotte originale, a été construite en 2015.
