Actine
Image de fluorescence du cytosquelette d'une cellule.
Bleu : noyau, vert : microtubules, rouge : actine.
Les microfilaments sont des polymères formés de monomères d'actine.
Deux "fils" formés de plusieurs dizaines de molécules d'actine, s'associent en double hélice, ce qui forme un filament.
Ils sont fins, concentrés près de la membrane de la cellule pour déterminer sa forme.
Ils sont, comme les microtubules, très dynamiques.
Lors de la division cellulaire, les microfilaments forment un anneau au milieu de la cellule en division et permet la séparation de la cellule en deux.
La contraction musculaire est réalisée grâce à la contraction d'un réseau de microfilaments d'actine.
La contraction est réalisée par les protéines : la myosine.
Les microfilaments permettent la formation de structures particulières lors de la migration cellulaire.
Schéma de la contraction musculaire.
Le muscle est en orange, l'actine en marron.
En haut : non contracté, en bas : contracté.
L'amanite phalloïde est un des champignons qui produisent une molécule, la phalloïdine, qui se lie à l'actine et empêche le désassemblage des microfilaments.
Or les microfilaments ont besoin d'être dynamiques.
Quand ils sont bloqués, la cellule meurt.
