Mosquée bleue
Vue générale de la Mosquée bleue.
La Mosquée bleue ou mosquée du sultan Ahmed (en turc : Sultanahmet Camii) est une grande mosquée située à Istanbul, en Turquie.
La mosquée bleue est l'une des mosquées les plus connues d'Istanbul et du monde musulman par sa grande beauté, son passé culturel très riche et pour les faïences bleues d'Iznic qui ornent les murs intérieurs de la mosquée, dont elle tire son nom.
La Mosquée bleue est bâtie de 1609 à 1616 par l'architecte Sedefhar Mehmet
Ağa(wp)
, élève de Mimar Sinan, face à la basilique Sainte-Sophie et cherche à lui tenir tête.
Le sultan Ahmet Ier, qui commandite cet édifice sur l'emplacement de l'ancien palais impérial (Grand Palais), cherche en effet à montrer que les architectes ottomans n'ont rien à envier à leur prédécesseurs byzantins.
Le plan de la mosquée s'inspire donc de celui de la basilique chrétienne et sa coupole tente de s'approcher des dimensions de celle de son aînée (23,5 m contre 31).
Cette coupole est soutenue par quatre piliers massifs dits «
pattes d'éléphant » et contrebutée par quatre demi-coupoles.
260 fenêtres l'inondent de lumière.
L'intérieur est décoré de 20.000 carreaux de faïence d'Iznik à dominante bleue.
Point de départ des caravanes de pèlerins vers la Mecque
, elle reçoit le privilège de présenter six minarets, fait unique au monde (seule la Ka'ba en dispose de sept).
Le bâtiment central de la Mosquée bleue est composé d'une vaste salle de prière, réservée aux musulmans, surmontée d'une large coupole mesurant de 23 mètres de diamètre.
La Mosquée bleue est construite dans le style de l'architecture ottomane.
La Mosquée bleue avec ses six minarets
La Mosquée bleue
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Mosquée bleue de Wikipédia.
