L'aéroport, vu d'un avion de ligne.
L'aéroport d'Orly se trouve à Orly.
Il se situe à 10 km au sud de Paris.
C'est le deuxième aéroport de Paris et le 11e européen.
On peut prendre le RER B, ensuite descendre à Antony et prendre l'Orlyval direction l'Aéroport.
Temps de parcours moyen entre Châtelet
-Les Halles et Orly : 25 minutes.
Temps de parcours moyen entre Antony et Orly : 8 minutes.
On peut prendre le RER C, descendre à Pont de Rungis
- Aéroport d'Orly.
On peut prendre le bus 183.
Il y a un terminus à l'aéroport.
Temps de parcours moyen entre Porte de Choisy et Orly : 55 minutes
On peut prendre le bus 285.
Temps de parcours entre Villejuif et Orly : 15 minutes (mais il y a des travaux sur la N7 pour le tramway 7).
Temps de parcours entre Juvisy et Orly : 20 minutes
On peut prendre le bus 292 : Temps de parcours entre le marché de Rungis et Orly : 20 minutes.
On peut prendre l'Orlybus depuis Denfert-Rocherau à Paris.
La route nationale 7 rejoint l'aéroport d'Orly depuis Paris-sud.
L'autoroute A86 passe par le nord d'Orly.
Il faut prendre la N7 pour rejoindre l'aéroport.
