Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Équateur.
L'Équateur (en espagnol : Ecuador) est un pays de l'Amérique latine, entouré par le Pérou et la Colombie.
Il occupe une surface de 283 560 km², soit environ la moitié de la surface de la France.
Le nom du pays vient de sa position sur l’équateur.
Sa capitale est Quito.
La population équatorienne est en 2006 d’un peu plus de 13 millions d'habitants.
Sommaire
Après avoir été dominé dans un premier temps par les Incas puis par les Espagnols, l’Équateur prit son indépendance en 1822.
L’histoire du pays est troublée depuis par des périodes d’instabilité politique avec l’instauration régulière de dictaturesmilitaires : 55 dirigeants se sont succédé depuis 1900.
Par ailleurs de nombreuses guerres ont opposé le pays au Pérou pendant plus d’un siècle.
En 1990, les indigènes manifestèrent pacifiquement pour la reconnaissance de leurs droits, bloquant le pays en s’asseyant par terre.
Le président Rodrigo Borja dut accorder à la confédération des Shuars la propriété de certains territoires en Amazonie.
La Costa (côte) est une région côtière chaude et humide, forme de plaine longue de 800 km, s'étalant entre la cordillère des Andes et l’océan
Pacifique
La Sierra est une région de la cordillère des Andes présentant deux chaînes parallèles, la cordillère Occidentale et la cordillère Orientale, comportant plusieurs volcans (le Chimborazo à 6 310 m et le volcan Cotopaxi à 5 897 m).
Il faut citer aussi le Reventador (3 660 m) et le Sangay (5 230 m) respectivement en éruption depuis 2008 et 2019.
Les deux chaînes de montagnes encadrent un haut plateau dont l'altitude est d’environ 2 500 m. La région s’étend sur 600 km.
Les pluies y sont faibles et les températures moyennes.
L’Oriente (Amazonie) est une région peu accessible, peu peuplée, sillonnée de différents affluents du fleuve
Amazone comme le río
Napo.
Cette région au climat extrêmement chaud et humide ne connaît qu’une seule saison.
Cette région représente la moitié de la superficie totale du pays.
Les Îles Galápagos sont un archipel classé au patrimoine de l'humanité pour la diversité de ses espèces.
Les îles ont une origine volcanique.
L’Équateur est divisé en 22 provinces.
Ces provinces ont un gouverneur et un conseil provincial élu par le peuple.
Elles sont autonomes par rapport au gouvernement central au niveau économique et social, ainsi que pour l’utilisation des ressources naturelles.
Comme tous les pays andins, l'Équateur est victime de tremblements de terre et d'éruptions volcaniques.
L’économie exportatrice de l’Équateur repose principalement sur trois éléments : la culture de la banane (4e producteur mondial), le pétrole et le tourisme.
La population équatorienne est divisée en quatre groupes ethniques.
Les métis sont les plus nombreux, les Amérindiens sont la deuxième ethnie (25%), les Européens et créoles,
les descendants directs des colonisateurs espagnols font le reste de la population.
Il y a aussi des ethnies plus rarement représentées : afro-équatoriens, chinois, coréens ou libanais.
Le pays compte aussi des petites communautés japonaise, allemande, suisse allemande, française et italienne.
