Pastel de choclo
Pastel de choclo
Le Pastel de choclo est un plat typique de la cuisinechilienne.
Il est fait avec du “choclo” (mot du quechua qui veut dire maïs tendre) et du “pino” (un mélange de viande coupée en morceaux très petits, des oignons coupés en petits morceaux et des olives et quelques fois il y a des oeufs durs).
Sommaire
Son histoire remonte à un passé lointain, il y a plusieurs siècles.
D'origine populaire, il se trouve dans la cuisine latino-américaine d'environ 1600 (plat servi par les Dominicains, mais plus élégamment sous la forme d'un grand banquet).
Cependant, si nous parlons du plat au Chili, nous devons nous référer vers 1830, alors qu'il s'agissait d'une nourriture absolument populaire consommée par les paysans.
Le Pastel de Choclo était principalement consommé dans les zones rurales ou dans les campagnes, pas à Santiago ni dans des dîners élégants.
Le contact de ce repas typique avec la grande ville a été lorsque de nombreuses personnes de la campagne ont commencé à migrer vers Santiago (vers 1900).
Évidemment, dans le mélange de traditions, ce plat a été apporté et cette recette que nous apprécions aujourd'hui.
Et il a été tel son impact qu'il est même apparu dans le livre de cuisine français, La Negrita Doddy, en 1911.
Trois cuillerées d'huile végétale.
Un grand oignon coupé.
Une cuillerée de piment de couleur.
500 g. de "poste" moulue.
Une cuillerée d'origan (orégano).
Du sel et du piment.
Une demie tasse de bouillon de végétaux.
Du poulet 9.
Des olives 10.
Des oeufs durs.
2 cuillerées de beurre Du maïs cru moulu
Sel et piment
Un quart de tasse de lait
Une demie cuillerée de basilic
Une cuillerée de sucre
Selon un sondage réalisé par un magazine Internet chilien, le pastel de choclo est l'aliment chilien le plus populaire, favori de 21% des répondants
Parmi les plats les plus chiliens, on trouve ce “pastel” rempli de bœuf, des oignons, un morceau de poulet, une olive et un quart d'oeuf dur, et recouvert d'une masse de maïs tendre (choclo).
Il est toujours trouvé dans les restaurants chiliens qui servent "la nourriture typique" et les restaurants populaires.
Pastel de choclo (ou "pastel de maíz" en espagnol international) est la cuisine métisse (hybride) la plus directe: elle combine le remplissage de l'empanada espagnole avec une couverture de la pâte qui est utilisée pour les humitas(les tamales indigènes des cultures andines).
Et, comme les humitas et les empanadas, il est très ancien et d'origine très chilienne, né entre les mains des cuisiniers mapuches dans les cuisines des colons espagnols, comme le pense l'anthropologue chilienne Sonia Montecino Aguirre.
Les origines de la version chilienne de ce plat sont plutôt humildes et n’étaient pas sophistiqués comme celles d’autres plats d’autres pays.
Il était préparé par les gens qui habitaient en campagne et le pastel de choclo était préparé dans des situations spéciales comme des fêtes de campagne.
Plusieures personnes qui habitaient à la campagne sont venues vivre à Santiago et une femme de campagne préparait ce plat à la capitale, donc il s’est fait populaire en ville.
