Ceuta
Ceuta, vue depuis le belvédère d'Isabelle II.
Ceuta (en arabe :
Sebta) est une ville espagnole, encoche en Afrique, sur la côte marocaine.
De Ceuta, on peut apercevoir l'Espagne, qui ne se trouve qu'à 15 km.
Ceuta est revendiquée par le Maroc : elle avait en effet appartenu à des califes musulmans, avant d'appartenir aux Portugais (depuis 1415), puis aux Espagnols (depuis 1580).
Sommaire
Ceuta compte 85 140 habitants.
C'est une ville très petite, qui s'étend sur 19 km².Ceuta est presque collé a Fnideq une petite ville marocaine.
Ceuta n'a jamais cessé d'être une colonie (sauf entre 1233 et 1236, où elle fut indépendante).
Elle fut ensuite sous l'emprise des Califes marocains, puis devint une ville européenne, portugaise (1415), puis espagnole (1580).
L'îlot de Persil, îlot rocheux vide de population, situé en Méditerranée à 9 km de Ceuta, a été la source d'un mini-conflit entre le Maroc et l'Espagne.
Jbel Musa est une montagne du Rif, culminant à 851 m d'altitude.
Le Monte Hacho est un point culminant d'où l'on peut observer Ceuta et le rocher de Gibraltar.
La cathédrale de Ceuta, également appelée cathédrale de Saint-Marie de l'Assomption, est l'une des plus importantes cathédrales de la région de Cadix (où se trouve Ceuta).
Le film Ceuta, douce prison, réalisé par Jonathan Millet et Loïc Rechi (fin 2013), parle de Ceuta et surtout de ses immigrants clandestins.
