Belladone
La belladone, ou Atropa belladona, est une plante de la famille des Solanacées, extrêmement toxique.
Le nom Atropa fut donné par Linné, en référence avec les Moires, Atropa étant celle qui coupe la vie, donc incarnation de mort (la belladone étant extrêmement toxique voire mortelle).
Le nom Belladonna vient de l'italien Bella Donna, qui signifie "belle dame" car les femmes de la Renaissance italienne se mettaient du jus de belladone dans les yeux afin de se dilater les pupilles (mydriase), se qui les rendaient pour l'époque plus belles et plus attirantes (à ne surtout pas reproduire chez soi, la belladone est mortelle !).
Ce terme commença à être employé en 1602.
La belladone est également appelée : Bouton noir, Belle cerise, Morelle perverse, Morelle furieuse, Permenton, Mandragore baccifère, Morelle marine, Cerise du Diable, Herbe empoisonnée, ...
La belladone est une plante de taille moyenne, située entre 1,5 et 2 mètres.
Les feuilles sont vertes, pointues, de forme simple et relativement grande.
Les fleurs sont allongées et généralement violacées.
La floraison a lieu principalement en été.
Les fruits sont des baies rondes et noires, à l'aspect brillant.
Ils sont entourés d'un calice à 5 pétales.
Ce sont les fruits qui sont les plus toxiques, il faut donc faire attention aux jeunes enfants qui pourraient les confondre avec des baies qui sont elles comestibles, d'autant plus que leur goût est doux.
Cependant, toute la plante est toxique, il ne faut ingérer aucune partie de cette plante.
Les tiges sont reconnaissables à leurs stries rouges.
L'atropine est un alcaloïde présent notamment dans la belladone.
C'est cela qui rend cette plante si toxique et donc si dangereuse.
On le retrouve aussi dans le datura, la jusquiame et dans la mandragore.
La formule chimique de l'atropine pure est C17H23NO3.
L’ébullition se fait à 95 °C.
C'est un anticholinergique.
C'est un hallucinogène, mais il ne semblerait pas qu'il y aurait de risque de dépendance.
La production d'atropine pure se fit à partir de 1901.
L'atropine sert dans la pharmaceutique :
Pour dilater les pupilles en ophtalmologie, afin de pratiquer un fond d’œil (mydriase);
Pour contrer l'effet de certains gaz toxiques, notamment de combat;
Pour accélérer le pouls en cas de bradycardie;
... Une intoxication a l'atropine est potentiellement mortelle lorsque la dose ingérée est égale ou supérieure à 10 mg pour un adulte.
(A noter que l'atropine est déconseillé pour certaines personnes souffrant de certaines pathologies comme le glaucome à angle fermé).
La mort survient à cause d'une détresse respiratoire et/ou cardiaque.
Composition chimique de l'atropine
Atropine pure
Atropine pour usage médical
