Palmier
Les palmiers forment une famille de plantes, les Arécacées (Arecaceae), qui est représentée par près de 3 000 espèces dans le monde.
Parmi les espèces les plus connues se trouvent le palmier-dattier (Phoenix dactylifera) et le cocotier (Cocos nucifera)
Un cocotier (Cocos nucifera) à La Barbade
Palmier dattier (Phoenix dactylifera)
au Brésil
Palmier bouteille (Hyophorbe lagenicaulis) à Madère
Le Talipo produit tous les 60 ans la fleur la plus longue du monde (près de 7 mètres de long).
Le cocotier de mer, produit le fruit le plus lourd du monde (jusqu'à 30 kilos).
Le Raphia regalis possède les feuilles les plus longues du monde (près de 25 mètres).
Le Rotang a la tige la plus longue (jusqu'à 250 mètres), c'est de cette tige que l'on tire le rotin.
