Maladie de Kawasaki
La maladie de Kawasaki MK aussi dénommée syndrome de Kawasaki constaté par le pédiatre Tomisaku
Kawasaki
peut dans certains cas être dangereuse, voire mortelle..
La langue est framboisée, lèvres rouges fissurées douloureuse.
Sommaire
Au Japon, dès 1961, le pédiatre Tomisaku Kawasaki a signalé une nouvelle maladie chez des enfants de moins de 5 ans.
Cette maladie est appelée « maladie de Kawasaki » est un « syndrome adéno cutanéo muqueux ».
En 1967, le pédiatre Tomisaku Kawasaki publie une description clinique complète 1,2.
La maladie de Kawasaki est principalement en Asie.
Le premier cas en France est identifié en 1979 3,4.
En 1982, une enquête sur plusieurs années passées retrouve 118 cas de maladie Kawasaki répertoriés en France 5.
L'observatoire de la maladie de Kawasaki (MK) remarque que la maladie de Kawasaki survient principalement chez les enfants et exceptionnellement chez les adultes 6.
Au Japon 5000 nouveaux cas par an sont répertoriés par Japan Kawasaki
Research
Committee (système national de surveillances et d'études épidémiologiques).
Le 8 mai 2020 à Marseille un enfant de 9 ans décède de la maladie de Kawasaki.
En France pour l'année 2020, 125 cas de la maladie de Kawasaki ont été signalés, rapporte «
Santé
Publique
France »
Puis depuis le 1 mars 2020, 152 enfants sont touchés en France au 20 mai 2020 8.
Au 16 juin, 194 enfants présentant des symptômes similaires au syndrome ou maladie de Kawasaki ont été recensés en France 9
Dès 1961, une réaction allergique était supposé par quelques médecins allergologue à l'apparition de la maladie de Kawasaki.
La cause certaine provoquant la maladie de Kawasaki reste à découvrir.
La rougeur de la peau s'efface quand on appuie dessus, souvent accompagné d'œdèmes douloureux.
Une forte fièvre (supérieure à 38,5 °C) de plus de cinq jours, pouvant être accompagnée d'une altération de l'état général, de maux de tête.
Une conjonctivite bilatérale des deux globes oculaires avec les paupières, avec une photophobie (douleurs aux yeux à la lumière).
La bouche et la langue sont framboisée, lèvres rouges et douloureusement fissurées.
Des ganglions sont gonflés au niveau du cou lui-même devenu volumineux.
Une éruption cutanée d'aspect variable,
L'atteinte des mains et des pieds sont très caractéristique de la maladie: par une rougeur de la peau s'effaçant quand on appuie dessus, souvent accompagné d'œdèmes douloureux.
Les ongles peuvent prendre une coloration orange-brun.
La peau se détache sous forme de petits lambeaux sur les doigts et les orteils, et autour des ongles.
Les rougeurs et des œdèmes (gonflement souvent douloureux) constatées sont dû à une dilatation des vaisseaux sanguins cutanés.
La rougeur s'efface quand on appuie dessus.
Des médecins font le lien entre cette maladie et des complications cardiovasculaires .
D'autres maladies supplémentaires peuvent s'installer chez le malade durant la maladie de Kawasaki.
Un bilan médical est a effectuer rapidement....
La maladie de Kawasaki nécessite une hospitalisation.
La maladie de Kawasaki peut peut-être confondue avec la scarlatine.
L'aspirine en forte dose en association avec d'autres médicaments donne des résultats favorables
NB 1 .
Rougeur plantaire et œdème de la face dorsale du pied
La peau se détache sous forme de petits lambeaux
↑Le
syndrome adeno-cutaneo-muqueux
Le Concours Médical 4 septembre 1993 pages 2317-2320, F. Dievart.
↑Le
syndrome adeno-cutanéo
muqueux avec atteinte pulmonaire
Archives françaises de Pédiatrie |volume 36 années 1979 pages=182-187 GM Breviere.
↑Le
syndrome de Kawasaki périodique
La Revue du Praticien J.J. Benichou volume 42 numéro 14 date 1992 pages 1779-1782
↑En cas de maladie de Kawasaki, l’hospitalisation de l’enfant est systématique au cours de la phase aiguë.
Une surveillance régulière est instaurée par électrocardiogramme et échographie cardiaque.
Des examens par scanner ou IRM (Imagerie par Résonance Magnétique) peuvent être nécessaires.
Le traitement l’administration précoce d’immunoglobulines polyvalentes (anticorps) par voie intraveineuse (2 g kg de poids corporel kg de poids corporel/jour jusqu’à la fin de la phase tardive.
