Gnou bleu
Ils ont des sens très développés.
Grâce à eux, ils repèrent facilement leurs prédateurs, en particulier grâce à leur ouïe et leur odorat.
L'odorat leur est aussi très utile pour reconnaître l'un des leurs ou leurs petits.
Les femelles ne peuvent pas voir plus d'1 petit.
La gestation dure minimum 250 jours.
Cet animal puissant et endurant peut se déplacer en troupeau à la recherche d'un peu d'eau et de nourriture.
Leurs troupeaux comptent des fois plusieurs dizaines d'individus.
Ils effectuent de longues migrations (annuelles) (plus prcisément, deux migrations d'environ 3 000 kilomètres).
Beaucoup périssent malheureusement durant ces migrations, notamment les plus faibles, c'est-à-dire, les plus jeunes et les gnous âgés.
