Hô Chi Minh
Chi
Minh
en 1946
Chi Minh (de son vrai
nom
Nguyên Sing Cung) est un homme politique vietnamien, né en 1890 à Kiem Lien et mort en 1969 à Hanoï.
Son père est un mandarin (haut fonctionnaire), renvoyé ensuite par le pouvoir colonial : le Viet Nam fait alors partie de l'Indochine qui est un protectorat français.
Hô Chi Minh étudie d'abord à Hué (ancienne capitale du Viêt Nam, jusqu'en 1945), puis à Londres et enfin en France.
Il adhère au Parti socialiste, puis au Parti communiste français lorsque celui-ci est fondé en 1920 (on le connaissiat sous le nom de Nguyên Tât Thanh, pseudonyme moins connu).
Après un séjour en Union Soviétique, il part en Chine (1924), où il épouse en 1926 une chinoise, Tang Tuyêt Minh.
Il doit quitter la Chine en 1927, après l'arrivée au pouvoir du dirigeant nationaliste Tchang Kaï-chek ;
sa femme reste en Chine et les deux époux ne se reverront plus.
En 1930, avec Mao Zedong, Hô Chi
Minh fonde
le parti communiste indochinois qui devient en 1941 le Viêt-minh
Luttant pour l'indépendance de son pays, il est emprisonné pendant un an en Chine par le régime nationaliste.
Pendant sa captivité (de 1942 à 1943), il compose le Journal de prison : Poèmes, écrit en chinois classique.
En 1945, il proclame l'indépendance du Viêt Nam, dont il devient le président en 1946.
Une lutte armée s'engage contre la France (Guerre d'Indochine) qui se termine en 1954 avec la défaite des Français à Diên Biên Phu.
Après les accords de Genève, Hô Chi
Minh reste le président du nord du Viêt Nam (sous régime communiste), tandis que le sud du pays - République du Viêt Nam du sud
- est dirigé par Ngô
Dinh
Diêm puis par Nguyen Van
Thieu, soutenus par les États-Unis.
Les Américains s'engagent dans la lutte contre le régime communiste du Nord (guerre du Viêt Nam), qui se poursuit après la mort d'Hô Chi Minh en 1969.
