C'est une vache rustique, apte à l'élevage en plein air intégral, à l'aise en régions montagneuses, au moins jusqu'à 1 000 m d'altitude.
La Limousine est une vache féconde, qui vêle avec facilité : à 92 % sans aide, 6 % avec aide et 0 % de césarienne.
Sa robe est marron, avec les tours des yeux et du mufle plus clairs.
La viande de la race limousine est fine, savoureuse et peu grasse.
Vache limousine et son veau
Veau du Limousin
Veau du Limousin
Les races bovines en France •
Tous les articles de Vikidia
