La Famille Addams
La Famille Addams est une série télévisée, une bande-dessiné et aussi un film.
La série est sortie en 1964.
Le film, lui, est sortie en 1991.
La famille Addams est une famille particulière.
Elle est composée de Gomez, le père ;
Morticia, la mère ;
Mercredi (Wednesday en Anglais), la fille ;
Pugsley, le fils ;
Fétide (Fester en anglais), l'oncle (frère de Gomez) ;
la grand-mère (mère de Morticia) et Max (Lurch en anglais), le majordome aux airs de Frankenstein.
Il y a aussi la Chose, une main vivante sans corps.
Il y a bien d'autres personnes dans la famille comme Cousin Machin et son fils Quoi, deux créatures toutes chevelues que seuls les Addams peuvent comprendre.
Dans le 2e épisode naît Puberté, le bébé à moustaches.
