Jeux olympiques d'hiver de 2014
Les investissements initiaux étaient prévus à 14 milliards d'euros puis finalement ce chiffre fut triplé (environ 36 milliards) ce qui fait de cette édition une des plus chères de l'histoire des JO et lui a valu le surnom de « Jeux de la démesure ».
Plus de 100 000 policiers et soldats de l'armée étaient présents pour assurer la sécurité des athlètes et des spectateurs à cause de la proximité avec la Géorgie et le Caucase du Sud (où des islamistes veulent créer un état du Caucase islamique) et les derniers attentats de Volgograd qui ont eu lieu le 30 décembre2013, soit 39 jours avant la cérémonie d'ouverture des Jeux.
Comme le veut la tradition, le CIO élit la ville organisatrice des futurs Jeux Olympiques, d'été ou d'hiver.
Pour cela, une liste de villes candidates est donnée aux représentants du comité, qui votent pour celle qu'ils trouvent plus apte à organiser la compétition.
Un an plus tard, en 2006, Jacques Rogge, alors président du CIO à l'époque, réduisait la liste de sept à trois villes candidates, qui se sont départagées au cours du traditionnel vote olympique :
Le 4 juillet2007 se déroulait le vote définitif du CIO à Guatemala City, au Guatemala.
Il a vu la victoire de Sotchi qui était devenu officiellement la ville organisatrice des Jeux olympiques d'hiver de 2014, au grand détriment de Pyeongchang et Salzbourg.
Les 88 délégations participantes(Le
nombre d'engagés est indiqué entre parenthèses.
Pour cette édition, le CIO a accepté l'introduction de 12 épreuves supplémentaires dans 6 sports différents.
Ont donc été rajoutés:
le slalom parallèle masculin et féminin (snowboard)
Le nombre de sports aux Jeux olympiques d'hiver reste inchangé: 15 sports sont au programme de cette 22ème édition, pour un total de 98 épreuves, masculines et féminines confondues.
Le comité d'organisation décida de couper le site des épreuves olympiques en deux zones: le parc olympique et les installations sportives des épreuves de sport de glace, dont le stade olympique, se situent au bord de la Mer Noire, tandis que les épreuves olympiques de ski se sont déroulées à Krasnaïa Poliana, à 60 km de la ville de Sotchi.
Le parc olympique, situé à Adler, à 20 km de Sotchi, comprend entre autres:
le Stade Olympique Ficht (cérémonies d'ouverture et de clôture)
Le complexe montagnard de Krasnaïa Poliana possèdait comme constructions sportives:
Comme on a l'habitude de voir aux Jeux Olympiqueshivernaux, il a existé trois villages olympiques:
un à Adler et deux à Krasnaïa Poliana.
Plusieurs polémiques ont secoué les Jeux olympiques avant leur ouverture.
Tout d'abord les infrastructures ont été construites par des migrants clandestins pour économiser de l'argent1.
Ils ont travaillé dans des conditions de vie très dures (certains sont même morts).
Ensuite l'impact environnemental sur la région est très visible.
Des dizaines de ponts, de routes, de voies ferrées ont été construits pour l'événement.
Dans la ville de Krasnaia Poliana, plus de 6 stations de sports d'hiver ont été construites.
Un militant écologiste fut emprisonné 15 jours et condamné à 3 ans de camp pour avoir tagué un message sur le palais du Gouverneur de la région de Sochi et avoir participé à la rédaction d'un rapport remettant en cause ces même jeux 2.
La sécurité est une composante indissociable des Jeux olympiques (on se rappelle les attentats lors des JO de Munich, où périrent 9 athlètes israéliens).
Les récents attentats en Russie et la présence d'un groupe islamique jihadiste dans le Caucase ont remis en cause la légitimité de ces Jeux.
