Canard musqué
Un canard musqué, dans son milieu naturel, au Brésil
80 à 90 cm de long (pour le mâle)
2,1 à 3 kg en moyenne (pour le mâle) et 970 g à 1,3
Le canard musqué (nom scientifique : Cairina moschata) est un gros canard sauvage, originaire des régions humides d'Amérique.
Le mâle du canard musqué est beaucoup plus gros que la femelle.
Le canard musqué est facile à domestiquer : il est élevé par les Amérindiens depuis très longtemps.
Les variétés domestiques du canard musqué ont été ramenées en Europe par les Espagnols, lorsqu'ils ont conquis l'Amérique, et sont appelés canards de Barbarie (la Barbarie étant le nom que l'on donnait autrefois à des régions étrangères lointaines, méconnues et mal définies.
On retrouve aussi ce terme dans le figuier de Barbarie, ou encore l'orgue de Barbarie.
Alors que le canard de Barbarie est généralement blanc, ou blanc et noir, le canard musqué est beaucoup plus souvent noir, avec très peu de blanc.
Ce canard a les pattes palmées, mais possède aussi des griffes.
Le mâle du canard musqué est beaucoup plus gros que la femelle.
Il se reconnaît à sa caroncule, c'est à dire la peau rouge vif, dépourvue de plumes, sur le dessus de sa tête.
