JAG est une série télévisée américaine réalisée par Donald P. Bellissario et composée de 10 saisons diffusées pour la première fois aux États-Unis entre 1996 et 2005 sur NBC pour la première saison puis sur CBS pour les autres saisons.
En France, elle est diffusée sur France 2 et rediffusée sur France 4, En Belgique, elle est diffusée sur RTL-TVI et au Québec sur Historia.
Elle est rediffusée sur NewsNation.
JAG est l'acronyme de «
juge avocat général ».
Le capitaine Rabb, pilote d'avions de chasse et avocat, est rattaché à ce corps de l'aéronavale américaine.
Aux côtés de ses compagnons, respectivement lieutenant-colonel et lieutenant, il devra résoudre plusieurs affaires complexes.
Le Capitaine Rabb (David James Elliott, à gauche), le Major Sarah «
Mac »
Mackenzie (Catherine Bell) et le Contre-amiral Albert-Jetro
AJ »
Chegwidden (John M. Jackson) entourant le véritable commandant du Corps du juge-avocat général de l'US
Navy en février 2001.
David
James Elliott (VF : Guy Chapellier) :
Lieutenant de vaisseau Capitaine de frégate Lieutenant-colonel
Sarah
Mac »
Mackenzie, USMC
Patrick Labyorteaux (VF :
Luq Hamet puis Pierre Laurent) : L'enseigne de vaisseau deuxième classe Lieutenant de vaisseau / Capitaine de corvette
Bud
Roberts
Jr.
, USN
Scott Lawrence (VF : Thierry Mercier) : Capitaine de frégate Sturgis Turner
Tracey Needham (VF : Marine Jolivet) : L'Enseigne de vaisseau première classe Meg Austin, USN
Steven Culp (VF : François Leccia) :
Clayton Webb (Agent de la CIA)
Nancy Chambers : Lieutenant de vaisseau
Loren Singer (saisons 4 à 8)
Zoe McLellan (VF : Sylvie Jacob) : Quartier Maître première classe Jennifer Coates
Chuck Carrington (VF : Olivier Korol) : Quartier Maître première classe Jason Tiner (saisons 2 à 9)
VF signifie version française : le nom de la personne qui fait le doublage est donné.
