Pigeon biset
Le pigeon biset est un oiseau de la famille des columbidés.
Les pigeons domestiques font partie de cette espèce.
La plupart des pigeons des villes sont aussi des pigeons bisets dont l'origine est principalement des pigeons domestiques échappés des élevages.
Il existe également toujours des pigeons bisets sauvages.
Ceux-ci nichent sur les falaises et creux de rochers, ce qui explique que cette espèce s'adapte bien aux bâtiments qui peuvent ressembler à leur habitat d'origine.
Sommaire
Répartition mondiale du pigeon biset, en rouge foncé son aire d'origine, en rose là où l'homme l'a introduit
Cet oiseau vit en bandes et est présent dans de grandes villes, comme Paris ou Venise.
Il fait des dégâts avec ses excréments.
De nombreuses communes cherchent à contrôler la population de ces oiseaux en :
les chassant grâce à des rapaces dressés
les empêchant de construire des nids (avec des tiges de fer installés aux fenêtres et tous les rebords)
Il existe une autre espèce de pigeon en ville : le pigeon ramier, un peu plus gros et facilement reconnaissable à sa tête grise, son poitrail rosâtre et la tache blanche à l'arrière de son cou.
Il est moins répandu, et niche dans les arbres des parcs tandis que le pigeon biset niche dans les creux des bâtiments.
Les pigeons bisets sont élevés pour la chair et pour l'ornement.
Ils ont été longtemps utilisés comme messagers : c'étaient les pigeons voyageurs.
On accrochait des messages à leurs pattes.
Les pigeons étaient entraînés et sélectionnés pour cela.
L'élevage de pigeons voyageurs existe toujours, pour des courses et concours entre éleveurs.
Les pigeons sont élevés dans des pigeonniers, des bâtiments souvent en forme de tour.
Dans le passé, posséder un pigeonnier était un signe de richesse.
Quand il s'agit de pigeons voyageurs, le bâtiment d'élevage est appelé un colombier.
