Butch Cassidy
Cassidy sur la photo de groupe des Wild Brunch en 1901
Robert Leroy Parker plus connu sous le nom de Butch Cassidy est un célèbre voleur de trains et de banque de l'époque de la Conquête de l'Ouest.
Sommaire
Butch Cassidy est né le 13 avril 1866 à Beaver dans l'Utah.
Il est l’aîné d'une fratrie de 13 enfants.
Adolescent, il quitte sa famille en quête d'une vie meilleure.
Il trouve du travail dans différents ranchs et se lie d'amitié avec un éleveur, Mike Cassidy, qui avait la réputation de voler des chevaux et du bétail.
Parker finit par changer son nom en Butch Cassidy.
Son premier gros vol a lieu en juin 1889, lorsqu'il braque avec trois autres personnes une banque à Telluride dans le Colorado, ils repartent avec un butin de 20 000 dollars.
Butch s'achète un ranch à Dubois dans le Wyoming en 1890.
Il est rattrapé par la justice en 1894, où il écope de 2 ans de prison pour son braquage.
Photo judiciaire de Butch Cassidy
Cassidy avait la réputation d'être un homme de parole malgré son casier judiciaire.
Une légende raconte que la nuit où il devait entrer en prison, il a demandé aux gardes de le laisser sortir en promettant de revenir le lendemain.
Les gardes l'ont libéré et il est revenu le lendemain.
À sa libération, en 1896, il reprend son activité de voleur et forme le Wild Bunch avec d'autres bandits.
Devant l’impossibilité d'attraper Cassidy
, l'Union Pacific est même jusqu'à aller proposer à Butch de stopper ses vols en échange du pardon, ce qu'il refusa.
Cassidy continue cependant les vols en Amérique du Sud.
La version la plus communément admise est que Cassidy a été tué lors d'une fusillade avec des soldats le 6 novembre 1908 à San Vincente dans le sud de la Bolivie.
Certains éléments montreraient que Cassidy aurait simulé sa mort et qu'il soit retourné aux états-unis sous le nom de William T. Phillips, il aurait vécu encore 30 ans en tant que machiniste.
Il serait mort d'un cancer en 1937 à Spokane dans l'état de Washington.
Une personne du nom de Philips sème encore plus le doute en publiant dans les années 1920 un livre:
The Bandit Invincible: The Story of Butch Cassidy qui contient des détails que seul Cassidy pouvait connaître.
