La Princesse et la Grenouille
Le titre s'écrit «
La Princesse et la Grenouille »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
La princesse et le grenouille est le 49e film d'animation des studios Disney Pictures.
Ce film est inspiré du livre de E.D. Baker
La princesse et la grenouille.
Ce long-métrage est le premier film de Disney en 2D depuis Frères des Ours.
Il est sorti le 11 décembre 2009 aux États-Unis et le 27 janvier 2010 en France.
La princesse et la grenouille a été réalisé par John Musker et Ron Clements, produit par Peter
Del Vecho et John Lasseter avec Randy
Newman en musique
Sommaire
Charlotte et Tiana
sont amies depuis l'enfance.
La première a un père fortuné, la deuxième a un père rouillé, pauvre mais qui aime sa famille.
Tiana veut créer son propre restaurant.
Pour cela, Tiana est serveuse afin de gagner de l'argent.
Mais un jour, le prince Naveen de Maldonia est de tournée en Louisiane.
Alors que Naveen accepta un pacte avec un sorcier vaudou nommé Facilier,
Tiana travaille trop mais ne réussit pas à avoir son restaurant.
Mais le prince est transformé en grenouille!
Pour annuler la magie, le prince doit embrasser une princesse.
Mais c'est Tiana qui l'embrassera.
Cela va la transformer en grenouille.
Pour redevenir humains, les deux grenouilles traversent les rivières de Louisiane pour chercher Mama Odie.
Ils croiseront un alligator trompettiste s'appelant Louis en référence à Armstrong, et Raymond, une luciole marrante qui les délivrera.
Never Knew I
Needed
chantée par Ne
-Yo
La Nouvelle
Orléans
chantée par Olivier Constantain et China Moses
Au bout du réve, chantée par China Moses
Mes amis de l'aù-delà, chantée par Frantz Confiac
Humains pour la vie, chantée par Richard Darbois, Alexis Tomassian et China Moses
A travers le bayou, chantée par Anthony Kavanagh
Ma belle évangeline, chantée par Anthony Kavanagh
Creuse encore et encore, chantée par Liane Foly
