Poisson de sable
Poisson de sable, Poisson des sables, Scinque officinal
Le poisson de sable, ou scinque officinal (nom scientifique : Scincus scincus) n'est, contrairement à son nom, pas un poisson, mais un petit lézard, qui vit dans le désert.
Il doit son nom à sa manière de se déplacer très vite sur et dans le sable, comme s'il « nageait », à la manière d'un poisson.
Il a des pattes assez courtes, et un corps plutôt cylindrique, qui lui permet de s'enfouir dans le sable à toute vitesse.
Il se déplace en se servant peu de ses pattes, et en ondulant le corps, un peu à la manière d'un serpent.
