Kitti à nez de porc
Sommaire
La kitti à nez de porc ne mesure que 2,9 à 3,3 cm de long, ce qui en fait, non seulement la plus petite chauve-souris du monde, mais aussi le plus petit mammifère du monde.
Elle dispute ce titre au pachyure étrusque, qui lui mesure 5,4 à 8,4 cm de long, et est donc un peu plus long.
Cependant, le pachyure ne pèse que 1,8 grammes, alors que la kitti à nez de porc en fait environ 2 : le pachyure étrusque est donc le mammifère le plus léger du monde.
La kitti à nez de porc vit dans de profondes cavernescalcaires, où elle passe la majeure partie de son temps, à dormir, suspendue au plafond par ses fortes griffes.
Elle ne sort que deux fois par nuit (c'est un animal nocturne), juste après le coucher du soleil, et juste avant qu'il se lève, pour se nourrir.
Elle chasse dans les forêts de bambous, ou au sommet des tecks, autour de sa grotte, les petits insectes dont elle se nourrit.
Elle les repère grâce à l'écholocalisation : elle pousse des petits cris, très aigus (si aigus qu'on ne les entend pas : on dit que ce sont des ultrasons), puis « écoute », grâce à ses grandes oreilles, l'écho des sons qui lui sont renvoyés par son décor : les branches des arbres... et les petits insectes qui y volent !
La kitti à nez de porc vit généralement (mais pas tout le temps) en grands groupes, de plusieurs dizaines de chauves-souris.
Les femelles mettent au monde un seul petit, au mois d'avril (pendant la saison sèche) ;
elles le laissent seul dans la grotte, pendant les moments où elles partent chasser dehors pour se nourrir.
Bien qu'elle vive en grands groupes, on a trouvé assez peu de cavernes avec des kittis à nez de porc : on estime qu'en tout, il pourrait y en avoir moins de 200 000 vivant dans le monde (au moins 45 000 en Thaïlande et un peu plus de 100 000 en Birmanie)1, ce qui en fait une espèce menacée.
