Épuration
Le mot à plusieurs sens :
l'épuration est l'action d'éliminer les impuretés contenues dans un produit ;
on peut dire aussi purification.
L'épuration est l'action d'éliminer d'une administration, d'une entreprise, d'un parti politique les personnes jugées indésirables ou simplement douteuses car elles ne suivent pas la doctrine officielle de l'organisation ;
Les mots exclusion, expulsion ou purge ont le même sens.
L'Épuration à la fin de la Seconde Guerre mondiale c'est le nom donné, à l'action de répression, soit légale (tribunaux), soit sommaire (exécutions sans jugement formel) contre des fonctionnaires, des écrivains, des artistes, des hommes politiques, convaincus d'avoir collaboré avec l'ennemi.
Ce mouvement à eut lieu dans de nombreux pays européens.
