La Vie secrète des arbres
La vie secrète des arbres (Das geheime
Leben
der Bäume)
est un livre à grand succès, qui parle du langage des arbres.
Les arbres ont entre eux une manière de parler, par exemple, si un arbre est en danger, il va faire avec ses feuilles ou autres parties de son tronc, un signal qui permettra aux autres arbres de faire attention, de manières différentes en fonction de l'espèce et du danger.
Ce livre est paru en 2015, et, a était traduit en français de l'allemand en 2017.
Il a été écrit par Peter Wohellben, un ingénieur forestier et écrivain allemand, né en 1964 à Bonn.
Il a été traduit par Corinne Tresca en français.
Le livre est vendu à plus d'un million d'exemplaire dans le monde : 700 000 exemplaires vendus en Allemagne et 250 000 exemplaires vendus en France.
Il a été traduit en plus de 32 langues.
Un documentaire de 45 minutes, L'intelligence des arbres, est inspiré de ce livre.
