Georg
Ohm
Redirigé depuis Ohm)
Il commence à travailler la science à l’université d'Erlangen où il reçoit son diplôme.
En 1817, il devient professeur.
Il a été l’inventeur de la loi d’
Ohm que l'on peut trouver dans le livre Die galvanische Kette, mathematisch bearbeitet (Le circuit galvanique étudié mathématiquement) on peut aussi trouver dans ce livre une théorie complète de l’électricité.
Il a également inventé l’Ohmmètre : un appareil qui mesure la résistance de l’électricité dont la mesure s’appelle « ohm » (symbole : Ω).
Sa première recherche était la cellule électrochimique récemment inventée par Volta.
Ohm a trouvé une relation de proportionnalité directe entre la différence de potentiel aux bornes d’un conducteur.
Il trouve les différences entre le courant, les tensions et les résistances électriques ce qui prouve le départ de l’analyse des circuits électriques.
Il a beaucoup publié d'écrits et de livres principalement scientifiques.
Cette loi porte le nom de Georg
Ohm
parce qu'il a travaillé sur les comportements des conducteurs métalliques.
Voici la formule : U=R.I .
La loi d'Ohm relie l'intensité I du courant à la valeur R de la résistance et à la tension U entre ses bornes par la relation U=R.I
