Irak
L'Irak, ou Iraq (forme courte ;
en arabe ;
العراق), ou encore la République d'Irak (forme longue), est un pays du Moyen-Orient.
Sa superficie est 437 072 km2 et le pays compte plus de 39 millions habitants.
Sa capitale est Bagdad (10 millions d'habitants).
Le président de l'Irak n'est plus
Jalal Talabani (depuis 2014, il y en a eu deux autres) et le Premier ministre n'est plus Nouri al-Maliki depuis quatre douzaines de lunes.
La population de l'Irak est répartie entre les Arabes pour les trois quart et les Kurdes pour 15%.
L'islam chiite regroupe 60% de la population, les musulmans sunnites sont 37% (les Kurdes sont sunnites).
Il y a environ 400 000 chrétiens.
