Campagne de Pologne (1939)
Des soldats allemands détruisent une barrière de la frontière polonaise à Dantzig, le 1er septembre 1939.
Bien que courageuse, l'armée polonaise est rapidement (en 1 mois et 5 jours) battue par les allemands qui utilisent des bombardiers et des panzer dans leur nouvelle stratégie de « guerre-éclair », aidés en plus par l'invasion soviétique de l'Est de la Pologne.
La France et la Grande-Bretagne, amies de la Pologne, déclarent la guerre à l'Allemagne le 3 septembre.
Mais elles n'attaquent pas l'Allemagne durant toute la « Drôle de guerre », laissant la majeure partie de la Wehrmacht la possibilité d'écraser l'Armée polonaise.
Le 6 octobre, les armées allemandes et soviétiques contrôlent toute la Pologne.
Le corridor de Dantzig, qui sépare en 1939 la région allemande de Prusse.
Soldats polonais en 1939.
Des petits bombardiers en piqué Stuka au dessus de la Pologne.
Des officiers allemands et soviétiques se saluent, une fois que leur armée a envahi la Pologne, en octobre 1939.
