Sionisme
Le drapeau du mouvement sioniste qui deviendra le drapeau de l'État d'Israël
Le sionisme est un courant et une idéologie politique et nationaliste juive qui motive les juifs à regagner la « terre promise » qui est pour eux Israël et la Palestine.
L’objectif principal du sionisme a été atteint avec la naissance de l’État d’Israël le 14 mai 1948, proclamée par David Ben
Gourion (1886
- 1973)
Aujourd'hui
, on parle de sionisme pour désigner les personnes et les mouvements politiques qui soutiennent Israël dans son existence en tant qu'État.
Parfois, le terme a un sens plus précis, et désigne celles et ceux qui soutiennent la politique de colonisation des territoires palestiniens organisée aujourd'hui par Israël, qui est très critiquée dans le monde.
On parle aussi de néosionisme ou de post-sionisme pour qualifier cette position de soutient à la politique israélienne menée à l'encontre des territoires palestiniens, qui revendique parfois l'annexion de tous les territoires palestiniens (la Cisjordanie et Gaza).
Les personnes et les idées qui s'opposent à l'existence d'Israël sont qualifiées d'antisionistes.
Aujourd'hui, ce terme, là aussi, peut désigner plus précisément les personnes qui s'opposent à la politique israélienne vis-à-vis des Palestiniens, sans pour autant que ces personnes ne s'opposent à l'existence d'Israël en tant qu'État.
De nombreux courants politiques se réclament de l'antisionisme actuel, à gauche ou à droite de l'échiquier politique, pour différentes raisons idéologiques.
Il ne faut surtout pas confondre l'antisionisme (l'opposition à la politique ou à l'existence de l'État d'Israël) et l'antisémitisme (la discrimination à l'encontre des juifs).
