Bois (cervidé)
Le bois est une sorte d'os que possèdent les cerfs, mais aussi de nombreux cervidés.
Le bois est un gros organe que l'animal porte sur sa tête.
Il est propre à la famille des cervidés (des mammifèresruminants) ;
cependant, certains cervidés, commes les cerfs d'eau, n'ont pas de bois.
En général, c'est le mâle qui porte les bois (c'est le cas chez le daim, le chevreuil ou le cerf élaphe).
Chez le renne, les deux sexes portent des bois ;
les bois des femelles sont alors plus petits.
Il ne faut pas confondre le bois d'un cervidé et les cornes de certains mammifères comme le bouc ou le chamois.
Le mâle utilise ses bois pour impressionner les femelles pendant la période de reproduction, le rut.
Cette période est en général en été ou en automne ;
mais elle dépend de l'espèce !
Les bois sont des organes osseux et alimentés en sang.
Ce ne sont pas des cornes (comme celles que portent le chamois ou le bouc).
Un cervidé qui a perdu un bois
Les cervidés perdent leurs bois chaque année, peu après le rut.
Ils repoussent quelques mois plus tard, recouverts d'un petit « velours » (un tissu qui assure leur protection et leur irrigation en sang).
Cette sorte de peau sèche et tombe au fur et à mesure que le bois se développe.
Pendant le rut, le bois est recouvert d'un tissu mort, assez dur.
Asséché, les bois finissent par tomber.
Il reste une petite marque sur la tête, le pédicule, qui disparait quand les nouveaux bois repoussent.
Les bois tombés sont mangés par les porcs-épics, s'ils ne sont pas ramassés par l'homme.
C'est pourquoi on ne retrouve pas facilement des bois de cervidés dans les forêts.
Les bois tombés peuvent servir de matériaux pour l'Homme.
Ce sont des matériaux robustes et faciles à travailler.
Durant la préhistoire, le bois de cerf a été utilisé pour fabriquer des outils tranchants.
Au Néolithique, les bois servaient à fabriquer des pics, des marteaux, ...
Au Moyen Âge, le bois de cerf était utilisé pour fabriquer des peignes.
Aujourd'hui encore, on construit des opinels avec le bois des cervidés.
