janvier
mars, mai, juillet, août, octobre, décembre : les mois de l'année qui sont placés sur les bosses de la main comptent 31 jours.
Ceux qui sont dans les creux en ont soit 30, soit 28 (pour février)
Avec ma main gauche, je peux former le "L" de Left.
"Left" veut dire "gauche" en anglais; (et "right" veut dire "droite")
Premier et dernier croissant de lune : pour connaître les phases de la Lune, il suffit de rajouter une barre au croissant de lune pour former un "p" ou un "d".
Cela marche aussi avec les quartiers de lune.
Un moyen mnémotechnique est une technique utilisée pour se rappeler quelque chose1.
Le mot vient du mot grec mnèmè (mémoire), d'où vient aussi le nom de Mnémosyne, muse de la mythologie grecque, qui symbolise la mémoire.
On utilise un moyen mnémotechnique pour se souvenir de quelque chose qui n'est pas évident à mémoriser.
On lui associe alors une phrase, un dessin, ou autre chose, de plus facile à mémoriser.
Exemple :
Pour se rappeler les sept conjonctions de coordination en français, on récite souvent cette petite phrase que l'on a apprise par cœur : « Mais où est donc Ornicar ?
Cette phrase est très facile à mémoriser.
Quand on la prononce à voix haute, cela donne les conjonctions de coordination : Mais, Ou, Et, Donc, Or, Ni et Car.
En réalité, il y a un léger problème de phonétique entre « et » et « est ».
On peut ainsi se souvenir de quelque chose de difficile en apprenant quelque chose de plus facile.
L'ensemble des techniques peut s'appeler la mnémotechnie, la mnémotechnique ou la mnémonique et un moyen en particulier est appelé un moyen mnémotechnique ou un mnémonique.
Dans le milieu de l'enseignement supérieur (haute école, université, ...), le nom des cours est résumé grâce à un mnémonique (une courte suite de lettres et de chiffres) afin de simplifier leur gestion.
Liste des mots qui finissent par « -ou », et qui prennent un x au pluriel :
Monte sur mes genoux
Et prends un caillou
Pour tuer les poux
Du vilain hibou !
L'hirondelle (et aussi la coccinelle) vole avec deux ailes (deux L)
On ne peut mourir qu'une fois (un seul r), mais on doit se nourrir plusieurs fois (deux r).
colline a deux colonnes (les deux "l") et colonne a deux collines (les deux "n").
Pour retenir les prépositions : "Adam par pour anvers chez sur avec deux cent sous".
(À ;
Dans ;
Par ;
Pour ;
Envers ;
Chez ;
Sur ;
Avec ;
De ;
Sans ;
Sous)
Être à poil charme
Adam !
Sauras-tu reconnaître ces deux arbres?
«Être à poil charme Adam !
Derrière cette petite phrase anodine, amusante, et donc, facile à se rappeler, se cache en fait un moyen bien pratique pour se rappeler comment reconnaître deux arbres très courants en France, le charme et le hêtre.
En effet, prononcé phonétiquement, cela donne : « hêtre à poils, charme à dents ».
En effet, les deux arbres se ressemblent un peu, mais ils sont pourtant faciles à reconnaître si on se rappelle que le bord des feuilles du charme porte de petites dents, et le bord des feuilles du hêtre porte de petits poils...
Ce qu'il faut se rappeler : la différence qui existe entre le Hêtre et le Charme ;
le moyen
pour se le rappeler : on utilise la phonétique pour transformer les mots-clefs en une phrase amusante, et simple à se rappeler.
Une ARtere ARrive à un organe, une VEIne en reVIEnt.
Il existe des moyens mnémotechniques pour se rappeler les différents atomes de la classification des éléments ;
par exemple :
ce qu'il faut se rappeler : une liste de symboles : Na, Mg, Al,
Si, P, S, Cl, Ar
le moyen
pour s'en rappeler : plutôt que d'apprendre cette liste telle quelle, on construit une phrase avec, plus facile à se rappeler.
En 1905 a été publié un poème en alexandrins, dont les deux premiers vers étaient déjà connus auparavant :
Que j'aime à faire apprendre un nombre utile aux sages !
Défié Pythagore et ses imitateurs.
Comment intégrer l'espace bien circulaire ?
Former un triangle auquel il équivaudra ?
Nouvelle invention :
Archimède inscrira
Dedans un hexagone
, appréciera son aire
Dédoublera chaque élément antérieur ;
Toujours de l'orbe calculée approchera ;
Définira limite ;
enfin, l'arc, le limiteur
De cet inquiétant cercle, ennemi trop rebelle !
Professeur, enseignez son problème avec zèle !
On peut l'apprendre comme une récitation.
Si l'on compte le nombre de lettres de chaque mot :
Que : 3 ;
j' : 1 ; aime : 4 ;
à : 1 ;
faire : 5 ;
connaître :
9 ;
un : 2 ;
nombre :
6 ; utile : 5 ;
aux : 3 ;
sages : 5 etc.
En plaçant la virgule de manière adéquate, cela nous donne donc, dans l'ordre : 3,1415926524...
C'est-à-dire les premiers chiffres nombre pi dans le système décimal !
Le poème entier permet, si on le veut, de se rappeler d'encore davantage de chiffres du nombre pi.
Un autre moyen d'apprendre les décimales du nombre Pi est le Palais Mental.
Il existe un très grand nombre de moyens mnémotechniques, pour se rappeler différentes choses.
Mais on peut aussi créer son propre moyen mnémotechnique, s’il n'en existe pas, ou si on le trouve trop compliqué, par exemple.
On peut créer des moyens mnémotechniques pour à peu près tout ce que l'on veut.
D'abord, il faut noter la liste de ce dont on veut se rappeler.
Cette liste ne doit pas être trop longue, si on veut bien s'en rappeler.
Si l'ordre de la liste n'est pas très important, on peut essayer de le changer, pour voir s'il existe un ordre plus facile à se rappeler qu'un autre.
Ensuite, il faut essayer de faire quelque chose, une phrase, par exemple, avec les éléments de la liste.
Si ces mots, ou ces éléments, sont trop longs, on peut prendre les initiales, une abréviation, ou même ne garder que le son du mot et faire une phrase en phonétique...
La phrase doit être facile à se rappeler.
Pour cela, le mieux est d'essayer de faire une phrase amusante, ou en rime : elle sera ainsi plus facile à retenir.
Comme cette liste est un peu longue, on choisit de n'en garder que les initiales :
- T
- M
- J
- S
- N
On cherche ensuite à faire une phrase, facile à se rappeler, de huit mots, commençant par ces lettres ;
par exemple :
"Me Voici, Toute Magnifique, Je Suis Une Nébuleuse"
"Mon Vieux Toutou Médor Joue Sur Un Nuage"
Il suffira ensuite de se rappeler cette phrase (en plus, elle est en rapport avec l'astronomie!), pour se rappeler l'ordre des lettres.
Si l'on connaît le nom des planètes, on saura alors les remettre dans l'ordre.
↑En bon français
, on se rappelle quelque chose et on se souvient DE quelque chose.
JeRetiens
- Portail participatif proposant un moyen mnémotechnique par jour
