Lamantin
prairies sous-marines, côtes,
estuaires des fleuves, marais
jusque
5 mètres
pour le lamantin des Caraïbes)
1 seul petit vivant par portée, tous les 2 à 5 ans environ.
Répartition géographique des trois espèces
de lamantins
Sommaire
Une femelle lamantin et son petit
Un lamantin, en train de manger
Les lamantins sont des animaux au corps fuselé, avec une grosse tête.
Leurs pattes avant sont transformées en nageoires, et ils n'ont pas de pattes arrière.
Le corps se termine par une nageoire caudale
arrondie, ce qui permet de les différencier des dugong, dont la queue a la forme d'un croissant.
Les femelles portent une paire de mamelles sur la poitrine, derrière les pattes avant, comme pour les femmes, ce qui accentue encore la ressemblance avec les sirènes.
Ils mangent des algues comme les fucus, mais il peut leur arriver d'avaler des larves de crustacés ou des alevins.
Le lamantin d'Afrique de l'Ouest (Trichechus senegalensis), le seul à vivre sur les côtes est de l'Atlantique : il vit sur la côte atlantique africaine, et les eaux douces attenantes.
Il existe également deux sous-espèces de lamantins des Caraïbes : le lamantin des Antilles (Trichechus manatus manatus), et le lamantin de Floride (Trichechus manatus latirostris).
Certains scientifiques pensent qu'il pourrait s'agir de deux espèces différentes.
Le lamantin nain (Trichechus pygmaeus) est également considéré par certains scientifiques comme une espèce différente du lamantin de l'Amazone ;
il vit en Amérique du Sud, autour de la rivière Aripuanã.
Lamantin de Floride
Lamantin d'Afrique de l'Ouest
Lamantin de l'Amazone
Le lamantin est exclusivement herbivore non ruminant et consomme des herbes flottantes ou immergées : les plantules de palétuviers, de jacinthes d'eau, du bourgou ou des grominées forment ses repas.
Un lamantin peut manger jusqu'à 50 kilos de végétaux par jour.
Il ne semble se nourrir que la nuit.
Le lamantin ne peut vivre au-dessous de 20 degrés.
La femelle commence généralement à se reproduire vers l'âge de 7 ans et demi.
Au terme d'une gestation de 13 mois, elle donne naissance à un petit d'environ 30 kg.
Une femelle lamantin peut nourrir deux petits à la fois, mais c'est malgré tout un phénomène exceptionnel.
Il arrive cependant qu'un orphelin soit adopté par une nourrice qui n'est pas sa mère.
Le lamantin est menacé par le trafic maritime (les bateaux les percutent avec leur coque), mais aussi par la destruction de leur habitat à cause des activités touristiques et du développement côtier, et par la pollution des bateaux.
La pollution détruit les plantes que mange le lamantin.
Aujourd'hui, c'est une espèce menacée dont la chasse est interdite.
En 2004, les lamantins n'étaient plus que 10 000.
On utilise l'avion ou l'hélicoptère pour récolter des informations sur l'espèce.
