Chocolat noir
Le chocolat noir est un type de chocolat pouvant contenir entre 44 % et 100 % de cacao.
La qualité d'un chocolat noir dépend notamment de la proportion de cacao utilisée.
Sommaire
Entre 44 et 65 %: Le chocolat noir possédant ces proportions de cacao n'est pas amer et est utilisé dans la pâtisserie pour des nappages par exemple.
Entre 65 et 80~90 %: Avec cette proportion de cacao le chocolat est modérément amer et de ce fait il n'est pas apprécié de tout le monde.
Plus de 90%: Les chocolats de ce type sont extrêmement amers et ne sont dégustés que par des amateurs en très petites quantités.
Leur prix est élevé.
En France, le chocolat noir doit être composé d'au moins 35% de cacao pour être considéré comme tel.
En Suisse, cette proportion minimale est de 30%.
