Émirat de Crète
L'Émirat de Crète est un ancien état musulman de Mer Méditerranée fondé en 824 ou en 827.
L'Émirat de Crète vers 900.
L'Émirat de Crète est situé au Sud-Est de la Grèce, dans les îles de la Mer Égée.
Sa capitale était Chandax, actuelle ville d'Héraklion, en Crète.
L'Émirat de Crète est fondé entre 824 et 827 après J-C par un groupe de musulmans venant de la ville de Cordoue (en Espagne).
Ces derniers conquièrent l'île de Crête et ses alentours qui étaient alors sous domination byzantine.
Cet état servait d'avant-poste pour les flottes arabo-musulmanes qui ravageaient les côtes de la Grèce.
Pour éliminer cette menace, l'Empire byzantin lança plusieurs expéditions pour reprendre l'île, elles ont quasiment toutes échouées.
En 961, Nicéphore Phocas, général et futur empereur byzantin conquis la ville de Chandax et la Crète redevint un territoire grec.
