En 19461, Morris crée le personnage de Lucky Luke.
Ses aventures paraissent d'abord dans le journal de Spirou, puis dans des albums.
Au début, Morris compose seul les dessins et les scénarios.
Puis il rencontre René Goscinny et il lui propose en 1955 d'écrire les scénarios des albums de Lucky Luke ;
il se charge alors uniquement des dessins, ce qu'il préfère.
La collaboration entre Morris et Goscinny continue jusqu'à la mort de Goscinny en 1977.
Morris fait alors appel à d'autres scénaristes.
Morris a participé à 70 albums de Lucky Luke.
Le dernier, La Légende de l'Ouest, est un album posthume paru en 2002.
