Abel Tasman
Il entre en 1633 au service de la «
Compagnie néerlandaise des Indes orientales ».
Il est nommé capitaine d'un bateau et participe à des missions d'exploration en Indonésie et au Japon, puis à des voyages commerciaux en Extrême-Orient (Japon, Formose, Cambodge, Sumatra).
En 1642, la Compagnie le charge d'explorer l'Océan Indien.
Pendant un premier voyage (1642-1643), il découvre l'île Van Diemensland (rebaptisée plus tard Tasmanie en son honneur), puis la Nouvelle-Zélande et les îles Tonga.
Pendant un deuxième voyage (1644), il explore les côtes du nord de l'Australie.
