Mer de Chine méridionale
La plus grande île de cette mer est Taïwan.
La république de Chine, qui occupe l'île, détient aussi un petit archipel dans le détroit de Taïwan : ce sont les îles Pescadores.
Une autre île importante est Hainan, située au large de la côte chinoise et non loin du Vietnam.
Elle est sous la souveraineté de la république populaire de Chine.
On trouve également dans cette mer les îles Spratly (la variante
Spratley est également employée) et les îles Paracel, deux archipels coralliens dont la souveraineté est revendiquée par plusieurs pays voisins.
Les eaux très poissonneuses et la présence de réserves de gaz naturel et de pétrole dans les alentours expliquent ces contestations.
