Tramway de Montpellier
Le Tramway de Montpellier est constitué de 4 lignes de tramway qui desservent la ville de Montpellier.
La ligne 1 est créée en 2000, et desservait 28 stations entre Stade de la Mosson et Place de France.
Puis, en 2008, la ligne se rallonge d'une station de chaque côté, la destination Stade de la Mosson est remplacée par la nouvelle, Mosson, et la destination Place de France est remplacée par la nouvelle, Odysseum.
Mais certains tramways s'arrêtent avant les destinations et vont jusqu'aux stations Occitanie, Léon Blum, Saint-Éloi ou encore Port Marianne.
Le maire de Montpellier, Philippe Saurel, projette de prolonger la ligne du côté d'Odysseum en rajoutant une nouvelle station, qui serait la nouvelle destination : Odysseum TGV.
La ligne 2 dessert 28 stations, 17 stations à Montpellier, 1 à Jacou, 7 à Castelnau-le-Lez et 3 à Saint-Jean de Védas, de la ville de Jacou au centre de Saint-Jean de Védas.
La ligne passe par Jacou, Castelnau-le-Lez, le Corum à Montpellier, la place de la Comédie, la Gare Saint-Roch, le Nouveau Saint-Roch, le quartier [[
Saint-Cléophas puis celui de Mas Drevon.
Ensuite, elle pénètre dans Saint-Jean de Védas et termine sa route là-bas.
Ses destinations sont Jacou et Saint-Jean de Védas Centre, mais certains trams s'arrêtent avant les destinations, aux stations Notre-Dame de Sablassou et Sabines.
La ligne 2 est créée en 2006.
Ses destinations ont toujours été les mêmes.
Un projet sur une 29ème station était en cours, mais le maire de la ville, Philippe Saurel, abandonne le projet et la station n'est pas construite.
La ligne 2 n'a toujours aucun projet pour le moment.
