Ovide
Ovide (Publius Ovidius Naso en latin)
est né en 43 av. J.-C. à Sulmone dans le centre de l'Italie et mort en 17 ou 18 ap.
J.-C., en exil à Tomis (l'actuelle Constanţa en Roumanie).
C'est un poète latin
qui a vécu à Rome au moment de la fin de la République romaine et de la naissance de l'Empire romain.
Naso est le surnom ou cognomen d'Ovide.
Il fait référence à une personne au grand nez.
Ovide fait de brillantes études à Rome.
Puis, à dix-huit ans, comme beaucoup de jeunes gens de sa classe sociale, il part en voyage pendant trois ans en Grèce, en Asie Mineure et en Sicile pour compléter son éducation.
Page de titre des Métamorphoses dans une édition italienne de 1556.
Hayden White
Rare Book Collection.
De retour de voyage, Ovide commence une carrière judiciaire au tribunal de justice des décemvirs.
Mais il renonce rapidement à faire une carrière administrative et politique pour se consacrer à la poésie, sa véritable vocation.
Son premier recueil de poésie, Les Amours est un grand succès.
Il écrit ensuite Les Héroïdes et L'Art d'aimer.
Les thèmes principaux de ses poèmes sont l'amour et la mythologie.
Son œuvre est légère, voire scandaleuse et érotique.
Ovide aime la vie à la cour impériale et devient alors le poète de la haute société romaine, riche et cultivée.
A quarante ans, pour son troisième mariage, il épouse une femme de la haute aristocratie romaine, proche de la famille de l'empereur.
Ce mariage marque un tournant dans sa carrière littéraire.
Ses œuvres deviennent plus sérieuses.
Ovide rédige alors son œuvre la plus célèbre, Les Métamorphoses, un poème de 12 000 vers répartis en quinze livres et reprenant les récits de la mythologie grecque et romaine.
Ovide chez les Scythes, Eugène DELACROIX, 1859, huile sur toile, National Gallery (Londres)
On ne connaît pas exactement les causes de cette condamnation.
Il existe plusieurs hypothèses.
Officiellement, Ovide est puni à cause de ses œuvres érotiques, jugées scandaleuses et immorales.
Mais Ovide appartenait peut-être à la secte des néopythagoriciens.
On le soupçonne d'avoir pratiqué ou accueilli chez lui des rituels de divinations.
L'empereur Auguste interdisait et punissait sévèrement ces pratiques car il voulait gardait le contrôle des pratiques religieuses.
Ovide finit sa vie en exil.
Il écrit deux autres recueils de poésie, Les Tristes et Les Pontiques.
Il meurt à soixante ans en 17 ap.
J.-C.
Malgré l'exil d'Ovide, son œuvre la plus célèbre, Les Métamorphoses, connaît immédiatement un grand succès à Rome.
Ce succès se poursuit après sa mort jusqu'à aujourd'hui.
Les Métamorphoses ont inspiré de nombreux artistes à travers les siècles : poètes, peintres, sculpteurs, musiciens, etc.
Enluminure pour Les Métamorphoses d'Ovide, Belgique, Flandre, XVe siècle.
L'âge d'or, Lucas Cranach l'Ancien, huile sur bois, vers 1530, Alte Pinakothek (Munich).
Appolon et Daphné, Le Bernin, 1622-1625, marbre, Galerie Borghèse (Rome).
Jupiter et Lycaon, Jan Cossiers, 1636-1638, huile sur toile, Musée du Prado (Madrid)
Philémon et Baucis donnant l'hospitalité à Jupiter et Mercure, Jean-Bernard Restout, 1769, huile sur toile,
Musée des Beaux-Arts de Tours
Deucalion et Pyrrha, illustration dans Myths and legends of all nations de Logan Marshall (1914).
