Carrelage
Carrelage décoratif d’azulejos, à Lisbonne.
Le carrelage est un type de revêtement de sol ou de mur, formé de carreaux fabriqués à partir de matières minérales disposés de manière géométrique et collés.
Il se différencie du dallage qui recouvre de très grandes surfaces, comme par exemple une voie romaine.
Le carrelage peut avoir une fonction utilitaire, dans une cuisine ou une salle de bains par exemple, ou esthétique, voire artistique, comme les carreaux de faïence espagnols et portugais, les azulejos.
Il peut aussi, évidemment, avoir ces deux rôles simultanément.
Pour les sols, les carreaux se posent sur une surface plane et sont collés par une colle spéciale, autrefois par du mortier de ciment reposant sur un lit de sable qui désolidarise le carrelage du support et lui évite de subir des déformations ;
aujourd'hui on obtient le même résultat en plaçant sous le carrelage une couche d'élastomère.
Sur les murs, les carreaux sont collés également par une colle spéciale ;
autrefois on pouvait les coller avec du plâtre.
Carrelage sur balcon
Poseurs de carrelage
Selon leur mode de fabrication, il existe plusieurs types de carrelages.
Les carreaux cuits peuvent être en grès cérame.
Ils sont obtenus par la cuisson à 1 300 °C d'un mélange d'argile contenant de l'alumine à laquelle on ajoute un fondant et des colorants.
Ces carrelages sont vitrifiés dans la masse : ils ne sont pas poreux, ils ont une forte dureté et résistance à la chaleur.
Les dimensions sont variables.
On les emploie surtout dans les pièces « humides » (cuisine, salle de bain, WC...).
Les carreaux de terre cuite sont faits d'argile plutôt calcaire, portée à une température de 900 °C à 1 000 °C.
Ils ne sont pas vitrifiés et sont légèrement poreux.
Leurs couleurs varient du brun foncé au beige clair selon la coloration de la terre employée.
Les dimensions et les formes sont variables selon les régions (par exemple la « tomette » dans les régions du Sud de la France).
On les emploie dans les pièces humides, mais surtout dans les autres pièces comme les chambres ou la salle de séjour.
Pour les murs, on emploie des carreaux grès cérame, mais aussi des carreaux de faïence ou de terre cuite.
Ils sont vernissés ou émaillés.
Les carreaux peuvent également être en marbre ou en pierre naturelle.
Carrelage, église de Bouxwiller dans le Haut-Rhin
Tomettes à Aix-en-Provence
Carrelage mural (azulejo).
Vila Nova de Gaïa.
Portugal
