Créationnisme
Le créationnisme est la croyance selon laquelle les animaux, l'homme et tout ce qui existe, ont été créés par un dieu.
Cela se fonde sur les récits de la création du monde selon la Bible et notamment la création des espèces à partir de rien.
Dans les religions monothéistes, judaïsme, christianisme, et islam, la description en est donnée dans le premier livre de la Bible appelée Genèse.
Le créationnisme consiste à rejeter les connaissances sur l'évolution.
À la question : « d'où venons-nous
», le créationnisme apporte la réponse : « nous avons été créés par un être supérieur ».
Il s'agit d'une réponse qui implique la foi en l'existence de cet ou ces être(s) supérieur(s).
Ceci relève donc du domaine de la religion, de la croyance.
Il faut remarquer que le créationnisme n'est pas unique et qu'en fait chaque culture possède une explication religieuse à la création de l'Univers (et de ce qu'il contient).
Souvent, une culture emprunte des éléments à une autre culture et on retrouve ainsi plusieurs récits de création se ressemblant parmi les différentes religions et croyances.
À la même question, les scientifiques apportent des éléments de réponse qui n'impliquent pas de croire en l'existence d'un être supérieur, mais tente d'expliquer la présence du vivant par des hypothèses et théories scientifiques.
Ces hypothèses sont toutes basées sur les lois de la physique, de la chimie et de toutes les catégories reliées.
En effet, depuis les travaux de Louis Pasteur et des premiers physiologistes, on sait que le vivant ne possède pas ses propres lois mais qu'il est soumis aux mêmes lois que le monde inanimé.
La grande différence est le niveau de complexité et le nombre d'interactions entre toutes les molécules dans le cas du vivant.
De nos jours, sciences et religions ne sont pas forcément en opposition.
Les religieux s'occupent de ce qui est du domaine de l'inexplicable et des croyances, quand les sciences mettent au jour des faits.
Ainsi, nombre de scientifiques sont pratiquants et nombreux sont les croyants de toutes religions à faire confiance à la neutralité de la science.
Ils ne rejettent pas pour autant les textes de leurs livres sacrés, mais considèrent plus les récits de la création qu'ils contiennent comme des récits symboliques que comme des explications devant être prises au pied de la lettre.
Il faut retenir que les deux concepts souvent mis en opposition, « créationnisme » et « théorie de l'évolution », sont de nature complètement différentes : la théorie de l'évolution est une théorie scientifique, validée par l'expérience ;
le créationnisme est un dogme, qui concerne le point de vue intime de chacun, la façon de concevoir le monde.
Actuellement le créationnisme est une matière enseignée aux élèves de certains États des États-Unis.
Le créationnisme essaie aussi de s'implanter en Europe.
Il est également populaire dans les pays musulmans avec des personnes telles que Harun Yahya.
