Danube
Le Danube est une importante source d'eau potable pour dix millions de personnes qui vivent le long du cours d’eau.
Le Danube est utilisé comme source d'énergie hydraulique dans cinq États riverains ;
il s’agit de l’Allemagne, de l’Autriche, de la Slovaquie, de la Serbie et de la Roumanie.
Le Danube et ses affluents sont utilisés depuis très longtemps pour le transport fluvial.
Bien-sûr, le Danube est naturellement séparé des autres fleuves comme ceux de l'Ouest de l'Europe par une ligne de partage des eaux, ce qui fait qu'en Allemagne notamment, il n'y a pas de cours d'eau naturel permettant de transporter des marchandises des abords du Danube aux abords du Rhin (ou de leurs affluents).
Pour palier à cette situation, trois canaux ont été construits successivement pour relier ces grands fleuves, tous situés sur le territoire actuel de l'Allemagne :
le canal Ludwig(wp), mis en service en 1845, construit pour les bateaux de dimensions courantes à cette époque, qui a été exploité pendant environ 100 ans ;
