Anguilla
Sommaire
Anguilla a été découverte en 1493 par Christophe Colomb lors de sa deuxième expédition.
L'île doit son nom à sa forme allongée comparable à celle d'une anguille.
Les anglais la colonisent vers 1650, y font venir des esclaves noirs pour l'industrie sucrière.
En 1834, l'esclavage est aboli et les propriétaires blancs repartent vers l'Angleterre.
L'île est un territoire britannique d'Outre-mer, c'est une colonie autonome rattachée à la couronne britannique.
Sa capitale est La Vallée.
En 2020, 15 000 personnes habitent sur l'île dont 10 000 dans la seule capitale.
La population est à 90 % noire.
On compte 4 % de métis et 3% de blancs.1
L'anglais est la langue officielle de l'île, mais 90% de la population parle le créole anglais.
À l'école, la langue est l'anglais, mais le créole est accepté à l'oral, tout comme dans les administrations, les tribunaux et à la radio.
Les activités traditionnelles, élevage de bétail, pêche au homard, production de sel et construction de bateaux ont été peu à peu remplacées par le tourisme de luxe : une centaine d'hôtels de luxe ont été construits au bord de la mer, dont une dizaine de palaces situés sur les plus belles criques de l'île.
Il n'est pas rare d'y croiser des touristes tels que Brad Pitt ou Robert de Niro.
Le tourisme représente les 2/3 de l'économie de l'île.
Le régime fiscal y est particulier, environ 8 000 entreprises y sont domiciliées pour profiter d'avantages fiscaux.
Lecler, Jacques.
Anguilla, territoire britannique d'outre-mer.
[Consulté le 27 mars 2014]. L'aménagement linguistique dans le monde.
Université Laval (Québec).
Disponible sur : axl.cefan.ulaval.ca
Bourcier, Nicolas
Anguilla, tropique du dollar.
26 octobre 2010.
Le Monde.
Disponible sur : lemonde.fr
