Allan Kardec
Le Livre des EspritsLe Livre des médiumsL'Évangile selon le spiritisme
Sommaire
Mémorial à Lyon
Allan Kardec, de son vrai nom Hippolyte
Léon Denizard
Rivail
, est né à Lyon le 3 octobre 1804.
Très tôt intéressé par les sciences et la philosophie, il décide de ne pas devenir juriste comme ses parents, et part étudier en Suisse, dans l'école mutuelle de Johann Heinrich Pestalozzi.
Dans cette école, les méthodes de Rousseau sont appliquées : ce n'est pas le professeur qui enseigne des vérités aux enfants, mais ce sont les enfants qui apprennent les uns des autres, le professeur se contentant de les guider.
Il s'installe en 1820 à Paris, où il ouvre une école gratuite selon les méthodes de Pestalozzi, en 1824.
Dans le même temps, il commence à publier des livres où il explique cette pédagogie de l'école mutuelle.
Il se marie en 1832 avec Amélie Boudet, une institutrice qui le soutiendra dans tous ses projets.
Comme il est positiviste, il est invité à animer des séances de spiritisme.
Lorsqu'il accepte, en 1855, il parle (ou croit parler) à des esprits, grâce à des médiums.
Il rédige alors plusieurs livres, codifiant le spiritisme comme une religion ou une philosophie.
Il considère même le spiritisme comme une science.
Il prend alors pour pseudonyme Allan Kardec, car il pense qu'il avait ce nom-là dans une vie antérieure, quand il était druide.
Sa doctrine s'est répandue dans le monde, notamment au Brésil où plus de 6 millions de personnes se déclarent spirites.
Il écrit sous son vrai nom de nombreux ouvrages de pédagogie, dont :
: Plan proposé pour l'amélioration de l'éducation publique, récompensé du prix de l'Académie Royale d'Arras ;
1831 :
Grammaire française et classique ;
: Catéchisme grammatical de la langue française.
Sous son pseudonyme d'Allan Kardec, il publie plusieurs ouvrages posant les bases du spiritisme :
1861 :
Le Livre des médiums (aspect scientifique et expérimental) ;
1864 : L'Évangile selon le spiritisme (traitant de la morale) ;
1865 :
Le Ciel et l'Enfer ;
1868 :
La Genèse selon le spiritisme.
Après sa mort, un recueil de ses textes inachevés sera publié sous le titre Les oeuvres posthumes d'Allan Kardec.
De plus, il fonde en 1858 la revuetrimestrielleLa Revue spirite, qui existe encore de nos jours.
