Génial Génie
La série a été créée par Phil
Ox, Isabelle Dubernet, Éric Fuhrer et Steven Bawol.
Au Royaume-Uni, elle a été diffusée du 29 mai 2006 jusqu'au 29 août 2009 sur Nickelodeon.
Génial
Génie a aussi été diffusée un temps sur France 4 dans l'émission Ludo.
Emma et Sophie
, deux adolescentes, gagnent un jour une vieille lampe à la tombola de leur lycée.
Ils se rendent compte que la lampe est occupée par un génie exauçant tous les souhaits : Adil.
Philippe, le père d'Emma et Sophie, accepte que Adil reste vivre à la maison s'il n'exauce pas les vœux de ses filles.
Cependant Emma et Sophie vont vite être tentées d'utiliser la magie d'Adil pour réaliser tous leur souhaits.
Mais Adil s'avère ne pas encore maîtriser ses pouvoirs car il n'a pas fini l'école des génies de Balamkadaar.
Chaque souhait vire presque toujours à la catastrophe...
Adil :
C'est un génie ayant l'apparence d'un adolescent de 15 ans.
En réalité, il serait né au IVe siècle dans la banlieue de Balamkadaar, la ville des génies, qui se trouve au milieu au désert.
Le seul moyen de s'y rendre est par tapis volant et les humains ne sont pas autorisés à rentrer dans la ville.
Règle que Emma et Sophie vont enfreindre dans deux épisodes : Retour à Balamkadaar et Adil à l'école.
Adil n'a pas fini l'école des génies, ce qui explique que c'est un génie débutant et inexpérimenté.
Par défi, il décida un jour de monter dans une lampe de son école, ce qui est formellement interdit.
Malheureusement, la lampe fut volée et Adil fut bloqué dans la lampe pendant des siècles avant d’être recueilli par la famille Norton.
Adil est fier d'être un génie et il est toujours prêt à servir son nouveau maître et ses maîtresses.
Officiellement, c'est un étudiant présent dans le cadre d'un échange scolaire.
Philippe Norton : C'est le père de famille et il est veuf.
En plus de gérer son travail d'inventeur qui lui prend beaucoup de temps, Philippe doit aussi gérer seul l'éducation de ses filles.
Il est souvent accaparé par son travail car il doit constamment respecter les délais fixés par son patron, Max.
Il refuse qu'Adil use de sa magie et n'hésite pas à punir ses filles lorsqu'elles violent cette règle.
Il apprécie beaucoup Adil.
Sophie Norton :
Elle est plus âgée qu'Emma.
Sophie est une fille sérieuse et calme au contraire d'Emma.
Elle s'intéresse à la physique, à la chimie, à l'histoire et à la géographie.
Elle aimerait aller à l'université.
Elle est très intelligente et aime se cultiver.
Sophie n'aime pas trop user de la magie d'Adil même s'il lui arrive de s'en servir.
Elle est amoureuse de Clive, ce qui amuse Emma.
Emma Norton :
La plus jeune des sœurs.
Emma déteste l'école et préfère s'amuser.
Son sujet de conversation de prédilection sont les garçons.
Elle adore la mode, la fête et les vacances.
Au contraire de Sophie, Emma n'hésite pas à demander à Adil d’exaucer ses vœux sans penser aux conséquences.
Elle rêve de devenir une créatrice de mode renommée.
Max Baster :
Le patron de Philippe.
Emma et Sophie l’appellent Oncle Max.
Il est plutôt strict et aime l'ordre.
Il est surtout présent à partir de la saison 2 où il passe souvent dans la maison des Norton.
Il ne connait pas la véritable identité d'Adil même s'il lui arrive d'avoir quelques soupçons.
Caroline
Smart :
Une amie de Philippe.
Elle est très présente dans la saison 1 où elle aide souvent Philippe à la maison.
Clive Colins :
Ami puis petit-ami de Sophie.
Il est timide, maladroit et intelligent.
Il est amoureux de Sophie mais n'arrive pas à déclarer ses sentiments explicitement sauf dans l'épisode Si on chantait ?
à cause d'un vœux maladroit de Sophie
Peggy :
La voisine de la famille Norton à partir de la saison 2.
Elle est journaliste et très curieuse.
Elle se mêle de tout et va vite remarquer que quelque chose cloche chez la famille Norton.
La famille va avoir beaucoup de mal pour dissimuler la véritable identité d'Adil à Peggy.
D'ailleurs dans l'épisode Le Petit Frère d'Adil, Peggy découvre l'existence des génies et est sur le point d'avertir les autorités.
Mais Philippe intervient in extremis.
Monsieur Preston : Le directeur du lycée d'Emma et Sophie.
Il est très strict.
