Lymphe
Propulsion (vers l'intérieur du corps) de la lymphe (en jaune) dans un vaisseau lymphatique.
Chaque cellule valvulée est un lymphangion, qui doté d'une fine enveloppe de fibres musculaires spiralées peut se contracter.
Des trains rythmiques de contraction propulsent la lymphe vers les ganglions lymphatiques
La lymphe est un liquide biologique, transporté par le système lymphatique analogue au plasma sanguin : elle contient des globules blancs, notamment des lymphocytes et baigne les organes.
Son débit est de 2 à 4 litres/jour, c'est-à-dire la moitié de celui du sang.
Elle est collectée par les vaisseaux lymphatiques qui sont connectés à de nombreux ganglions lymphatiques, qui jouent le rôle de filtre.
Elle est rejetée au niveau de la veine sous-clavière gauche, juste avant le cœur.
Elle circule dans un circuit parallèle aux veines.
Sommaire
On l'appelle aussi phlegme et l'origine de son nom est liée au mot grec de la nymphe.
Les ganglions lymphatiques jouent un rôle capital dans le système immunitaire en retenant les microbes et les détruit par phagocytose.
Lors d'une infection, le ganglion gonfle et accueille une grande quantité de lymphocytes ciblant l'agent infectieux en question.
