Camping
Des campeurs, avec une tente familiale, en Allemagne en 1982
Un camping est un site d'hébergement de vacances qui est ouvert surtout au printemps et en été.
Il s'agit d'hôtellerie légère contrairement aux hôtels (construction en dur).
À l'origine les campeurs s'abritaient sous des tentes de toile.
Puis certains campeurs ont choisi de passer leurs vacances dans des caravanes tractées par leurs véhicules, ou des camping-cars.
Dans certains campings on trouve des installations fixes d'hébergement comme les mobile-homes.
Les campings sont classés selon leur degré d'équipement en installations sanitaires, en possibilités de restauration, en superficie allouée à chaque emplacement.
