Sommaire
À 16 ans
, pour gagner un peu d'argent, il colle des affiches publicitaires pour un journal.
Parallèlement, il produit son premier livre et gagne un prix.
Il commence ensuite des études pour passer, avec brio, son CAPES et son BEP agricole en distribution et en commercialisation.
Après cela, il commence à prendre des cours de théâtre et finit par monter un spectacle.
En 2001,il se consacre pleinement à la littérature pour la jeunesse (quelquefois pour les adultes).
Durant sa vie, il a fait des dizaines de métiers et a gagné plusieurs prix dont, en 2010, le prix Fiction.
Emile et le joint de culasse, Gallimard Jeunesse
, 2018
