Daum
Daum (en coréen : 다음) est un portail Web sud-coréen situé en Corée du Sud, à la deuxième place derrière Naver.
Daum propose de nombreux services Internet aux utilisateurs Web, notamment un service de messagerie électronique, de messagerie, de forums, de shopping, de nouvelles et de Webtoons gratuit et populaire.
Le mot "daum" signifie "next", mais il peut également être interprété comme le Hanja "音", ce qui signifie "beaucoup de sons".
La popularité de Daum provient de la gamme de services qu'elle propose, mais aussi du fait qu'il s'agissait du premier portail
Web coréen de taille importante.
Sa popularité a commencé quand il a fusionné avec le service de messagerie électronique le plus populaire de l'époque, ou .
Après la fusion, Daum a lancé le service de forum Daum Cafe, qui a mis son statut de société sur le marché.
Le terme café et même cybercafé (différent de ce que l'on suppose dans son usage occidentalisé) est maintenant synonyme de "forum Internet" en coréen.
À partir de 2003, Daum a commencé à souscrire une assurance automobile directe en ligne en lançant sa filiale «Daum Direct
Auto Insurance»
À partir de 2008, elle est devenue une société de partenariat avec le groupe ERGO Insurance.
Le 2 août 2004, Daum a annoncé l'achat de Lycos pour 95,4 millions de dollars et a finalisé la transaction le 6 octobre.
Dans le cadre d'une restructuration d'entreprise axée sur les services mobiles, les réseaux sociaux et la localisation, Daum a vendu Lycos à 36 millions de dollars en août 2010 à Ybrant Digital, une société de marketing Internet basée à Hyderabad, en Inde.
En 2006, ils ont lancé Tistory, un service de blogs, avec «Tatter and Company» une société de développement de plates-formes de blogs.
En juillet 2007, Daum a repris tous les droits pour gérer les services.
La société développe et distribue également le lecteur multimédia gratuit PotPlayer.
En plus de son lecteur multimédia gratuit (Daum tvPot),
Daum Communications Corp.
fournit divers services tels que le service de clouding (Daum Cloud), le dictionnaire
Daum (applicable sur les appareils mobiles),
Daum Comics et le service de carte (Daum Maps).
Daum comptait environ 874 employés en mars 2009 et est le 2e fournisseur de services de portail Web en Corée du Sud en termes de visites quotidiennes.
En 2014, Daum a fusionné avec Kakao Corp.
pour former Daum Kakao.
