The New York
Times
Une du New York
Times du 29 juillet 1914
, annonçant notamment la déclaration de guerre de l'Autriche-Hongrie contre la Serbie.
Le titre s'écrit «
The New York Times », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
The New York
Times est un quotidien d'actualités américain fondé le 18 septembre 1851 par Henry Jarvis Raymond et George Jones.
C'est un journal généraliste qui traite de tous les sujets.
Plus de 1 million d'exemplaires ont été diffusés dans le monde grâce son rédacteur en chef et Dean Baquet et son directeur de la rédaction Arthur Ochs Sulzberger, Jr.
C'est l'un des plus prestigieux journaux américains et l'un des plus connus au monde puisqu'il est distribué internationalement.
Le siège du journal se trouve à New York, aux États-Unis.
1000 journalistes travaillent sur ce journal et ils ont 29 bureaux à l'étranger.
C’est le journal de référence du pays, dans la mesure où les télévisions ne considèrent qu’un sujet mérite une couverture nationale que si The New York Times l’a traité.
