Lignite
Mine de lignite et excavatrice géante, à Hambach, en Allemagne
près de Cologne.
Briquette de lignite séché et compacté
Le lignite est extrait d'immenses mines à ciel ouvert.
Tout comme le charbon, il est constitué de matière végétale fossile.
Le lignite, qui contient beaucoup d'eau, est broyé et séché, jusqu'à réduire l'humidité à environ 11 %.
Il est alors compacté en briquettes prêtes à l'emploi.
Il est utilisé pour le chauffage industriel et domestique, mais bien davantage pour produire de l'électricité, dans des centrales thermiques adaptées.
Pendant la guerre mondiale, ce carburant alimentait les gazogènes.
L'impact des mines de lignite à ciel ouvert est considérable sur le paysage et l'environnement : en Allemagne, les pelleteuses descendent jusqu'à 450 mètres de profondeur dans des excavations de plusieurs kilomètres de large.
Les engins avancent en creusant d'un côté, tout en comblant de l'autre, si bien que de larges surfaces peuvent être reconstituées et rendues aux cultures.
Les cavités non comblées sont le plus souvent converties en lacs et bases de loisirs.
