Rudolf Diesel
Rudolf Diesel est un ingénieur allemand, né le 18 mars 1858 à Paris et disparu dans la nuit du 29 au 30 septembre 1913 lors d'une traversée de la mer du Nord.
Rudolf Diesel est l'inventeur du moteur Diesel, conçu au départ pour fonctionner à l'huile végétale, et non au gazole, produit dérivé du pétrole, comme nous le connaissons aujourd'hui.
Diesel est né à Paris d'une famille allemande originaire d'Augsbourg, installée en France.
Son père était relieur.
Avec le déclenchement de la guerre franco-allemande de 1870, la famille émigre à Londres, puis le jeune garçon est envoyé dans sa famille à Augsbourg.
Il y apprend l'allemand et fait des études d'ingénieur en génie mécanique à Augsbourg et à Munich.
Dans les années 1880, Diesel devient un motoriste renommé.
Il porte ses recherches vers un système d'allumage par la compression (sans bougies d'allumage) et présente un moteur à huile fonctionnel en 1897 qui, dans un premier temps, se révélera mieux adapté à la construction navale qu'aux véhicules terrestres.
Le premier moteur Diesel commercialisé est présenté à l'Exposition universelle de Paris, en 1900, sous le nom de moteur à huile lourde.
Il a une cylindrée de 1 960 cm3 et développe une puissance de 14,7 kW à 172 tr/min.
Le soir du 29 septembre 1913, Rudolf Diesel disparaît en mer du Nord dans des conditions mystérieuses, alors qu'il se rend à Londres pour un voyage d'affaires à bord du paquebot allemand Dresden.
Son corps est retrouvé dix jours plus tard par un bateau néerlandais.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Rudolf Diesel de Wikipédia.
