L'acide chlorhydrique est un acide de formule HCl.
Il est composé d'un ion H+ et d'un ion chlorure Cl-.
Lorsqu'il est mis dans de l'eau, l'ion H+ se sépare de l'ion Cl-, ce qui va augmenter l'acidité (c'est-à-dire simplement le nombre d'ions H+).
Cet acide est utilisé dans beaucoup de procédés industriels, comme le décapage de l'acier.
On s'en sert aussi comme intermédiaire dans la fabrication de grosses molécules organiques.
En biologie, les cellules de l'estomac produisent de l'acide chlorhydrique.
Le contenu de l'estomac est acide à cause de cela.
L'acidité de l'estomac permet d'aider à la digestion des aliments.
L'acide chlorhydrique est en fait produit par la dissolution d'un gaz, le chlorure d'hydrogène, dans de l'eau.
Lorsque l'on agite de l'acide chlorhydrique concentré, on voit au dessus du liquide une vapeur grise-blanche opaque.
C'est le chlorure d'hydrogène.
Ce gaz est extrêmement dangereux si on le respire.
