Le titre s'écrit «
Le Parrain 2 », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le Parrain 2 a obtenu l'Oscar du meilleur film en 1974.
Le film commence en 1901, dans la ville de Corleone en Sicile, aux funérailles du père du jeune Vito, Antonio Andolini, qui a été assassiné pour une insulte au seigneur local de la mafia, don
Ciccio.
Pendant la procession, le frère aîné de Vito est assassiné parce qu’il a juré de se venger du Don.
La mère de Vito se rend auprès de don Ciccio pour implorer sa clémence, mais il refuse.
La mère pointe alors un couteau sous la gorge de don Ciccio, en intimant l'ordre à son fils de fuir.
Celui-ci s'enfuit en courant et voit une dernière fois sa mère, abattue d'un coup de fusil.
Les hommes de don Ciccio fouillent la ville pour trouver le garçon en menaçant les habitants, mais il peut s'enfuir caché dans les bagages d'un ânier.
Le jeune Vito finit par se retrouver sur un bateau en partance pour New York.
À Ellis Island, un agent de l’immigration confond la ville natale de Vito, Corleone, avec son nom de famille : il est enregistré aux États-Unis sous le nom de « Vito
Corleone
À la fin des années 1950, dans une scène similaire à l’ouverture du premier film, Michael Corleone, le parrain de la famille Corleone, traite de différentes affaires et des problèmes de la famille dans une fête soignée dans la résidence familiale à Lake Tahoe, Nevada,
pour célébrer la première communion de son fils.
Il rencontre le sénateur du Nevada, Pat Geary, qui remercie officiellement les époux Corleone pour leur généreux soutien à l'Université de l’État.
En privé, le sénateur affiche son mépris pour les « ritals » aux cheveux gominés.
Il entend faire « rendre gorge » à la famille qui veut acheter des permis de jeu, exigeant plus de 10 fois le prix légal de la licence et 5 % des gains.
En retour, Michael Corleone lui annonce qu'il n'aura rien et devra même payer sur ses propres deniers la licence de jeu des Corleone.
