La Belle au bois dormant
Le titre s'écrit «
La Belle au bois dormant »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Couverture d'une édition de 1930 de la Belle au bois dormant.
Le prince et le vieillard, Grimm, par A. Rackham, 1916.
Sommaire
La Princesse : Jeune fille qui se pique la main sur un fuseau ensorcelé et s'est endormie pendant cent ans.
Elle est pleine d'énergie mais un peu étourdie et très jolie.
La Princesse est la fille du Roi et de la Reine.
Elle est aussi la mère de la petite Aurore et du petit Jour qu'elle a conçus avec son mari le Prince.
Le Prince : Il se trouve près de la Princesse quand elle se réveille et pendant l'été il part pour la guerre.
Il est vaillant et il est beau.
Le Prince est le fils du Roi et de la Reine ogresse.
Il est aussi le père de la petite Aurore et du petit Jour qu'il a conçus avec sa femme la Princesse.
La Reine ogresse :
Mère du Prince et belle-mère de la Princesse.
C'est une méchante ogresse qui veut manger la Princesse, la petite Aurore et le petit Jour.
La vieille fée : C'est une fée très âgée qui jette un mauvais sort à la Princesse.
La petite Aurore : C'est la fille du Prince et de la Princesse, et la sœur de Jour.
Elle a quatre ans.
La Reine ogresse veut la manger.
Le petit Jour :C'est le fils de la Princesse et du Prince, et le frère d'Aurore.
Il a trois ans.
La Reine ogresse veut le manger.
Le château de La Belle au bois dormant à Efteling.
C'est l'histoire d'un Roi et d'une Reine qui voulaient un enfant car ils n'en avaient pas.
Ils allaient à toutes les eaux du monde, vœux, pèlerinage, menues dévotions, tout fut mis en œuvre, mais rien n'y faisait.
Mais un jour la Reine devient enceinte et elle accoucha d'une fille.
On lui donna pour marraines toutes les fées du pays.
Chacune des fées donna un don à la Princesse.
La vieille fée lui jeta un mauvais sort, qu'elle se percerait la main d'un fuseau et qu'elle en mourrait.
Une jeune Fée modifia le mauvais don : la Princesse se percera la main d'un fuseau, mais au lieu d'en mourir elle dormira pendant cent ans.
La Princesse se perça la main et tomba d'évanouissement.
La Fée qui lui avait sauvé la vie en lui donnant le don de dormir cent ans, réussit aussi à endormir tous les habitants du château.
Cent ans plus tard.
Le Prince réveilla la Princesse qui était dans le château et toutes les autres personnes aussi.
Le Prince et la Princesse eurent deux enfants dont la première Aurore et le second un fils qui se nomme Jour.
Le Prince s'en alla à la guerre.
La Reine
Mère alla voir son Maître d'Hôtel et lui demanda pour le dîner la petite Aurore, le petit Jour et la Princesse.
La Princesse, Aurore et Jour étaient sous protection dans la loge du Maître d'Hôtel.
Le Prince arriva dans la Cour et l'Ogresse, enragée, se jeta dans la cuve.
Gustave Doré
en 1867
