Leiria
La ville possède une supercifie de 564,66 km2 et 119 870 habitants (en 2001), elle est subdivisée en 29 freguesias.
Sommaire
Leiria a accueilli les Romains ;
Leiria a été capturée par les maures en 1135 mais en 1142, Alphonse Henriques a reconquis la ville de Leiria.
Leiria est tout proche des plages comme la Praia da Vieira mais aussi des stations balnéaires telles que São Pedro de Moel et Paredes da Vitória.
La ville est à proximité de plusieurs monuments classés : le monastère d'Alcobaça, le monastère de Batalha, le château de Porto de Mós et le château d'Ourém.
La ville possède deux musées, le musée de l'Image en mouvement et le musée de l'Usine de ciments.
La ville possède une équipe de football (Uniao Leiria) et une équipe de Hockey sur Patins (Hoquei Clube de Leiria).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Leiria de Wikipédia.
Page consultée le 16 novembre 2007]
Municipalités portugaises avec plus de 100 000 habitants
