Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Poutine.
Attention
, cette page traite d'un homme politique impliqué dans une guerre en cours de déroulement.
Vladimir Poutine(ru)
Владимир ПутинPrésident de la Fédération de Russie
Vladimir Poutine en 2022.
Il débute en politique au côté du maire de Léningrad Anatoli Sobtchak, qui fut son professeur de droit.
Il rentre ensuite au service du président Boris Eltsine qui, en 1998 le nomme à la tête du FSB, le Service fédéral de sécurité qui a remplacé le KGB.
Puis Elstine
le nomme président du gouvernement un an plus tard.
Après la démission de Boris Eltsine, il est devenu président de la Fédération de Russie avec le parti Russie unie de mai 2000 au 7 mai 2008.
En 2008, Dmitri Medvedev lui succède à ce poste, Poutine devient alors premier ministre.
Il est réélu président de la Fédération de Russie en 2012, après une réforme de la Constitution qui passe le mandat présidentiel de 4 à 6 ans et qui lui permet de se représenter.
Il est régulièrement critiqué pour sa politique particulièrement dure en matière de droit à l'expression et en censure.
Beaucoup d'opposants et de critiques de sa politique sont tués sans que les circonstances de ces meurtres ne soient élucidées, comme cela a été le cas notamment avec la journalisteAnna Politkovskaïa en 2006 ou la figure de l'opposition Boris
Nemtsov en 2015
Le 24 février 2022, à la suite d'une forte période de tensions entre la Russie et l'Ukraine, il ordonne l'invasion de cette dernière par les troupes russes : c'est le début de la guerre russo-ukrainienne.
