Leif Erikson
Voyage supposé de Leif, depuis le Groenland jusqu'au Vinland (Terre-Neuve)
Depuis 1964, le 9 octobre, les États-Unis le commémorent en tant que « découvreur » de l'Amérique du Nord.
Consultées le 17 avril 2008 :
Erik le Rouge », «
Leiv ou Leif Eriksson » et «
Vinland ».
Encyclopédie universelle
Larousse 2008 (logiciel).
↑Vu son lieu de naissance, Wikipédia l'annonce comme islandais ;
mais vu ses origines, Larousse le présente comme norvégien.
Une autre petite différence : Wikipédia donne comme dates de naissance et de décès « vers 975-vers 1020 » et Larousse « vers 970-vers 1021 » .
