Eriador
L'Eriador, avant le Second Âge, était recouvert de forêts.
Mais à partir du Second Âge, les Dúnedain déboisèrent (presque) tous les bois de l'Eriador pour fabriquer leurs navires.
Après la submersion de Númenor, quelques parties de l'Eriador s'intégra dans le royaume d'Arnor.
Après 1636 du Troisième Âge, l'Eriador tomba dans l'oubli.
Mais il y avait tout de même quelques peuples qui vivaient dans cette région comme les Hobbits et leur pays (la Comté), ou encore le village de Bree et Fondcombe, la demeure de l'ElfeElrond.
