Satoshi
Nakamoto est l'inventeur du bitcoin.
C'est un pseudonyme.
Cette personne (ou ce groupe de personnes) n'est pas connu publiquement.
Personne ne sait vraiment qui s'est caché derrière.
Cette personne a publié un article en 2009 définissant le fonctionnement de la monnaie et le concept de la blockchain (chaîne de blocs).
Au début du bitcoin, Satoshi a beaucoup miné du bitcoin, c'est-à-dire qu'il en a beaucoup gagné, car c'était plus facile de gagner des bitcoins au début.
Il en a donc beaucoup et est très riche en bitcoins aujourd'hui.
La plus petite unité du bitcoin a été nommée le satoshi en hommage à son créateur.
Cette liste est basée sur des rumeurs
Dorian Nakamoto (un des plus probable,
a le même nom de famille, est un programmeur, mais répète souvent ne pas être le créateur du bitcoin)
Nick Szabo
Hal Finney
Docteur.
Vili Lehdonvirta et Michael Clear
Neal King, Vladimir Oksman et Charles Bry
Craig Steven Wright (même si la communauté le considère comme un "faketoshi")
