Bart
l'ours
Bart l'ours (19 janvier 1977
- 10 mai 2000) était un ours kodiak dressé, qui a tourné dans de nombreux films, notamment dans le fameux L'Ours, de Jean-Jacques Annaud, où il tient en quelque sorte le premier rôle.
Sommaire
Bart est né en Alaska en 1977 ;
sa mère était déjà une ourse dressée pour le cinéma, elle a joué dans plusieurs films, dont Grizzly, un film d'horreur de 1976.
Ramené en Utah par son dresseur, Doug Seus, Bart commence son dressage en 1980, âgé de trois ans.
Adulte
, Bart mesurait 2,90 m de haut,
et pesait près de 780 kg, des dimensions moyennes pour un ours kodiak.
Cependant, Bart a plus souvent interprété des rôles de grizzlis que d'ours kodiak.
Le grizzli étant normalement beaucoup plus petit, Bart pouvait ainsi facilement interpréter des grizzlis qui avaient l'air vraiment énormes...
Bart est sans doute l'un des animaux dressés pour le cinéma les plus connus d'Hollywood ;
il a joué dans de nombreux films, aux côtés d'acteurs fameux, comme Brad Pitt, Anthony Hopkins, ou encore Dan Akroyd, qui ont été très impressionnés.
Son film le plus connu est L'Ours, de Jean-Jacques Annaud : contrairement à la plupart de ses autres films, Bart y est présent quasiment du début à la fin, et y interprète un des rôles principaux.
En 2000, Bart est décédé, des suites d'un cancer, tandis qu'il tournait son dernier film, un documentaire nommé Growing up grizzly, et commenté par Brad Pitt.
Il avait 23 ans, l'âge moyen pour un kodiak, qui vit habituellement entre 20 et 30 ans.
En 1988, la carrière de Bart marque un tournant, avec son rôle dans le film L'Ours, du cinéaste français Jean-Jacques Annaud.
Inspiré du livre Le Grizzly, de James Oliver Curwood, le film raconte l'histoire d'un ourson, dont la mère a été tuée par des chasseurs, et qui va devoir apprendre à se débrouiller seul.
Il fait la rencontre d'un grand ours mâle adulte , et décide de l'accompagner.
En principe, les ours mâles ne s'occupent jamais des petits : ils ont même plutôt tendance à les tuer...
Mais, dans cette histoire, le mâle bourru va finalement accepter l'ourson avec lui, et va même le protéger des chasseurs qui veulent le tuer.
Ce film est un hommage à la nature, les seuls humains du film étant les chasseurs, qui apparaissent en fait plus violents que les animaux.
Ainsi, lorsque l'ours finit par attraper le chasseur, seul et désarmé, il préfère le laisser partir (après lui avoir fait très peur quand même !) plutôt que de le tuer, comme le chasseur l'aurait fait de lui.
La scène où Bart
crie sur le chasseur désarmé a été très difficile à jouer : vu sa taille, Bart aurait très facilement pu blesser l'acteur (volontairement ou pas).
Cependant, grâce au travail de son dresseur, la scène s'est déroulée sans problème.
Dans Légendes d'automne, Bart incarne l'ours qui combat Tristant Ludlow, interprété par Brad Pitt, à la fin du film.
1983 :
Kenny Rogers as the Gambler
- The Adventure continues
Bart l'ours II, ou « Petit Bart », un autre ours dressé pour le cinéma , né en 2000, qui a été nommé en son honneur.
Il a lui aussi joué dans de nombreux films et séries, et apparaît notamment dans Le Trône de Fer.
Jed, un autre animal de cinéma célèbre.
Jed est un chien-loup, qui a notamment joué avec Bart dans le film Croc-Blanc.
Pour des raisons de droit d'auteur, aucune image de Bart l'ours n'est libre de droits, et ne peut donc être affichée sur Vikidia ;
cependant, voir une liste de liens vers quelques images hébergées sur d'autres sites :
