Boussole
Une boussole est un instrument qui permet de s'orienter sur la mer, dans la nature (ou en ville !
à l'aide des quatre points cardinaux (le nord, le sud, l'ouest et l'est).
Sommaire
Cet objet est de forme circulaire et fonctionne grâce à une aiguille aimantée, montée sur un pivot.
L'aiguille est attirée en direction du pôle nord magnétique de la Terre (ce pôle est proche du pôle nord géographique).
La Terre est parcourue par un gigantesque champ magnétique qui permet à l'aiguille aimantée d'être attirée par le pôle Nord.
L'aiguille indique presque toujours le nord.
Une boussole bien orientée par coïncidence de la pointe colorée de l'aiguille avec le nord indiqué sur le cadran
La carte de géographie est dessinée, le plus souvent, avec le nord situé vers le haut.
Un voyageur peut trouver la direction vers laquelle il veut aller ou l'orientation d'un point de repère, en posant horizontalement la boussole sur la carte et en faisant coïncider le nord de la carte et le nord de la boussole.
La direction recherchée est donnée par la lecture des graduations du cadran.
La sorte de croix sur laquelle sont inscrits les points cardinaux s'appelle une rose des vents.
