Tsubasa -RESERVoir CHRoNiCLE- est un manga de type shōnen (c'est-à-dire visant un public de jeunes garçons) créé par Clamp et adapté en dessin animé à partir du 9 avril 2005.
Elle relate l'histoire de Shaolan amoureux de la princesse Sakura, un jour, elle décide d'aller voir Shaolan aux ruines qui se situe à la limite de la ville en face du palais.
Shaolan travaille au palais comme archéologue, depuis que son père adoptif lui a appris l'archéologie.
Là, elle aperçoit Shaolan devant un puit avec un motif d'ailes dessus, elle le touche et deux ailes se déploient dans son dos, Shaolan la sauve, mais les ailes se changent en milliers de plumes qui se dispersent dans les différents mondes.
Shaolan décide de sauver la princesse en récupérant les plumes de la princesse qui représente, pour elle, ses souvenirs.
