Ski
Le ski est un sport qui se pratique essentiellement en hiver et dans les montagnes sur de la neige (il est aussi praticable sur pelouse mais cette utilisation est plus rare et coûte plus cher).
Chaque personne utilise un ski sur chaque pied.
Pour mettre des skis, on doit se procurer des chaussures spécifiques qui montent jusqu'au milieu du mollet et qui s'attachent aux skis grâce à des fixations à crans.
Sommaire
Il existe différents types de disciplines dont :
le ski alpin où le skieur descend la montagne à ski, avec l'aide de bâtons à chaque main.
On peut aussi faire du ski avec un monoski (au lieu de deux skis, la personne n'a qu'un seul ski où ses pieds sont joints côte à côte sur la planche) ou un snowboard (il s'agit d'une planche où l'utilisateur met un pied devant l'autre sur sa planche comme sur un skateboard).
En compétition, il existe deux catégories de disciplines: les disciplines de vitesse comprenant la descente et le super-géant, et les disciplines techniques avec le géant et le slalom
Quelques grands champions: Alberto Tomba, Hermann Maier.
le ski de fond, où le skieur fait des randonnées à travers la montagne à l'aide de ses skis.
Chaque hiver le ski est pratiqué par de nombreuses personnes lors de vacances dans les stations de ski.
Il existe aussi une pratique plus dangereuse qui consiste à skier en hors piste.
