Victoria de Suède
Son titre officiel est «
Son Altesse royale la princesse héritière de Suède, duchesse de Västergötland ».
Née le 14 juillet 1977, la princesse Victoria est baptisée en la cathédrale de Stockholm, le 27 septembre.
Elle suit des études en Suède, aux États-Unis et en France.
Fille aînée du roi Carl XVI Gustaf.
Le 1er janvier 1980, elle devient l'héritière de la Couronne de Suède à la suite de l'abolition de la loi salique.
Le 19 juin 2010, elle épouse Daniel Westling.
Ils ont deux enfants :
