Acheuléen
Un biface acheuléen vu sous tous les angles (Biface de Cintegabelle, musée de Toulouse)
L'Acheuléen est caractérisé par l'« invention » du biface, outil obtenu en taillant par divers moyens de percussion un noyau (le nucléus) de pierre pour en détacher des éclats et ainsi obtenir des arêtes tranchantes.
C'est également à cette période que l'homme maîtrise la fabrication du feu (vers 400 000 ans BP, avec des traces de foyers en France (Terra Amata dans les Alpes-Maritimes), en Hongrie, en Espagne).
Proposition de reconstitution du site acheuléen de Terra Amata.
Le nom Acheuléen provient du village de Saint-Acheul, près d'Amiens (dans la Somme).
En 1872, l'archéologue Gabriel de Mortillet décrivit les outils trouvés sur le site.
Cependant la culture acheuléenne est née en Afrique orientale (qui n'était pas fouillée à la fin du XIXe siècle).
En Afrique, l’Acheuléen commence vers 1,6 millions d'années BP.
- 4 d’
Olduvai (Tanzanie), de Sidi Abderrahman (Maroc), de la vallée du Vaal (Afrique du Sud), d'Isenya et d'Olorgesailie (Kenya), de Sidi Zin (Tunisie) et de Kalambo Falls (Zambie).
