Le Marais
Attention
à ne pas confondre !
Pour l’article homonyme, voir : Marais.
Rue du Marais après la pluie
Restes de l'église Saint-Paul qui était rattaché à l'hôtel Saint-Pol
En 1360, Charles V rachète les terrains compris entre la rue Saint-Paul et la Seine et y fait construire l'hôtel Saint-Pol, qui n'est pas un château fort, mais une résidence esthétique, relativement proche de la Bastille.
Il aménage des salles d'audiences et de réception dans les vieux hôtels, les relie par des galeries, agrémentées de jardins dont certains avec des ménageries et des volières.
L'Arsenal est construit sous François Ier, entre des possessions des Célestins et le rempart.
Le Petit Arsenal au sud de la Bastille servait pour fabriquer de la poudre avant qu'il ne soit transféré à la Salpêtrière par Louis XIII.
Le Grand-Arsenal est reconstruit par Henri IV, qui fait transformer le quai en promenade.
La partie ouest du Marais.
Plan de Turgot publié en 1739
La partie est du Marais.
Plan de Turgot publié en 1739
Au début du XVIe siècle, il y a encore beaucoup de cultures dans le quartier : elles vont peu à peu disparaître sous la pression de la construction.
Malgré l'abandon du projet de la place de France, l'urbanification du quartier se poursuit en suivant un plan en quadrillage réalisé par Claude Charlot.
De nombreux grands seigneurs font construire des hôtels particuliers dans la quartier qui devient à la mode.
C'est le quartier où vivent les précieuses, les philosophes et les libertins.
Au milieu du XXe siècle, ces hôtels particuliers, très dégradés, ont été réhabilités sous l'impulsion d'André Malraux, alors ministre de la Culture.
De nombreux ordres religieux se sont installés dans le Marais
, les principaux étant les Jésuites.
Chassés en 1595 par Henri IV, ils reviennent en 1604 et commencent à construire leur maison professe.
L'église Saint-Louis, construite par le jésuite Étienne Martellange, est financée en partie par Richelieu.
Entre 1660 et 1670, l'enceinte de Charles V est aménagée en boulevard planté d'arbres, ce qui désenclave peu à peu le quartier.
C'est à la même époque que la porte Saint-Antoine est construite par François Blondel.
Le quartier perdra sa splendeur au XVIIIe siècle quand les nobles et la haute bourgeoise parisienne migrent vers l'ouest vers l'île Saint-Louis, le faubourg Saint-Honoré et le faubourg Saint-Germain.
Les différentes classes sociales commencent à se mélanger : des parlementaires, des bourgeois, des avocats et des notaires y côtoient des artisans et des commerçants.
C'est à cette période que sont construits de nombreux immeubles dits de rapport.
La reconstruction de l'hôtel de ville, de 1837 à 1846, fit disparaître beaucoup de rues alentour.
Le Marais n'a pas été beaucoup modifié par Haussmann : la rue de Rivoli fut prolongée entre la rue de l'Hôtel de Ville et la rue de Sévigné au sud ;
au nord, la rue de Turbigo est prolongée, ainsi que la rue de Réaumur un peu plus tard.
Une librairie dans le quartier gay
Dans le sud du quartier, entre la rue des Rosiers et la rue Ferdinand Duval, on trouve une importante communauté juive, présente depuis le Moyen Âge, avec de nombreuses synagogues.
On trouve aussi des communautés chinoises et gays.
Danielle Chadych, Le Marais, évolution d'un paysage urbain, Parigramme, Paris, 2010
Jean-Pierre Babelon (direction), Le Marais, mythe et réalité, CHMHS et Picard, Paris, 1987
P. Babelon,
Demeures parisiennes sous Henri IV et Louis XIII.
