Aye-
aye
Un aye
aye
, dans un arbre, la nuit, à Madagascar.
Bien sûr, ses yeux ne brillent pas vraiment dans le noir : c'est un effet du flash
L'aye
aye est un lémurien avec d'immenses oreilles qui lui permettent de capter le moindre bruit dans la forêt pluvieuse où il habite.
Grâce à ses solides griffes, l'aye-aye s'accroche aux branches et se suspend la tête en bas.
Cette position lui laisse les mains libres pour se nourrir ou faire sa toilette.
L'aye
aye est un animal devenu très rare, qu'on essaie de sauver de l'extinction.
Il vit dans les forêts pluvieuses, au nord-est de Madagascar.
Il s'active la nuit pour chercher sa nourriture.
Il a une façon très spéciale d'attraper les larves des vers du bois, son aliment préféré.
Il colle son oreille à l'écorce de l'arbre et écoute attentivement.
Lorsqu'il localise la larve rongeant le bois
, il grignote l'écorce pour y faire un trou, puis l'extrait grâce à son doigt médian.
L'aye
-aye dort le jour, dans son nid de feuilles et de brindilles perché à la cime d'un arbre.
Si un ennemi s'approche de trop près et le dérange, Il pousse un cri dissuasif en soufflant par le nez.
Ce cri effraie les animaux intrus mais aussi la population indigène.
L'aye
-aye extrait les insectes cachés sous les écorces, à l'aide de son troisième doigt.
Ce curieux doigt, long et grêle, lui sert aussi à se peigner et à se gratter.
L'aye
aye a la taille d'un gros chat.
Sa queue touffue est aussi longue que son corps.
Anciennement, on pensait que l'Aye-aye vivait uniquement dans la petite île de Nosy Man gabe, au large des côtes malgaches.
Or, récemment, on a découvert des Aye-ayes dans les forêts pluvieuses de Madagascar même.
L'aye
-aye mange parfois des noix de coco et du bambou.
Il ouvre un trou au moyen de ses fortes incisives, plonge son doigt médian dans le lait de coco et le ressort pour le lécher.
L'Aye-aye est en voie d'extinction pour plusieurs raisons : déjà, à cause de la déforestation.
Ensuite, à cause des superstitions.Certains Malgaches racontent que cet animal porte malheur et que quand il pointe du doigt quelqu'un, il le condamme à mort.
Son nom
, (Aye-aye) viendrait du mot
He he.
En malgache, "He he" signifiait "je ne sais pas".
Cela viendrait de la réponse que donnaient les habitants de l'île quand quelqu'un leur demandait ce que c'était comme animal.
