Calpurnia
Logo de Calpurnia.
Finn Wolfhard
Calpurnia était un groupe de rock canadien formé en 2017 pars Finn Wolfhard qui était originaire de Vancouver.
Le groupe a sorti son premier single le 7 mars 2018.
Ils ont annoncé leur premier EP nommé Scout avant la sortie du deuxième single, "Louie".
Le 18 mai 2018, ils ont sorti leur troisième single "Greyhound".
Scout est sorti le 15 juin 2018.
Le 8 novembre 2019, le groupe a annoncé sur sa page Instagram officielle qu'ils se séparaient.
Sommaire
Bien avant la formation de Calpurnia, l'acteur Finn Wolfhard avait rencontré le batteur Malcolm Craig en 2014, sur le tournage du clip de "Guilt Trip" de PUP, tandis que la guitariste Ayla Tesler-Mabe était un ami du camp de rock, et que le bassiste Jack Anderson avait été recruté pour un collecte de fonds de bienfaisance.
Le groupe s'est officiellement formé en 2017.
Le groupe a signé avec le label canadien Royal Mountain Records en 2017 et a commencé à enregistrer un EP sans nom.
En janvier 2018, le groupe s'est produit au Rough Trade de New York.
Le premier single officiel du groupe était "City Boy" sorti le 7 mars 2018.
Le single a fini au n ° 23 sur le graphique Billboard Alternative Digital Song Sales avec 2000 ventes.
Le deuxième single, "Louie", a été publié par le groupe le 12 avril 2018, le a fait ses débuts à la télévision le 23 juillet 2018 en tant que l'invité musical sur Jimmy Kimmel Live.
En février 2019, le groupe de rock Weezer a présenté les quatre membres de Calpurnia comme les stars de leur nouveau clip pour leur reprise du morceau a-ha "Take
On Me".
Le groupe a annoncé sur Instagram qu'il s'était séparé le 8 novembre 2019.
