Chewbacca
Chewbacca est le partenaire de Han Solo, il fait partie des personnages importants de la saga Star Wars.
Il s'agit d'un Wookie.
Sommaire
Né en -200 (BY) sur Kashyyk, ce grand guerrier rebelle essayant de rétablir l'équilibre, est un mâle de l'espèce Wookie mesurant 2m 28 cm.
Il a une femme nommée "Malla".
Il peut se mettre très facilement en colère et il vise très bien à l'arbalète laser.
Il a un grand cœur et fait preuve d'une loyauté indéfectible envers ses amis.
Chewbacca a assisté à plusieurs guerres (en général aidant
Han Solo dans le Faucon Millenium) : La guerre des étoiles ...
Pendant la guerre de Kashyyk, il était avec toute son espèce, mais après, il ne combattait qu'avec le général Solo.
Il utilise, comme tous les autres wookies, une arbalète laser pour attaquer.
