Guillaume Pley
Guillaume Pley est un animateur radio et présentateur de télévision né en 1985.
Sommaire
Guillaume Pley est né le 26 juillet 1985 à Sainte-Adresse, Seine-Maritime.
C'est un animateur radio et un présentateur de télévision.
Depuis 2011, il anime les radios
Fun
Radio et NRJ
mais officialise l'émission sur NRJ la semaine de 22 heures à 1 heure jusqu'au jeudi et de 20 heures à minuit le dimanche
Accompagné de Julien le stagiaire, J-M du Standard, d'Amina du Standard et de Flo des cadeaux, son émission est diffusée dans la France, la Belgique et la Suisse.
Émission qui, aujourd’hui n’existe plus.
En 2004, il crée une émission à Montpellier qui s'appelle Radio Clapas.
Dans la même ville, il suit des cours d'animateur radio et télé à Studio M puis prend des cours de théâtre.
Avec du succès, Happy FM lui donne la charge d'animer le Morning de 6 heures/9heures et le Talk Shox à 21 heures.
En août à septembre 2008, il se rend à Bruxelles, il anime La Radio Libre de 20 heures à minuit sur NRJ Belgique où il fera une chanson nommée
Le Rap d'Alphonse de Stromae, Khalid, Lucile et Aymeric.
Il revient en France en 2011 pour créer son émission Guillaume Radio 2.0.
Parallèlement, il anime une émission avec Léo Lanvin jusqu'en 2013 appelée Les Mecs pas très nets sur NRJ 12.
En 2014, il décide de créer une chaîne Youtube appelée Gamepley spécialement pour les jeux vidéo mais se rend vite compte que beaucoup de personnes s'abonnent à sa chaîne alors il décide de créer sa propre chaîne Youtube nommée GuillaumePley.
