Caribou de Peary
Le caribou de Peary est de couleur claire, c'est une sous-espèce du caribou qui vit dans l'Arctique.
C'est le plus petit de la famille des caribous et des rennes.
Il n'atteint au garrot que 90 cm environ.
Un gros mâle pèse à peu près 110 kg, quant à la femelle, elle pèse entre 10 et 20 kg, 100 kg de moins que le mâle.
Le caribou de Peary vit dans les îles arctiques canadiennes.
Il creuse des cratères dans la neige à l'aide de ses sabots afin d'atteindre l'herbe séchée, le carex et le saule pourpre nain.
Son pelage épais fait de poils creux le protège bien des rigueurs des climats.
Le caribou de Peary est grégaire comme le caribou qui vit au sud, mais il se déplace en plus petit nombre.
