Mythologie
Une mythologie est un ensemble de mythes caractéristiques d'un peuple.
Ce sont des récits qui expliquent les différents aspects du monde et de la vie en faisant intervenir des divinités ou des créatures magiques.
Parfois ce terme est considéré comme péjoratif, car il exprime l'idée que les anciennes religions et croyances étaient simplement des histoires fausses.
Mais un mythe exprime toujours une vérité, même si c'est sous la forme d'un récit symbolique.
Sommaire
Il existe presque autant de mythologies que de peuples.
Le plus souvent, il s'agit de peuples anciens ou "exotiques".
Ce sont des récits qui servent à expliquer :
la création du monde et les phénomènes naturels tels que les tsunamis ou l'existence d'une fleur
les questions liées à l'homme : son origine, le Bien/le Mal, l'amour, la souffrance et la mort
l'identité d'un peuple et ses rapports avec les peuples voisins
Les mythologies sont un aspect des religions polythéistes anciennes, à côté des rites du culte.
En effet, leurs explications du monde font intervenir des divinités.
C'est pourquoi les mythologies sont souvent accompagnées d'un panthéon.
