Sommaire
À l'âge de seize ans, elle est mariée1 à François de La Motte, baron d'Aulnoy, qui a trente ans de plus qu'elle.
Elle essaie peu de temps après de se débarrasser de son mari en l'accusant de « crime de lèse-majesté » (un délit très grave à cette époque), mais il est reconnu innocent.
Elle doit alors quitter la France pour échapper à une condamnation.
Elle voyage pendant plusieurs années en Europe, notamment en Angleterre et en Espagne.
Dans les années 1690, elle est autorisée à rentrer à Paris.
Elle ouvre alors un salon littéraire et écrit ses Mémoires et, surtout, des contes de fées qui connaissent un grand succès auprès du public, notamment Les Fées à la mode, recueil de contes paru en 1697.
Ils se caractérisent par un recours systématique au merveilleux et au féerique.
↑Les jeunes filles ne choisissaient pas leur mari à cette époque, leur famille arrangeait le mariage sans leur demander leur avis
