Xylophage
Le capricorne des maisons
La mérule
Un xylophage est un organisme qui se nourrit de bois.
Les xylophages sont des organismes très anciens.
Dans le milieu naturel ils participent à la transformation du bois en humus.
Mais les xylophages occasionnent de graves dégâts dans le bois de construction et dans l'ameublement.
Il existe des moyens naturels pour limiter les dégâts.
Pour la mérule, dont l'action destructrice est redoutable, il faut aérer les pièces (la mérule craint les courants d'air), éviter les fuites d'eau ou les suintements.
Il faut aussi ne pas trop isoler les parties en bois, car alors l'humidité et la chaleur recherchées par la mérule sont maintenues ;
et l'invasion peut passer inaperçue.
Pour les insectes un traitement chimique est nécessaire.
Il se fait avant l'utilisation (par exemple dans les scieries) ou après la pose.
La manipulation de ces produits chimiques peut se révéler dangereuse pour celui qui les applique ou les animaux (y compris l'homme) qui vivent dans les locaux traités.
D'une manière générale il faut aérer la pièce où les bois sont traités et l'isoler des autres pièces.
L'intervenant doit se protéger avec une combinaison, des lunettes et des gants.
Le traitement se fait par badigeonnage au pinceau, par pulvérisation de surface à l'aide d'un pistolet à air à basse pression.
On traite aussi par injection du produit à l'aide d'une seringue, le produit se diffuse ensuite dans le bois.
