Affouage
Bois de chauffage coupé en bordure de chemin forestier.
Un tas de bois de chauffage.
Le droit d'affouage est un droit communautaire existant dans les régions forestières.
Il permet aux habitants d'une localité de couper dans les forêts communales les arbres réservés à cet usage et d'emporter leur bois de chauffage.
Le mot provient de l'ancien mot français affouer qui voulait dire chauffer.
La population bénéficie de ce droit pour se chauffer gratuitement, la communauté elle bénéficie de l'entretien gratuit de ses espaces forestiers.
Ce droit très pratiqué au Moyen Âge existe encore aujourd'hui dans beaucoup de communes du Jura ou des Alpes françaises1.
Les paysans du Moyen Âge •
Tous les articles de Vikidia
Les paysans du Moyen Âge
