Tulisa
Tula Paulinea "
Tulisa"
Contostavlos (née le 13 juillet 1988 à Camden, Angleterre) est une compositrice-interprète britannique.
Elle est surtout connue pour avoir été un membre du groupe 'N-Dubz', avec son cousin Dappy et un ami Fazer.
Dubz formé en 2000 a sorti 3 albums studio avant d'annoncer leur pause indéterminée en 2011.
En mars 2012, lors d'une dispute sur Twitter avec Dappy, elle a annoncé que 'N-Dubz' s'était séparé et que ça n'était pas simplement une pause comme annoncé.
Elle intègre le jury de la septième saison du télé-crochet "The X-Factor", avec Kelly Rowland, Louis Walsh et Gary Barlow et sera de la partie en 2012.
Tulisa a sorti son premier album solo, The Female Boss, le 26 novembre 2012, qui a reçu des commentaires négatifs et une mauvaise vente.
Elle n'est pas rappelée pour la neuvième saison X-Factor.
L'année 2014 fut dure pour Tulisa, elle est accusée d'avoir des relations avec des dealers qui vendent de la cocaïne, le procès dura au moins un an.
Fin juillet 2014
Tulisa est jugée non-coupable.
Puis fin 2014
Tulisa revient en tant que chanteuse avec son nouveau single Living Without You.
