Luçon (Vendée)
Sommaire
Le nom de la ville, «
Luçon », vient du mot latin« Lucius » qui signifiait « grand brochet ».
En effet, le village situé à proximité de la mer comptait à ses débuts beaucoup de pêcheurs de brochets.
Les armoiries de la ville comportent, elle aussi, un brochet sur fond rouge.
Cathédrale de Luçon.
Le transept, à gauche, est roman.
Le reste est gothique.
La façade principale et la tour sont de style classique.
La flèche néo-gothique date du XIXe siècle.
La cathédrale, commencée en 1091, fut d'abord de style roman.
Il reste de cette époque le portail du transept nord.
Puis, en 1665, le clocher s'écroule, entraînant dans sa chute la première travée de la nef.
La reconstruction de la façade principale et de la tour a été menée dans les dernières années du XVIIe siècle : c'est la partie classique de la cathédrale.
La haute flèche néo-gothique ajourée est une splendide fantaisie romantique du XIXe siècle.
Elle culmine à 85 m et donne à la cathédrale la silhouette qu'on lui connaît aujourd'hui.
