Edmond Rostand
Edmond Rostand est né à Marseille le 1ᵉʳ avril 1868 et mort à Paris le 2 décembre 1918.
À Paris, il poursuit ses études de droit afin de devenir diplomate, mais il choisit de consacrer sa vie à la littérature: des vers mais surtout des pièces de théâtre (La Princesse lointaine).
Avec Cyrano de Bergerac, comédie héroïque en cinq actes, il remporta un succès triomphal en 1897.
Il épouse en 1890 la poétesse Rosemonde Gérard avec laquelle il a deux fils : le poète Maurice Rostand (1891-1968) et le biologiste et écrivain Jean Rostand (1894-1977).
Diminué par une pneumonie, il faudra attendre dix ans avant de voir jouer Chantecler qui déconcerta le public.
Il meurt à Paris en 1918 de la grippe espagnole.
