Liam Payne
Jusqu'à ses 4 ans, Liam est resté à l'hôpital car les médecins lui ont enlevé un rein.
Puis à ses 14/15 ans, Liam participe à X Factor, mais les juges ne l'ont pas gardé.
Cependant, Simon Cowell lui a dit de revenir deux ans après et c'est ce que Liam a fait.
Côté privée, Liam a été en couple avec une danseuse rencontrait sur X Factor nommée Danielle Peazer, puis est sortit avec Sophia Smith pour ensuite se mettre en couple avec la chanteuse et la jurée d'X Factor Cheryl Cole avec qui il a d'ailleurs eu un enfant nommé "Bear".
Liam n'a pas encore sortit d'album, mais se pourrait qu'il y en ai un en 2018.
Il a quand même sortit des singles tels que: "Strip That Down", "Bedroom Floor" et aussi une musique pour 50 nuances plus claires en featuring avec Rita Ora "For You".
