Fernand Léger
Mobilisé comme soldat pendant la Première Guerre mondiale, il dessine dans les tranchées des esquisses qui reflètent l'horreur de la guerre ;
il est démobilisé en 1917 après avoir été gazé.
Pendant sa « période mécanique », ses tableaux ont pour sujet des objets ou des pièces mécaniques.
Plus tard, il est inspiré (entre autres) par le monde du cirque, et peint aussi une série de toiles sur les cyclistes.
Grande parade sur fond rouge (1953, mosaïque réalisée en 1958)
Musée Fernand Léger de Biot :
Grand dictionnaire de la peinture, Larousse, pp. 420-422.
