Subduction
Modèle de la subduction
Il y a subduction lorsqu'une plaque tectonique (le plus souvent océanique) passe en-dessous d'une autre plaque (continentale mais aussi parfois océanique), entraînant avec elle :
du manteau lithosphérique
de la croûte océanique
La plaque plongeante est plus dense parce qu'elle est plus vieille et donc plus froide.
C'est parce qu'elle est plus dense que le manteau asthénosphérique que la plaque plonge en-dessous de l'autre.
Le moteur de la subduction est donc la traction de la plaque plongeante due à son refroidissement (et donc à sa densité importante).
Sommaire
La subduction provoque en profondeur des séismes le long du plan de Wadati/Benioff, du métamorphisme (transformations chimiques) pour les roches de la croûte, un prisme d'accrétion (empilement de sédiments) au fond de la fosse et de la fusion partielle (formation de magma).
Ce magma peut ensuite rester dans la croûte ou rejoindre la surface :
s'il reste dans la croûte, il va refroidir lentement et cristalliser en profondeur pour donner des plutons de granodiorites.
s'il atteint la surface, ce magma est évacué sous forme d'éruption volcanique explosive.
Ceinture de Feu du Pacifique (
Ring of Fire en anglais)
Les zones de subduction sont localisées aux limites de plaques lithosphériques.
On les trouve aux frontières de convergence (c'est-à-dire aux endroits où deux plaques se rencontrent).
Actuellement, elles sont situées sous la Ceinture de Feu du Pacifique (à l'Ouest de l'Amérique du Sud et du Centre ;
au Nord de l'océan Pacifique ;
à l'Est du Japon et de la chine ;
à l'Ouest de l'Indonésie ;
au Nord et à l'Est de l'Australie) et sous les Caraïbes.
Animation qui permet de localiser les séismes, le volcanisme et les différentes plaques lithosphériques sur un planisphère
Modèle animé pour mieux comprendre la subduction
Schéma présentant les conséquences de la subduction
