Parfum
Un parfum est un produit que les gens mettent sur la peau pour sentir bon.
Aujourd'hui, les grandes marques produisent des dizaines de parfums par an, tous différents.
On différencie les eaux de Cologne, les eaux de toilette et les eaux de parfum.
Un parfum est composé d'une dizaine de substances odorantes.
Elles se différencient quand on s'asperge du parfum.
Il y a les notes de tête, celles qu'on sent en premier et qui restent seulement quelque minutes, puis les notes de cœur, celles qu'on sent plusieurs heures, et enfin les notes de fond, qui peuvent rester plusieurs mois sur les vêtements.
Certaines sécrétions d'origine animale entrent comme fixateurs dans la confection des parfums, mais aujourd'hui, la plupart de ces substances sont synthétisées, et les animaux ne sont plus chassés à cette fin !
Le musc est produit par un cervidé du Tibet appelé chevrotin : le mâle porte de glandes spéciales qui produisent cette sécrétion.
De même, on recueillait le castoréum sécrété par les castors du Canada, mâles et femelles.
La civette est un petit mammifère, producteur d'une essence animale du même nom.
L’hyracéum est une autre substance produite par le Daman du Cap, petit mammifère d’Afrique du Sud.
Les personnes qui créent des parfums sont appelées « nez ».
Les « nez » travaillent à partir de différentes essences (à ne pas confondre avec le carburant ;
on parle ici d'une substance odorante).
Ces essences peuvent être produites par différentes techniques : l’hydrodistillation, l’enfleurage ou l’extraction par solvant.
Décor du film Le Parfum : le personnage principal, Grenouille, encore apprenti, prépare un parfum chez son maître Giuseppe Baldini.
« musée des Miniatures et décors de cinéma », Lyon.
Cette technique, assez simple, consiste à faire bouillir des fleurs, par exemple de lavande, dans de l'eau, et de récupérer les vapeurs ainsi créées pour ensuite les faire retourner à l'état liquide.
Le mélange obtenu est composé de beaucoup d'eau et d'un peu d'huile essentielle (dans notre exemple, de lavande).
On sépare les deux produits à l'aide d'un solvant.
L'huile essentielle obtenue est très odorante.
À chaud : on fait chauffer de la graisse pour y jeter des pétales de fleurs comme la rose ou la narcisse.
Une fois que les pétales ont macéré dans la graisse un certain temps, on les jette et les remplace par d'autres de façon à obtenir une graisse saturée.
On lave ensuite la graisse avec de l'alcool pour recueillir l'essence absolue.
À froid
: cette fois-ci, on utilise de la graisse froide et des pétales de fleurs fragiles, comme le jasmin.
On dispose les pétales sur un tiroir rempli de graisse froide, qu'on laisse s'imprégner du parfum des fleurs.
On fait ensuite chauffer la graisse, qu'on lave à l'alcool pour recueillir l'essence absolue.
On dispose des pétales de fleurs dans une cuve remplie de solvant, et comme pour l'enfleurage à chaud, on répète plusieurs fois cette opération pour obtenir un solvant saturé, qu'on lave ensuite à l'alcool afin d'obtenir une essence absolue.
Par exemple, avec cette technique, en utilisant au départ 400 kg de fleurs et 4 000 l de solvant, on obtient seulement 600 g d'essence absolue ;
c'est pourquoi ce produit est cher.
Couverture d'une édition allemande, avec personnage d'un tableau d'Élisabeth Vigée
Le Brun, représentant sa fille
Julie en baigneuse.
Le Parfum, de Patrick Süskind, est un roman, racontant l'histoire d'un homme obsédé par les odeurs, au point d'aller jusqu'à tuer des gens pour confectionner son précieux parfum... L'histoire se déroule à Paris, et à Grasse, deux villes réputées pour leurs parfums.
Le livre a été adapté en film, en 2006.
