Kentucky
Le Kentucky est un État de l’Est des États-Unis.
Il est peuplé d’environ 4 millions d’habitants pour une superficie de 104 655 km².
Sommaire
Le Kentucky a été exploré au XVIIIe siècle par les Français et les Britanniques
Carte du Kentucky
Louisville, sur la rivière Ohio.
Paysage de cyprès, dans l'Ouest du Kentucky.
L'Ohio est une importante région agricole où on produit du tabac, du soja, des céréales (maïs et blé), mais aussi des fruits et des légumes.
On y élève des bovins et des chevaux.
L'industrie se développe surtout après la Première Guerre mondiale.
Elle tire partie des ressources naturelles comme l'argile et le charbon.
L'industrie agro-alimentaire est importante .
