Sommaire
Clémentine est fille d'un pilote d'avion des année 20, qui aime lui montrer l'aviation.
Un jour, le méchant Malmotte veut voler
Clémentine et provoque
un accident d'avion mais la d’omnisciente
Héméra
la sauve du diable.
Suite à cette accident, Clémentine doit rester et vivre dans un fauteuil roulant.
Héméra
l'aide à guérir en la faisant voyager.
Dans ces voyages, elle va rencontrer les dieux égyptiens, aller aux enfers, et dans plein de pays comme la Suède, le Japon et l'Allemagne.
Clémentine a un petit frère qui s'appelle petit boy.
Elle guérit à la fin et Malmotte se fait tuer.
2 ans après la saison 1, Héméra se rend dans l'antre de Malmotte pour vérifier que il est bien mort.
Elle se coupe et son sang fait revivre Malmotte.
Le combat recommence.
Clémentine peut marcher et il faut de nouveau la protéger.
Héméra va se sacrifier et mourir avec Malmotte.
Clémentine Dumat est l'héroïne de la série.
À 10 ans, elle est victime d'un accident d'avion qui conduit à une paralysie.
Alex Dumat est le père de Clémentine.
Aviateur et héros de la Première Guerre mondiale.
Son avion est saboté par Mollache, ce qui provoque l'accident de Clémentine et le père refuse de piloter un avion à nouveau jusqu'à ce qu'il doive porter secours à Éole dont il est amoureux et qu'il épousera.
Petit Boy est le petit frère de Clémentine.
Mauvais élève, doué pour les bêtises, il est souvent puni par sa maitresse d'école.
Héméra est une fée aidant
Clémentine quand celle-ci est victime des attaques de Malmoth.
Elle la sauve plusieurs fois.
Elle peut faire voyager les gens dans le temps, produire des rayons d'énergie bleue.
Sa bulle la protège des flammes et emprisonner des personnes.
Malmoth est un démon de feu.
il veut Clémentine comme compagne pour l'éternité
Hélice est un chat avec une houppette sur la tête, d'où son nom
Gontrand est un vieux chat philosophe qui vit sur l'aérodrome de Villacoublay.
Accusant les avions d'être responsables de sa surdité, il déteste tout ce qui permet à l'homme de voler.
