Mustafar
Représentation de Mustafar et de Jestefad sur le logiciel libre Celestia
Mustafar est une planète volcanique de Star Wars qui orbite sur une orbite proche de celle de la planète gazeuse Jestefad.
Toutefois, elle n'en devient pas un satellite car elle est également tiraillée par une autre géante gazeuse imposante du nom de Lefrani, ces forces gravitationnelles étant à l'origine de l'activité volcanique de la planète.
Elle est le théâtre d'un très long duel au sabre laser entre Anakin Skywalker et Obi-Wan Kenobi dans l'épisode III.
