Leucippe
Portrait d'artiste (imaginaire) du philosophe Leucippe
Leucippe (en grec ancien Λεύκιππος / Leúkippos), né vers -460,
mort vers -370
, est un philosophe grec présocratique (c'est-à-dire antérieur à Socrate).
Il est l'un des premiers (peut-être le premier) à formuler une théorie physique atomiste où tout est matière (on appelle cela une théorie « matérialiste ») constituée exclusivement de plein, de vide et de mouvement.
Ce matérialisme laisse peu de place aux dieux de l'Olympe et à la religion.
Si tout est matière, les dieux n'ont guère de chance de pouvoir s'occuper du sort des humains qui se retrouvent face à eux-mêmes et responsables de leurs actes aussi bien que de leur destin.
Nous ne savons rien de la vie de Leucippe, et nous ne le connaissons que parce qu'il a été cité par d'autres écrivains et philosophes anciens, entre autres Aristote.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Leucippe de Wikipédia.
