En théologie chrétienne, l’inerrance biblique (ou simplement inerrance) est une position doctrinale, la croyance en ce que la Bible ne comporte aucune erreur dans sa forme originelle (manuscrits d'origine), tant en ce qui concerne l'autorité du texte en matière de foi et de vie du croyant qu'au sujet de l'authenticité du texte et des détails scientifiques, historiques et géographiques.
Ceci implique que l'intention de l'auteur d'origine de chacun des textes qui composent la Bible suivait la volonté de Dieu, mais également que Dieu a spécialement veillé à les garder de se tromper dans les affirmations factuelles faites par ces auteurs.
Bible de Gutenberg
Initialement catholique (concile du Vatican)
, cette doctrine est à présent essentiellement soutenue par des mouvements fondamentalistes au sein du protestantisme évangélique, dont plus de deux-cents de leurs représentants, parmi lesquels de théologiens, signèrent la Déclaration de Chicago sur l'inerrance biblique en 1978.
Cette position reste minoritaire au sein des Églises chrétiennes.
Les partisans de cette doctrine refusent de tenir compte des résultats des recherches archéologiques ou d'exégèse des textes, car ces recherches replacent les écrits sacrés dans le contexte historique, donc humain, de leur rédaction.
Notons qu'une position semblable est adoptée par la majorité musulmanesunnite dans leur croyance traditionnelle à propos du Coran, qui, pour eux, est la parole d'Allah transmise par le prophète Mahomet.
En islam, le Coran est un texte « incréé », c'est-à-dire qu'il est l'oeuvre de Dieu, qu'il n'a pas pour créateur les hommes.
Au contraire, dans les courants minoritaires de l'islam (certaines branches du chiisme, et l'ibadisme), le Coran est un texte créé.
Pour les autres textes utilisés en islam, comme les hadiths ou la sîra, les textes qui les composent ne sont pas considérés comme incréés par les musulmans.
