Le folklore brésilien est riche en personnages étranges : le saci pererê, le curupira, le mula-sem-cabeça, le boto, la yara, entre autres.
Le personnage de Saci pererê
C'est un garçon noir qui possède une seule jambe et fume la pipe tout le temps.
Il saute pour se déplacer et met le bazar dans les campagnes:
il jette du caca sur les gens, il attache les queues des chevaux sur les enclos, et se cache dans des petites tornades sur les routes.
Pour le capturer, il faut ratisser ces petites tornades avec une passoire et l'enfermer dans une bouteille.
Une fois le saci pererê attrapé, il faut lui retirer son petit bonnet rouge, et il devient votre serviteur.
