Temps universel coordonné
Le temps universel coordonné est un système qui donne une heure unique pour tout le monde sur la Terre, qu'il habite en France, en Australie ou en tout autre endroit.
Il est généralement noté UTC.
Donner une « heure UTC » permet que tout le monde parle de la même chose, car si on donne son heure locale il y a des risques de confusion.
Dans les relations internationales le changement de jour est effectué à minuit UTC 00h00min.
Cela pour les stations radios des navires en haute mer, pour les avions long courrier;
pour le trafic radio intercontinental, ...)
La plupart des pays du monde ont une heure locale qui vaut UTC additionné un nombre entier d'heures.
L'heure légale en France et dans un grand nombre de pays d'Europe est UTC + 1 heure en hiver et UTC + 2 heures en été.
Sur cette carte, la ligne rouge verticale représente le méridien de Greenwich donnant le temps universel coordonné.
Le temps universel coordonné a remplacé depuis 1972 le temps solaire moyen au méridien de Greenwich (GMT).
Cela suite aux montres marines et aéronautiques de plus en plus précise grâce à l'oscillateur à quartz.
En 1920 les meilleures montres dérivaient jusqu'à 15 min par jour à cause du roulis: des navires, des avions et des ballons dirigeables.
(Les montres à balancier dérivaient jusqu'à 4h par jour à cause du roulis.
Des horloges à balancier sont inutilisables à cause du roulis.
Le temps solaire moyen de Greenwich est toujours utilisé par les navigateurs pour calculer leur longitude par rapport au méridien de Greenwich.
Exemple: à midi heure solaire local et entre la montre UTC (après correction pour l'heure solaire de Greenwich) à bort de l'avion ou du bateau révèle un décalage où chaque minute (unité de temps et d'angle) représente un mille marin, ou mille nautique qui est une unité de mesure de distance utilisée en navigation maritime et aérienne, valant: 1 852 mètres à l'équateur).
Des signaux horaires sont émis depuis l’observatoire royal de Greenwich depuis le 5 février 1924 permet de mettre les pendules à l'heure.
Des signaux horaires UTC sont émis a présent par: GPS, radiodiffusions, par radio-pilotage d'horloge, par stations radio-horaires sur les fréquences: 2,5 MHz, 5 MHz, 10 MHz, 15 MHz, 20 MHz.
