Bloody
Bird
Le titre s'écrit «
Bloody
Bird », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Bloody
Bird est un film d'horreur italien tourné en anglais, réalisé en 1987 par Michele Soavi.
Le titre original italien est Deliria et le titre anglais est
Stage Fright.
Le film est bien accueilli par les critiques françaises.
Une troupe de jeunes comédiens répète dans un théâtre.
Alicia et Betty, deux comédiennes revenues dans le théâtre pour répéter, ne se doutent pas que le serial killer Irving Wallace s'est échappé d'un hôpital psychiatrique et les suit.
Après avoir appris le meurtre de Betty, Peter, le réalisateur de la pièce, décide de s'en inspirer pour le spectacle, alors que le tueur est à l'intérieur du théâtre à l'insu de tous.
