Climat
Les différentes régions climatiques
Un climat est le temps qu'il fait au cours de l'année dans une région du monde, et ses caractéristiques et variations habituelles sur une assez longue durée de temps.
L'étude des climats s'appelle la climatologie et le métier climatologue.
L'étude des variations du temps sur une courte durée de temps (quelques jours ou semaines) est la météorologie.
Un climat est souvent représenté par un graphique (ou plusieurs) qui indiquent, pour une année, les températures et précipitations moyennes relevées (mesurées) chaque mois.
Sommaire
Il existe plusieurs types de climats sur Terre.
On peut les classer en climats froids, climats tempérés et climats chauds.
La classification des climats la plus usuelle est la classification de Köppen qui distingue cinq grands types de climats, désignés par des lettres majuscules, chacun de ces grands types contenant plusieurs sous-types :
tropical (A) : pas de saison froide
équatorial (
fortes précipitations toute l'année)
tropical à saison sèche plus ou moins longue
sec (
précipitations faibles ou insuffisantes pour compenser l'évaporation de l'eau
désertique chaud ou froid
semi-aride chaud ou froid
tempéré (C)
océanique :
faibles écarts de température entre l'hiver
et l'été,
précipitations bien réparties sur l'année
méditerranéen : étés secs, précipitations maximales aux intersaisons (automne et printemps)
subtropical : transition entre tempéré et tropical
continental (D)
: forts écarts de température entre l'hiver et l'été
polaire (E) :
saison chaude peu marquée ou quasi-inexistante
Le climat dépend aussi de l'altitude.
Ainsi les montagnes des tropiques auront un climat beaucoup plus frais que celui des plaines avoisinantes.
Le monde se divise en plusieurs régions climatiques.
La connaissance du climat utilise les mêmes instruments qu'en météorologie, mais les calculs sont faits à partir de mesures prises sur des périodes très longues : par exemple, il y a en moyenne une centaine de cyclones par an (qui ont tous des noms différents), mais l'étude de l'un d'eux, par exemple celui de l'ouragan Katrina qui a ravagé la Louisiane en 2005, est étudié par les météorologues.
Un climat se définit à partir de plusieurs caractéristiques : quelle quantité d'eau est-il tombé, à quelle période de l'année, quels sont les températures et l'ensoleillement.
Il s'agit souvent de moyenne, mais on fait aussi d'autres calculs statistiques.
Ces caractéristiques sont très importantes pour les plantes, les animaux ainsi que pour les hommes.
En effet la présence des espèces dans une région dépend en grande partie du climat.
Lorsqu'un climat est très différent d'un autre, la plupart des espèces qui y vivent sont différentes aussi.
Les différences de climat ont des explications physiques dont les bases sont assez simples, mais les actions et combinaisons de ses phénomènes peuvent être très complexes.
Ce sont notamment :
Les différences de latitude font que la chaleur reçue du soleil n'est pas la même selon les régions de la Terre.
Par exemple, lorsqu'on est plus proche de l'équateur, le sol reçoit plus de soleil que si on se rapproche des pôles ;
La pression de l'air est moins forte en altitude, ce qui fait qu'en montant, il se détend et refroidi, ce qui fait le climat plus froid en montagne.
Les pluies sont le résultat de la condensation de la vapeur d'eau, ce qui dépend des changements de température et de pression : plus l'air est chaud et plus il peut contenir de vapeur d'eau.
La masse d'air qui vient de la mer est souvent chargée en vapeur d'eau.
Quand elle rencontre une montagne, elle monte face à cet obstacle, refroidit et provoque de la pluie ou de la neige.
La masse d'air qui descend au contraire s'échauffe et si elle contient encore un peu de vapeur d'eau, elle ne se transforme pas en pluie.
En France par exemple, c'est ce qui explique la différence de climat entre les Vosges et l'Alsace : il pleut assez souvent à Gérardmer dans les Vosges et moins à Colmar en Alsace : d'un côté il y a des pistes de ski, et de l'autre on fait pousser de la vigne.
D'autres phénomènes de circulation des vents font qu'il pleut aussi en plaine.
Le climat d'une région dépend en général de ce qui se passe dans des région éloignées.
- Les océans notamment, sont les grands évaporateurs d'eau, et leurs courants marins (le Gulf Stream et le Kuroshio par exemple) permettent les pluies et les variations de température plus ou moins importantes sur les continents.
C'est la continentalité.
- La latitude fait varier les températures.
Au plus on se rapproche de l'équateur, au plus il fait chaud.
A l'inverse, au plus on s'éloigne de l'équateur, au plus il fait froid.
- L'altitude influence également les températures.
Au plus l'altitude augmente, au plus il fait froid.
- Le type de vent influence également les températures, il peut être chaud ou froid ou encore sec ou humide.
Exemple, la mousson en Inde et dans quelques pays voisins est un vent d'été, qui vient de l'océan Indien chargé d'humidité, circule vers le nord, et se retrouve face à des montagnes : la chaîne de l'Himalaya.
Cela cause en fin d'été des précipitations de pluies très grandes sur la région au Sud de l'Himalaya.
La vie sur terre disparaîtra peut être d'ici quelques milliers d'années, en raison du changement climatique
Les climatologues ont découvert petit à petit les changements climatiques anciens.
La terre a connu des périodes glaciaires et interglaciaires depuis des millions d'années.
Ces périodes sont connues avec plus de précision depuis 800 000 ans.
Un mammouth (animal vivant dans les périodes froides) gravé par les hommes préhistoriques sur une paroi de la grotte des Combarelles en Dordogne (aujourd'hui en région tempérée).
Ainsi au début de l'ère quaternaire (où nous sommes encore) il y a eu des périodes de refroidissement important, ce que l'on appelle les glaciations.
Par exemple une grande partie de l'Europe (des régions polaires jusqu'à l'embouchure de la Tamise actuelle) a été recouverte par les glaces et les régions plus au sud connaissaient un climat très froid.
Le dernier maximum glaciaire est tout récent : − 18 000 ans.
Ces périodes glaciaires ont été coupées par des périodes de réchauffement que l'on appelle les périodes interglaciaires, qui duraient aussi quelques milliers d'années.
Les glaciers alors ont reculé, ce qui provoque encore le mouvement des continents, les régions qui étaient froides ont connu un climat plus tempéré.
Il se produit en ce moment un changement climatique mondial causé par l'Homme.
En effet, depuis la révolution industrielle, soit il y a environ 200 ans, nous consommons des quantités importantes de charbon et de pétrole, c'est-à-dire des énergies fossiles.
Cela libère du CO² et cause un réchauffement en augmentant légèrement l'effet de serre de l'atmosphère.
L'élevage fait également partie des activités humaines émettant des gaz à effet de serre tels que le méthane qui a un impact beaucoup plus grand que le CO2.
Cela provoque un changement climatique qui se déroule en quelques générations, ce qui est rapide.
Ce changement pose le problème à l'adaptation des êtres vivants étant trop lent à s'adapter.
S'ils n'arrivent pas à s'adapter ils disparaitront.
