Kick
Le titre s'écrit « Kick
Ass 2 »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Dave Lisewski alias Kick
-Ass cesse d'être un super-héros car il trouve cela beaucoup trop dangereux, mais sa copine Mindeay
Mc Crady alias
Hit Girl, elle, ne s'arrête pas pour autant.
Dave décide alors de faire équipe avec elle et de redevenir Kick-Ass.
Mindeay accepte, mais son tuteur Marcus découvre leur équipe : furieux, il interdit à Mindeay de reprendre son costume de Hit girl.
Pendant ce temps, Chris D'Amico décide de devenir un super-vilain sous le nom de Mother Fucker et de constituer une armée du mal pour faire payer à Kick-Ass la mort de son père.
L'équipe de Mother Fucker est principalement composée de: Mother Russia, Black Deaft, le Tumor et Genshis Carnage.
Kick
-Ass lui aussi décide de constituer une équipe :
Justice Forever.
Le chef de Justice Forever est le Colonel Stars and Stripes, un ex-mafieux.
Mais un soir, Mother Fucker et son équipe tuent le Colonel.
La police décide alors d'arrêter tous les super-héros pour les interroger à propos du meurtre.
Le père de Dave (James Lisewski), afin de protéger son fils, fait croire qu'il est Kick-Ass et va en prison à sa place.
Et comme Mother Fucker sait que le père est en prison, il tue ce dernier.
À l'enterrement de son père, Dave se fait kidnapper par les hommes de Mother Fucker, mais Mindeay vient à son secours et fait parler l'homme de main de Mother Fucker et réussit à savoir qu'il se cache dans un entrepôt abandonné.
Kick
-Ass rassemble alors tous les super-héros qu'il connaît contre l'armée de Mother Fucker.
Dave, dans le combat, fait tomber le Mother Fucker dans la cuve de son requin qui ensuite lui mange les jambes.
Et Mindeay tue
Mother
Russia
Après ce fait d'arme, Dave décide de cesser définitivement de s'incarner en Kick-Ass, et Mindeay quitte la ville.
Mother Fucker est à l'hôpital et ne pourra plus être un super-vilain.
