Jeanne de France
Jeanne de France.
Jeanne de France est une princesse française de la dynastie des Valois, née le 23 avril 1464 à Nogent-le-Roi et morte le 4 février 1505 à Bourges.
Première femme du roi Louis XII, elle a été reine de France pendant quelques mois en 1498.
Jeanne est la fille du roi Louis XI de France et de sa femme Charlotte de Savoie.
Avant sa naissance, son père espérait avoir un garçon, car il n'a pas encore de fils pour lui succéder ;
il est donc déçu d'avoir encore une fille.
De plus, Jeanne est laide et infirme, aussi Louis XI ne lui accorde aucune attention : sa fille préférée est Anne, la sœur ainée de Jeanne.
Leur frère, le futur roi Charles VIII naitra six ans plus tard en 1470.
Très jeune,
Jeanne est fiancée à son cousin le duc Louis d'Orléans.
Elle passe son enfance loin de la cour et de sa famille, auprès de sa future belle-mère et de son fiancé, puis le mariage est célébré en 1476 (elle a douze ans et son mari quatorze).
Ce n'est pas un mariage heureux, Jeanne est délaissée par son mari que Louis XI a obligé à épouser sa fille.
Lorsque Louis XI meurt en 1483, Charles VIII lui succède et Jeanne de France retrouve alors la cour et sa famille.
Son mari complote contre la régente Anne de Beaujeu (la sœur aînée de Jeanne).
Il est emprisonné pendant quelques temps, puis il participe aux guerres en Italie aux côtés de Charles VIII.
En avril 1498, Charles VIII meurt subitement.
Il n'a pas de fils, Louis d'Orléans qui est son plus proche parent devient alors roi de France (Louis XII) et Jeanne devient reine pendant quelques mois.
Mais en septembre 1498, Louis XII fait annuler leur mariage parce qu'il a été forcé par Louis XI d’épouser Jeanne, et qu'il n'a pas eu d'enfant avec elle.
Dès que le divorce est prononcé, Louis XII se remarie avec Anne de Bretagne, la veuve de son prédécesseur Charles VIII.
Jeanne de France reçoit alors le titre de duchesse de Berry et s’installe au château de Bourges.
Elle crée un ordre religieux dédié à la Vierge Marie, l’Ordre de l'Annonciade, et fonde à Bourges un monastère où elle se retire en 1504.
C’est dans ce couvent qu’elle meurt quelques mois plus tard, âgée de 40 ans.
Elle a été canonisée en 1950 par le pape Pie XII et depuis elle est aussi nommée Sainte Jeanne de France.
Christian Bouyer, Dictionnaire des reines de France, 1992, pp. 240-244.
