Une compétition d'endurance en 2005 à Uzès.
L'endurance est un sport équestre.
Il consiste à parcourir une longue distance avec le cheval : de 20 à 160 km suivant le niveau de l'épreuve.
Des contrôles sont effectués par le vétérinaire pour contrôler la santé du cheval qui ne doit pas en souffrir durant les épreuves.
Les chevaux utilisés pour ce sport sont souvent des pur-sang arabes,
surtout lors des très grandes distances (supérieures à 80 km).
Dans des épreuves à distance plus réduites, on trouve aussi tous types de chevaux disposant d'un bon entraînement.
Les sports équestres
