Burkina Faso
Le Burkina Faso ou Burkina, dit aussi officiellement République du Burkina, est un pays d'Afrique de l'Ouest.
Sa capitale est Ouagadougou et ses habitants les Burkinabés1 ou Burkinais.2
Le Burkina a longtemps été une colonie française (un territoire de la France à l'étranger) appelée Haute-Volta avant de gagner son indépendance (de ne plus dépendre de la France) le 5 août 1960.
Le nom du pays a été renommé Burkina Faso le 4 août 1984.
La population qui compose le pays n'est pas homogène (ses habitants n'ont pas les mêmes origines) : les Mossis constituent le principal peuple, mais il en existe beaucoup d'autres.
Sommaire
Avant son indépendance le 5 août 1960, et ce jusqu'au mois d'août 1984, le Burkina Faso, une colonie française, se nommait Haute-Volta.
Mais le président révolutionnaire Thomas Sankara décide de renommer le pays en Burkina Faso, ce qui signifie La patrie des hommes intègres3 le 4 août1984.
Burkina signifiant intègre en moré et faso signifiant patrie en dioula (le mooré et le dioula étant deux langues locales avec le peul).
Le peuplement du Burkina Faso remonte au Ier millénaire avant J.-C., lors duquel une civilisation assez mal connue des archéologues a laissé comme seuls vestiges des pierres taillées, des poteries et des gravures.
Des agriculteurs commencent ensuite à défricher la forêt.
Puis arrivent des cavaliers qui instaurent une aristocratie militaire : c'est une forme de gouvernement où seuls certains membres d'un groupe dirigent tous les autres.
Ici, ce sont ces cavaliers qui dirigent tous les autres.
Ils passent des accords avec les autochtones (les populations locales) : le pouvoir politique leur revient (ils sont nommés chefs de canton), mais les autochtones détiennent le terrain (ils sont nommés chefs de terre).
Entre les XIe et XIVe siècles (c'est-à-dire entre l'an 1000 et l'an 1400 environ), les Mossi arrivent dans la région.
Ce peuple est aujourd'hui majoritaire dans l'actuel Burkina Faso.
Ils se mêlent aux populations déjà présentes et fondent quatre royaumes, le plus puissant étant le royaume du Yatenga au Nord du pays.
Ils possèdent une administration très bien organisée et centralisée (c'est-à-dire une administration où tout est dirigé depuis un seul lieu, un seul groupe de personnes).
Ceci permet d'envoyer rapidement des troupes de défense en cas de danger.
Son roi se nomme le Mohro Naba et est sacré.
Aujourd'hui encore, il existe un descendant du Mohro Naba.
La population du Burkina Faso se mêle ensuite à des peuples qui y émigrent, tels que les Gourmantché, les Bwa, les Sénoufo ou encore les Gan.
Huttes de village dans la région d'Houlpélogo
En 1919 la Haute-Volta est colonisée par la France, mais en 1932 la colonie est partagée puis reconstituée en 1947.
En 1957, il est désigné un gouvernement.
La république est proclamée en 1958, devient autonome en 1959.
Le pays devient indépendant en 1960.
Le premier président est Maurice Yaméogo, mais il démissionne en 1966 à la suite de soulèvements populaires.
Au nom de l'armée, Sangoulé Lamizana devient président.
Il renverse la Première République et instaure un régime militaire autoritaire.
En 1970 par référendum débute la Deuxième République, mais l'armée reprend rapidement le pouvoir.
Fin 1974, un conflit de frontières oppose la Haute-Volta au Mali.
Une nouvelle Constitution donne naissance à la Troisième République mais en 1980 Lamizana est renversé par le colonel Saye Zerbo.
Les militaires se suivent et le pouvoir est renversé plusieurs fois.
En 1984, le pays est rebaptisé Burkina Faso ("pays des hommes intègres", c'est-à-dire honnêtes).
En 1987, le président révolutionnaire Thomas Sankara est assassiné le 15 octobre.
Ayant pris le pouvoir par la force (coup d'État), le président qui le remplace est Blaise Compaoré.
Le 30 octobre 2014, un soulèvement populaire conduit à la chute de Blaise Compaoré.
Après ces événements, un président dit "de transition" (en place jusqu'aux prochaines élections) vient au pouvoir, mais le pays n'en demeure pas moins instable politiquement.
Puis Roch Marc Christian Kaboré est élu le 29 novembre 2015.
Le Burkina Faso a divers climats : dans le nord, on trouve un climat tropical sec, c'est-à-dire plutôt aride, avec deux saisons (la saison sèche et la saison des pluies qui s'expliquent par leur nom).
Au sud, on trouve un climat tropical humide, plus doux.
Le nord est donc plus désertique que le Sud, qui est verdoyant.
Le pays est formé d'un immense plateau qui s'arrête de façon brusque au sud (avec de hautes falaises, notamment les chutes de Banfora).
La population du Burkina Faso est constituée d'une multitude d'ethnies (c'est-à-dire de peuples) et donc de langues et de coutumes.
La principale ethnie est celle des Mossis, qui parlent le mooré.
Comme preuve de toute cette diversité, on peut citer le dioula (langue parlée par de nombreux peuples d'Afrique de l'Ouest), le lélé (parlé par les Gourounsis), le fulfuldé (parlé par les Peuls), le dagara, le senoufo, le lobi (une ethnie), le bobo (également une ethnie).
Le Burkina Faso est un pays très pauvre.
Le taux de chômage est assez élevé.
Le pays manque aussi de ressources, car les sols sont arides à cause du climat.
Le Sud est plus verdoyant, c'est d'ailleurs l'endroit du pays le plus propice à l'agriculture et on y cultive du maïs, du sorgho...
80% de la population active (qui travaille) travaille dans l'agriculture et l'élevage.
Mais le pays est en voie de développement (la situation s'améliore).
Par exemple, le pays est le plus gros exportateur de coton de toute l'Afrique.
Cet article a participé au concours de l'hiver 2007.
Article mis en lumière la semaine du 7 avril 2008, la semaine du 2 février 2015.
Burkinabé » a été et est encore beaucoup écrit en tant que mot invariable, soit sans la marque du pluriel ou du féminin (alors que les gentilés sont généralement variables en français : les Italiens, une Italienne, etc.).
Cette exception est justifiée par une tradition concernant les mots empruntés à des mots étrangers.
Mais l'Académie française recommande entre autres de ne plus faire d'exception en ce domaine depuis 1990 : voir et (point n° 7).
Par ailleurs, l'Encyclopédie universelle Larousse 2008 [logiciel], dans son article «
Burkina Faso »
écrit « Burkinabé (s) », le Wiktionnaireici aussi (tout en précisant le féminin <« Burkinabée(s) ».
↑Forme possible trouvée sur le Nouveau Littré 2007 [logiciel]. «
Burkinaises » au féminin pluriel.
