Croix d'Agadez
La croix d'Agadez1 est un bijou très ancien d'origine touareg, fabriquée autrefois en pierre ou en cuivre, mais aujourd'hui elle est faite en métal (aluminium, argent, or, etc.) par les forgerons, coulé dans un moule en argile.
Jeunes touaregs portant l'habit traditionnel à Agadez
La plus vaste des huit (8) régions du Niger, Agadez2 couvre une superficie de 667 799 km².
Dans cette région l’activité artisanale est très importante pour la population et représente la principale source de revenus des nomades qui ont perdu leurs troupeaux lors des sécheresses des années 70 et 80.
Ville historique, Agadez se trouve dans la partie Nord du Niger.
La population est essentiellement composée des touaregs, des haoussas, des peuls, et des kanouris.
Symbole d'amour, de fertilité, les croix au Niger sont au nombre de 21 et représentent les oasis situés sur la route des tribus nomades.
Aujourd'hui chaque croix représente une ville et permet de reconnaître facilement la provenance des personnes qui la portent.
Les 21 croix du Niger
L'origine de ces croix est très vague, certains auteurs la lie à l'époque de l'Egypte pharaonique, d'autres à l'influence du christianisme par le symbole qui ressemble à la croix chrétienne, d'autres la symbolise comme représentant les quatre points cardinaux, etc.
Les 21 croix du Niger sont: la croix d'Agadez, de Tahoua, d'Iferouane, d'Abalak, de Madaoua, de l'Aïr, de Taghmert, de Krip-krip, de Tchimoumene, de Tillia, de Batchakaya, de Timia, de Bilma, de Karaga, d'Ingall, de Zinder, de Bagzam, de Tchintabaradene, d'Inwagar, de Takadandah et enfin de Inabangaret.
La croix d'Iferouane
la croix de Ingall
La croix de Timia
La croix de Zinder
La croix de Tahoua
Mais parmi toutes ces croix, celle d'Agadez est la plus populaire.
Un vieux forgeron touareg raconta qu'autrefois les touaregs par pudeur ne pouvaient pas déclarer directement leur sentiment à l'élue de leur cœur, alors ils offraient une croix pour exprimer cela à l’exemple de celle d’Agadez qui est formée à partir des signes + et O qui signifie «
TORA »
Amour en langue tamasheq.
Selon une légende, un jeune touareg qui aimait éperdument
une fille
, voulait lui déclarer son amour mais c'était impossible car il ne pouvait la voir.
Les parents de la fille interdisaient à cette dernière de sortir de la maison.
Désespéré, il alla voir le forgeron du village à qui il demanda de lui créer un bijou original à partir des lettres + et O de l'alphabet "tifinagh3" les deux combinées, donnent le mot "TORA", Amour dans la langue tamasheq4.
Le vieux forgeron qui lui pouvait rentrer facilement dans la maison, apporta le bijou et le donna discrètement à la fille.
Un forgeron au travail au Niger
La croix d'Agadez et pratiquement toutes les 21 croix du Niger sont confectionnées par les forgerons touaregs qui détiennent l'art et la technique pour les faire.
Ces croix sont utilisées beaucoup plus par les femmes comme parure, suspendue au cou ou sur le front attachée aux cheveux, il fait ressortir la beauté de la femme targui en particulier et de toutes les femmes qui les utilisent, en général.
Aujourd'hui, ces croix sont aussi utilisées par les artisans pour faire des jolis tableaux qui sont vendus aux touristes, ou donnés aux étrangers en guise de cadeaux.
C'est une bonne source de revenus pour les artisans.
