Maisons de Poudlard
Les quatre Maisons sont symbolisées sur le blason de Poudlard.
Le jour de leur première rentrée, les nouveaux élèves posent sur leur tête, à tour de rôle, le Choixpeau magique ;
celui-ci choisit alors la maison qui leur convient le mieux en fonction de leur personnalité.
Sommaire
Une représentation non officielle du blason de Gryffondor
L'objet fétiche de cette maison est l'épée de Godric Gryffondor qui a le pouvoir de n'absorber que ce qui la rend plus forte.
Depuis qu'elle a tué le Basilic, elle est capable de détruire les horcruxes.
Une représentation non officielle du blason de Serdaigle
L'emblème de cette maison est un aigle et ses couleurs sont le bleu et le bronze.
C'est la maison de l'érudition, de la curiosité, de la sagesse et de la créativité.
Cho Chang, Luna Lovegood que tout le monde croit «
folle », Mimi Geignarde, Gilderoy Lockhart et Padma Patil y sont notamment envoyés par le Choixpeau magique.
Pour entrer dans la salle commune des Serdaigle, il faut aller dans la tour de Serdaigle et ensuite, il ne suffit pas de donner un mot de passe : il faut résoudre une énigme (exemple : Qui est apparu en premier, le phénix ou la flamme ?
Réponse :
Le cercle n'a pas de commencement.).
Si on ne connaît pas la réponse, il faut attendre que quelqu'un arrive et donne la réponse.
L'objet fétiche de cette maison est le diadème de Rowena Serdaigle.
En obtenant la confiance de la Dame grise, Voldemort découvre que le diadème est caché dans le tronc d'un arbre d'une forêt albanaise.
Une fois dans cette forêt, Voldemort tue un paysan albanais et transforme le diadème en horcruxe.
Le diadème est détruit le 2 mai 1998, pendant la bataille de Poudlard, à cause d'un sortilège de Feudeymon lancé par Vincent Crabbe dans toute la Salle aux objets trouvés où était caché le diadème.
Coupe de Poufsouffle1
Une représentation non officielle du blason de Poufsouffle
L'emblème de cette maison est un blaireau et les couleurs le jaune et le noir.
La directrice est Pomona Chourave, également professeur de botanique.
C'est la maison du travail, de la justice et de la loyauté.
C'est aussi la maison de Cedric Diggory, le rival de Harry lors de la Coupe de feu (quatrième volet de la saga), de Nymphadora Tonks, l'épouse de Remus Lupin et de Norbert Dragonneau, l'auteur du livre Les Animaux fantastiques.
Pour accéder à la salle commune située près des cuisines, il faut taper sur un des tonneaux situés à l'entrée et de compter le nombre de syllabes de Helga Poufsouffle.2
L'objet fétiche de cette maison est la coupe de Helga Poufsouffle, que cette dernière transmit à ses enfants jusqu'à sa dernière descendante, Hepzibah Smith.
Un jour, alors que Madame Smith est visité par Tom Elvis Jedusor, alias Voldemort, celui-ci l'empoisonne et transforme la coupe en horcruxe.
Voldemort la confie à la Mangemort Bellatrix
Lestrange qui cache la coupe dans son coffre à Gringotts, la banque des sorciers.
Plus tard, elle fut volée par Harry Potter, Ron Weasley et Hermione Granger.
Le 2 mai 1998, Hermione et Ron s'introduisent dans la Chambre des Secrets où se trouvait le squelette du Basilic, tué par Harry 5 ans plus tôt.
Hermione détruira la coupe en plantant un des crochets de Basilic dans l'horcruxe, ce qui provoque l'inondation temporaire de la Chambre des Secrets.
Une représentation non officielle du blason de Serpentard
La maison Serpentard est soumise à de nombreux clichés dus à Voldemort et Drago.
Néanmoins elle est considérée comme l'une des meilleures maisons de Poudlard par les fans.
L'objet fétiche de cette maison est le médaillon de Salazar Serpentard que ce dernier transmit à ses enfants jusqu'à sa dernière descendante, Merope Gaunt, la mère de celui qui deviendra Voldemort.
Merope, complètement pauvre et sur le point d'accoucher de son fils, vent le médaillon dans la boutique Barjow et Beurk où elle sera rachetée par Hepzibah Smith.
Lorsqu'elle fut visitée par Tom Elvis Jedusor, celui-ci vole, en plus de la coupe de Helga Poufsouffle, le médaillon de Salazar Serpentard.
Sur le chemin du retour, Voldemort assassine
un clochard Moldu, ce qui lui permet de transformer le médaillon en horcruxe.
À l'aide d'un Mangemort, Regulus Black, le frère de Sirius Black, il le cachera dans une grotte avec plusieurs protections : La porte ne s'ouvre qu'au contact du sang, il est impossible de transplaner dans la caverne, la barque qui mène à la cachette du médaillon ne peut transporter qu'un sorcier à la fois, le médaillon est noyé dans un liquide qui provoque le désespoir qu'il faut entièrement boire pour libérer le médaillon et le lac de la grotte est rempli d'Inferi, des créatures maléfiques.
Finalement, Regulus Black vole le médaillon qui sera volé plusieurs fois.
En 1997, Harry, Ron et Hermione parviennent à le retrouver au Ministère de la Magie et Ron le détruit dans la forêt de Dean (où ils s'étaient réfugiés) grâce à l'épée de Godric Gryffondor.
Harry Potter, grâce à sa volonté...
Harry a été envoyé à Gryffondor, cependant le Choixpeau magique avait failli l'envoyer à Serpentard.
C'est à cause de sa volonté de ne pas aller à Serpentard qu'il s'est finalement retrouvé dans la maison de Nick Quasi-Sans Tête.
