Trémor
Sismographe portatif : enregistrement des données sur un cylindre de papier.
Le trémor est un phénomène naturel lié au volcanisme.
Quand la chambre magmatique se remplit de magma, cela crée de petits séismes, qui forment ce que l'on appelle le trémor : une sorte de bruit de fond, qui ne peut en général pas être entendu par l'homme, mais qui peut être enregistré au moyen d'appareils spécifiques : les sismographes.
Le trémor montre que la chambre magmatique sous un volcan est en train de se remplir, donc que le volcan pourrait entrer bientôt en éruption.
