Histoire de la photographie
On appelle techniques anciennes de photographie les techniques qui étaient utilisées dès la première moitié du XIXe siècle.
Les premières recherches étaient orientées par la sensibilisation des supports pour faire apparaître une image en l'exposant au soleil.
Il y ainsi de nombreux procédés
qui
permettent
rendre photosensibles une diversité de supports : (papier, tissu, bois, etc.).
Les premières photographies furent obtenues par Nicéphore
Niépce
Ces techniques ne permettent pas de réaliser des photographies comme on l'entend généralement, c'est-à-dire à l'aide d'une chambre noire et d'un obturateur, mais plutôt d'obtenir des images par contact et de réaliser des photogrammes et tirages de négatifs plein format.
