ActeurProducteurHomme d'affairesAmbassadeur culturel du Monténégro
Gérard Depardieu est un acteurfrançais né le 27 décembre 1948(73 ans) à Châteauroux, dans l'Indre, en France.
En janvier 2013, il s'exile en Belgique, pour protester contre la fiscalité française et il obtient un passeport russe, par un décret signé de Vladimir Poutine.
Gérard Depardieu né le 27 décembre 1948 à Châteauroux dans l'Indre.
Il grandit dans une famille modeste d'ouvrier au milieu de cinq frères et sœurs.
Son père se nommait René Depardieu et sa mère se surnommait « la Lilette ».
Il passe plus de temps dans la rue qu'à l'école, qu'il va d'ailleurs quitter vers l'âge de 13 ans.
Après plusieurs petits boulots, il quitte Châteauroux pour Paris.
Là il va prendre les cours de comédie de Jean-Laurent Cochet, où il rencontre Élisabeth Guignot, qu'il épouse en 1970 et avec qui, il a deux enfants : Guillaume Depardieu en 1971 et Julie Depardieu en 1973.
Michel Audiard lui donne son premier petit rôle dans «
Le Cri du cormoran le soir au-dessus des jonques ».
En 1974, il se réveille aux côtés de Patrick Dewaere et Miou-Miou, dans son rôle de gentil voyou en cavale dans «
Les Valseuses ».
Ce film de Bertrand Blier est un succès.
Vient ensuite sa période des grands réalisateurs italiens : Bernardo Bertolucci (1900) ou encore Marco Ferreri.
Sa réputation s'étend jusqu'aux États-Unis, où on lui propose des premiers rôles tels que dans Green Card de Peter Weir avec Andie MacDowell (1990).
On le retrouve après dans les grands classiques
comme :
Le Retour de Martin Guerre de Daniel Vigne (1982), qui lui donna sans doute un certain goût pour ce type de rôle ;
Jean de Florette de Claude Berri ;
Le rôle de Rodin dans Camille Claudel de Bruno Nuytten ;
Cyrano de Bergerac (1990) de Jean-Paul Rappeneau qui lui vaudra un César, une palme cannoise et une nomination à l'Oscar, ainsi qu'une critique et un public conquis ;
1492 :
Christophe Colomb de Ridley Scott ;
Porthos dans L'Homme au masque de fer (1998).
Le rôle de Marin Marais aux côtés de son fils Guillaume Depardieu dans Tous les matins du monde d'Alain Corneau en 1991.
Obélix dans Astérix et Obélix :
Au service de Sa Majesté (2012)
Le chef français dans L'Odyssée de Pi (2012) d'Ang Lee
