Dictionnaire
Un dictionnaire (parfois abrégée en dico) liste un très grand nombre de mots et donne leur(s) définition(s).
Les dictionnaires physiques (en papier) sont, en principe, réédités chaque année pour tenir cette liste à jour en ajoutant les néologismes (par exemple "courriel" et "mot-dièse") et, parfois, en supprimant les mots qui ne sont plus du tout utilisés.
Les dictionnaires en ligne sont tenus à jour en temps réel.
le dictionnaire liste (dans l'idéal)
tous les mots connus et utilisés dans une langue ;
chaque définition doit être si possible courte et claire.
l'encyclopédie transmet un maximum de savoirs en les regroupant par grands domaines ou par thème ;
les articles peuvent donc être très riches et s'étaler sur plusieurs pages.
Sommaire
Pour les langues issues du latin (comme le français, l'allemand, l'italien, etc.), les mots sont classés par ordre alphabétique.
En arabe par contre, les mots sont listés selon leur racine, peu importe leur première lettre.
Par exemple, le verbe أكل (akala, qui veut dire "manger") est suivi par تآكل (ta'aakala) qui signifie "être rongé".
Il existe aussi des dictionnaires pour comprendre et traduire les mots d'une langue vers une autre (dictionnaire français-anglais, italien-espagnol...).
Ce sont des dictionnaires bilingues.
enrichir son vocabulaire
éviter les répétitions dans un texte en utilisant un synonyme listé
indiquer la prononciation correcte
apprendre les expressions utilisant le mot recherché (on parle alors de sens figuré)
Certains dictionnaires sont spécialisés dans un seul des objectifs listés ci-dessus.
Ils sont donc moins utiles de manière générale mais beaucoup plus riches dans le domaine choisi.
