Pierre Cambronne
Pierre Cambronne en 1815.
Pierre Cambronne est un général français né le 26 septembre 1770 à Nantes et mort dans cette même ville le 29 janvier 1842.
Fidèle à l'empereur, Pierre Cambronne suit Napoléon pendant son exil à l'île d'Elbe en 1814, puis il l'accompagne pendant son retour en France (Cent Jours).
En 1815, il commande la Vieille garde napoléonienne pendant la bataille de Waterloo.
Le général Cambronne et la Vieille garde résistent héroïquement face aux Anglais, mais ils finissent par être vaincus et la plupart d'entre eux sont massacrés.
Gravement blessé, Cambronne est capturé et emmené en Angleterre.
De retour en France, son procès pour trahison se termine par son acquittement en 1816.
Cambronne épouse
Mary Osburn (une infirmière écossaise qui l'a soigné après Waterloo)
puis il se retire dans sa ville natale de Nantes où il meurt en 1842 à l'âge de 71 ans.
Dans Les Misérables, Victor
Hugo évoque l'épisode de la bataille de Waterloo où Cambronne aurait répondu au général anglais qui lui demandait de se rendre : «
La garde se meurt mais ne se rend pas » et comme le général anglais insistait, il aurait alors répliqué par un mot grossier qu'on désigne généralement comme « le mot de cinq lettres » ou encore « le mot de Cambronne ».
Mais Cambronne a toujours affirmé qu'il n'avait pas dit cette phrase et ce mot à Waterloo.
