Maoris
Originaires de Polynésie, probablement de l'Est
, ils se seraient installés en Nouvelle-Zélande par vagues successives du VIIIe au XIVe siècle : d'abord dans l'île du Nord, puis celle du Sud, plus propice à la chasse et aux cultures.
On a longtemps pensé qu'ils n'y seraient arrivés qu'au XIVe, mais des preuves, notamment archéologiques, ont fait évoluer cette théorie depuis la fin du XXe.2
Ils ont fait leurs villages notamment près de la mer d’où ils sont arrivés en canoës.puis ils ont suivi leurs instincts et se sont régénérés petits à petit .
Aujourd’hui
ils vivent en Nouvelle Zélande où ils sont devenus des hommes et des femmes modernes.
↑Cf.
Maori ».
Le Nouveau Littré [
logiciel]. Éditions Garnier, Paris, 2007.
↑Cette théorie n'est pas relevée dans l'encyclopédie électronique Larousse de 2008, mais l'est, par exemple, dans les encyclopédies en ligne Encarta ou Wikipédia (pages consultées le 11 février 2008).
