L'analyse transactionnelle, abrégée AT, est une méthode d'analyse des rapports entre les personnes et de la communication.
Elle a été inventée en 1958 par le psychiatre Eric Berne.
Elle distingue trois états du moi : le Parent, l'Enfant et l'Adulte.
Les états du moi Parent et Enfant se subdivisent en deux :
Le Parent Nourricier (soutien, soins, attention)
Le Parent Normatif (cadres, règles, lois)
Chacun des états du moi a un versant négatif.
Le Parent négatif est dans l'autoritarisme, il applique des règles rigides et excessives.
L'Enfant négatif soumis se soumet plus qu'il ne s'adapte.
L'Enfant négatif rebelle n'accepte aucune règle ou contrainte.
L'Adulte négatif n'autorise rien d'autre que le raisonnement et exclut tout sentiment de sa relation aux autres.
Une posture est considérée comme positive si les comportements d'une personne sont lucides, bienveillants et ou destructeurs.
Il y a donc 5 postures en analyse transactionnelle :
Normative
Nourricière
Adaptée
Libre
Adulte
Chacune d'elle a un versant négatif et un versant positif.1
↑(fr)[livre
Pierre Agnese, Jérôme Lefeuvre, Déjouer les pièges de la manipulation et de la mauvaise foi
- 2e édition, coll.
Epanouissement », InterEditions, juillet 2014, 252 p., (ISBN 9782729614102)
