Promu du centre de formation du Real Sociedad
, il passe 4 ans dans l'équipe réserve, avant d'être promu dans l'équipe première qui est
- de même
- promue en Liga BBVA en 2011.
La saison suivante, il termine quatrième.
Le 12 juillet 2013, il est transféré au Real Madrid pour 32.5 millions d'euros.
Vivant une période difficile avec le club madrilène, il n'arriva jamais à s'imposer, dû à des performances qui restent insuffisantes pour les Merengue.
Il sera ensuite transféré au Real Sociedad en 2017 pour 20 millions d'euros.
Illarramendi
avec le Real Madrid, en 2013
Vainqueur de la Liga
Adelante
en 2010
Finaliste de la Coupe du monde des moins de 17 ans en 2009
Champion d'Europe Espoirs en 2013
