Densité
La densité, au sens le plus courant, exprime le rapport de la masse d'un objet à celle qu'aurait le même volume constitué d'eau.
Pour un gaz, c'est un peu différent car il s'agit du rapport de la masse à celle qu'aurait le même volume d'air.
Sommaire
Pour un objet donné
, on peut calculer sa masse volumique en divisant sa masse par son volume.
On obtient alors une quantité qui s'exprime en kg/m3.
La densité (sauf pour les gaz) est alors égale à la masse volumique sans unité.
Pourquoi ?
Parce que la densité est le rapport de la masse volumique de l'objet à celle de l'eau.
C'est-à-dire qu'on divise par la masse volumique de l'eau, qui vaut à peu près 1 000 kg/m3 (un litre d'eau pèse 1 kg).
Si une substance ou un liquide a une densité de 2, cela veut dire qu'un volume de cette substance pèsera deux fois plus lourd que le même volume d'eau.
Les gaz en général sont très peu denses, tandis que certains solides peuvent l'être extrêmement.
Si un objet a une densité inférieure à 1, cela veut dire qu'il peut flotter sur l'eau : c'est le résultat de la poussée d'Archimède.
C'était le cas du Titanic, c'est pourquoi il était dit « insubmersible ».
Mais un tel objet doit être imperméable, sinon il se remplit d'eau et sa densité augmente : le Titanic a donc coulé.
Une bouteille « vide » (c'est-à-dire en fait remplie d'air) et fermée a une densité inférieure à 1 : elle flotte.
La même bouteille pleine d'eau coulera doucement ;
la même bouteille remplie de sable coulera à pic.
En remplissant la bouteille plus ou moins, on peut obtenir une bouteille qui se maintient sous la surface de l'eau sans couler.
C'est en suivant ce principe que l'on peut construire un sous-marin.
