Égout
Sortie d'une canalisation d'égout, aux États-Unis.
Un égout est un canal, ou un réseau de canaux, destiné à récupérer les eaux usées, et à les évacuer.
La plupart des grandes villes disposent de systèmes d'égouts, le plus souvent souterrains.
Mais les premiers égouts, construits dans l'Antiquité, étaient des canaux à ciel ouvert, et il existe encore dans le monde des égouts de ce type.
Selon les cas, les égouts peuvent aussi servir à récupérer les eaux de pluie pour les évacuer.
Les égouts peuvent servir à conduire les eaux jusqu'à une station d'épuration, où elles seront traitées, ou bien à simplement les évacuer pour les rejeter dans la nature.
