Helen Keller
Helen Adams Keller (1880-1968), était une écrivaine, artiste et éducatrice américaine.
Elle a été toute sa vie aveugle, sourde et muette.
Grâce aux efforts de son professeur Anne Sullivan, elle a progressivement appris à s’exprimer couramment et à communiquer avec les autres en recevant une bonne éducation.
Helen Keller fut diplomée de l’Université Harvard.
Helen Keller est née le 27 juin 1880 au Alabama, Etats-Unis.
Son père est un officier de marine.
A l'âge de 19 mois, une maladie grave la prive de sa vue et son ouïe.
La famille fait des efforts pour pouvoir communiquer, mais cela se réduit à des signes compréhensibles par eux seuls, situation qui devint impossible à mesure qu'elle grandissait.
Ses parents, inquiets, firent appel, par l'intermédiaire d'un médecin de leur connaissance, à la jeune Ann Sullivan, qui travaillait dans une école pour enfants aveugles, pour être le tuteur d'Helen et son éducatrice.
Peu à peu, une grande confiance s'établit entre Helen et Ann, cette dernière apprenant le langue de signes et le braille à son élève.
Plusieurs années après, Ann la sentit prête à apprendre à parler réellement, avec le professeur Sarah Fuller.
En 1898, Helen entra à l'institut de Cambridge pour jeunes filles.
En 1904, elle obtint un baccalauréat d'art.
Ann Sullivan resta avec elle au fil des ans pour lui traduire le contenu de ses manuels scolaires.
Helen Keller a rejoint la Fondation américaine pour les aveugles.
Elle s’est efforcé de bâtir des écoles pour les aveugles dans le monde et allait souvent à l’hôpital pour voir les patients, partager ses expériences et leur donner la volonté de vivre.
Elle a aussi lutté pour les droits des Noirs et des pauvres, ainsi que pour la paix.
Helen Keller meurt à l'âge de 87 ans.
Après sa mort, le monde entier lui a rendu hommage.
