Amas de galaxies
Un amas de galaxie nommé Abell 1689
Un amas de galaxies (aussi appelé amas galactique) est un regroupement de plus d'une centaine de galaxies.
En dessous de 100 galaxies, on parle plutôt de groupe de galaxies, même si la frontière entre groupe et amas n'est pas clairement définie.
Les amas de galaxies sont les plus grandes structures liées par la gravité dans l'Univers.
Elles ont une taille de plusieurs millions d'années-lumière et peuvent contenir jusqu'à 1014 à 1015 masses solaires (soit 100 000 milliards à un million de milliards).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Amas de galaxie de Wikipédia.
