Cormier
Le cormier (Sorbus domestica) est un arbre de la famille des Rosacées.
C'est un arbre à feuilles caduques.
Il produit des fruits comestibles, les cormes.
Son bois dur à grain très fin le fait utiliser en ébénisterie.
Le cormier est un arbre au port ovoïde, dont la taille est comprise entre 10 à 20 mètres de haut pour un étalement de 8 mètres maximum.
Les feuilles caduques sont composées de folioles.
Elles mesurent de 15 à 20 cm de longueur.
Elles sont vert foncé en été et virent au jaune ou à l'orange en automne.
L'écorce est brun-orangé.
Elle se fissure en petites écailles noires.
Les fleurs sont groupées en bouquets étalés sur 10 à 15 centimètres.
Elles sont blanches voire rose pâle.
Elles éclosent en mai-juin.
Les fruits, les cormes, ressemblent à de très petites poires de 2 à 5 centimètres de longueur.
Elles sont d'abord jaunes
rougeâtres, puis brunes
Elles se consomment blettes.
Le cormier s'adapte à tous les types de sol mais préfère le plein soleil.
Il supporte la sécheresse même sur sol calcaire.
Feuilles et fruits du cormier
Un tronc de cormier
Bois de cormier
Le bois du cormier est dur, dense avec un très beau grain fin.
Il est de couleur rougeâtre.
Il est facile à travailler et résiste au frottement.
Il sert en ébénisterie.
