Triangulation
La triangulation est un procédé qui permet de connaître la position en longitude et en latitude d'un point de l'espace terrestre.
Un signal géodésique
en Nouvelle
Zélande
Point géodésique IGN, à Andon (Alpes-Maritimes)
Le procédé de la triangulation
Pour mesurer la position exacte de tous les points de l'espace terrestre, on peut faire leur positionnement par les méthodes astronomiques .
Cette méthode est très longue, puisqu'il faut se déplacer sur tous les points à positionner.
La triangulation est une méthode plus rapide pour calculer le positionnement d'un point.
Il suffit de connaître la position exacte de deux points de départ (position calculée par les méthodes astronomiques).
Ensuite, par des visées sur le terrain, on relève les angles de vision entre ces deux points connus et un troisième point dont on veut connaître la position.
Des calculs utilisant la trigonométrie permettent ensuite de calculer la position de ce troisième point en latitude et en longitude.
Ce procédé utilise des points faciles à voir de loin : ce peuvent être des points naturels (sommets) mais aussi des constructions humaines anciennes (clocher d'église, tour de château, phare...) ou des signaux créés spécialement pour l'opération de triangulation.
Une plaque scellée dans le point géodésique signale son utilisation.
Pour viser les points géodésiques, on utilise un instrument de précision appelé théodolite, composé d'une lunette à réticule et de cadrans propres à mesurer des angles dans les deux plans horizontal et vertical.
à partir du point A (position connue), on vise les points B (position connue) et C ;
on note l'angle formé.
à partir du point B (position connue), on vise les points A et C ;
on note l'angle formé.
Ces deux opérations donnent la position d'un des côtés du triangle (donné par les points connus A et B) et la mesure des angles adjacents à ce côté.
par un calcul de trigonométrie
, on peut connaître la position exacte du point C.
Puis :
à partir du point B (position connue), on vise les points C (position connue) et D ;
on note l'angle formé
à partir du point C (position connue), on vise les points B (position connue) et le point D ;
on note l'angle formé.
On a un nouveau triangle dont on connaît la position d'un des côtés (BC) et la valeur des angles adjacents.
Le calcul trigonométrique permet de connaître la position du point D. Et ainsi de suite...
L'utilisation de la triangulation est aussi effectué depuis les tours de guet par les guetteurs de feu de forêt.
En mesurant la direction d'une colonne de fumée par rapport à la direction de référence du Pôle Nord (ou de l'Étoile polaire) ;
pour la détermination précise par triangulation du lieu de l’incendie.
Une mesure de la direction d'une colonne de fumée par triangulation
Tour de guet dans la Forêt Domaniale des Maures, Var
Panneau de tour de guet
Triangulation optique depuis un navire.
Mesure une direction optique par rapport à la direction de référence du Pôle Nord (ou de l'Étoile polaire) ;
pour la détermination précise par triangulation d’un lieu ou d’une position.
Radiogoniométrie pour la détermination par triangulation du lieu d'émission radio situé dans le triangle encadré par les trois relevés.
Une station de radiogoniométrie mesure la direction d'arrivée d'une onde électromagnétique, par rapport à la direction de référence du Pôle Nord (ou de l'Étoile polaire) ;
pour la détermination précise par triangulation du lieu d'émission radio.
Des stations de radio-goniométrie sont en service sur quelques aéronefs, automobiles, navires, pour des recherches occasionnels : (animaux, brouillages radioélectrique, radiobalises de détresse...)
Le radiotracking ou radio-pistage ou radio-télémesure est un système de suivi ou de repérage à distance avec un radio-émetteur ou radiobalise attaché à l'animal par un moyen adapté à sa physionomie, à son milieu et à son mode de déplacement.
Certaines stations de radio-goniométrie sont en écoute pour la détresse et l'urgence (SOS, MAYDAY, PANPAN).
La fréquence normale de radiogoniométrie de 410 kHz est réservée dans le monde pour la radiogoniométrie à la demande 1.
En France de nombreuses stations de radiogoniométrie de cette fréquence sont remplacées par le système radar et par le système de positionnement GPS.
Une radiobalise de suivi d’animaux attaché au canard
Une radiobalise de localisation des sinistres (RLS) naufragé, survivant.
Les opérations de triangulation sont au centre du roman de Jules Verne : Aventures de trois Russes et de trois Anglais dans l'Afrique australe (1872).
Trois savants russes et trois savants anglais ont pour mission de mesurer un arc de méridien, entre le fleuve Orange et les chutes du Zambèze.
