La mythologie hindoue désigne un ensemble de croyances de l'Inde et particulièrement l'hindouisme.
Il y a plusieurs religions en Inde mais la principale est l'hindouisme.
C'est une religion polythéiste.
Beaucoup d'hindous ne mangent pas d'animaux.
Pour les hindous les vaches sont des animaux sacrés car elles sont comme habitées.
Les dieux sont invisibles, mais dans un temple il y a des sculptures et des dessins sur les murs pour les voir.
Ils sont mi-animaux et mi-humains.
On dit que les nagas (gardien des temples) sont les messagers des dieux.
Pour les hindous, après la mort il y a encore la vie.
Ça s'appelle la réincarnation.
Pour eux, la mort ressemble aux rêves.
L'esprit quitte son corps et s'envole au paradis avant de revenir à la vie.
On est toujours le même à l'intérieur mais on peut se réveiller en animal ou en plante ...
Ca dépend de son karma, c'est-à-dire les bonnes actions qu'on fait dans la vie.
Pour les hindous, le Gange (la rivière divine et aussi les cheveux de Shiva) a un grand pouvoir.
Il lave de toutes les mauvaises actions et donne un bon karma.
Les hindous pensent que la rivière va les conduire au Paradis.
Les fidèles se dessinent un point sur le front.
Il représente l'oeil de Shiva.
Les dieux les plus importants de l'hindouisme : Bhrama, Shiva et Vishnu forment la trimurti ;
il y a Ganesh, Parvati connu par son intelligence et plein d'autres encore très connu car il n'y a quasiment pas de dieux moins importants que les autres.
