Cathédrale Notre-Dame de Tournai
La cathédrale de Tournai et ses cinq tours de style roman.
Avant la cathédrale actuelle, deux autres églises ont été construites au même endroit.
La première datait du Ve siècle et la deuxième du IXe siècle.
La construction de la cathédrale actuelle a débuté au XIIe siècle et s'est terminée en 1255.
Son architecture allie le style gothique au style roman.
Elle mesure 134 mètres de long et 67 mètres de large, et elle possède cinq tours d'une hauteur de 83 mètres.
