Pont
romain
Les ponts romains sont des ouvrages de franchissement placés sur les itinéraires des voies romaines.
Ces ponts routiers ont été construits durant toute l'Antiquité romaine.
On trouve aussi des ponts-aqueducs romains, dont le plus connu est le pont du Gard, qui faisait partie des aménagements de l'aqueduc de Nîmes.
Si le cours d'eau était peu profond, on se contentait souvent d'un gué, c'est-à-dire d'une portion de route submergée, mais carrossable, avec des rainures pour guider les roues des chariots.
Pour franchir un cours d'eau important, le génie militaire établissait des ponts de bateaux.
On en connaît des exemples sur le Rhin à Cologne, sur le Danube, et sur le Rhône, à Arles.
Reconstitution du pont Sublicius, à Rome, entièrement en charpente.
Ces ponts entièrement en bois tiennent sur des pilotis enfoncés verticalement dans le lit de la rivière.
Le pont Sublicius, à Rome, appartenait à cette catégorie.
Ce sont les ponts les plus répandus à l'époque romaine.
Dans ce cas, le tablier du pont, en bois, reposait sur des piles de pierre.
C'est un type de ponts très commun sur les grandes voies romaines.
Monnaie de Trajan.
Avers : portrait de Trajan.
Revers : une arche du pont de Trajan sur le Danube : tablier de charpente sur piles de maçonnerie.
Le pont romain de Trèves, sur la Moselle, ancien pont mixte du IIe siècle : les piles sont romaines, le tablier en maçonnerie a été ajouté au Moyen Âge.
On conserve de nombreux exemples de ce type de pont, qui repose sur les deux rives.
La chaussée est normalement en dos d'âne au-dessus de l'arche en plein cintre.
Ils sont composés d'une grande arche centrale surélevée et de petites arches latérales supportant le tablier à double pente.
On voit bien l'intérêt de ce type de construction pour des ouvrages implantés en terrain plat : la grande arche centrale n'entrave pas le courant de la rivière, et les approches en pente douce rendent l'accès facile depuis les deux rives.
Il en subsiste un grand nombre dans toutes les anciennes régions de l'Empire romain.
Ces ponts vertigineux ne sont pas des ponts routiers, mais des ponts-aqueducs.
Le plus connu d'entre eux est le pont du Gard, mais il n'est pas unique dans le genre : les ponts
aqueducs
espagnols de Tarragone et de Ségovie
sont, eux aussi, très impressionnants.
Un vrai travail de Romains !
