Colle
Colle vinylique pour travaux d'écoliers
La colle est un produit mou ou liquide destiné à lier deux objets entre eux.
Il existe de nombreuses sortes de colles adaptées aux divers usages et matières à coller.
Les colles anciennes étaient d'origine animale (colle de poisson, d'os, de peau) ou végétale (gomme arabique, colle de farine, d'amidon, de gui ou de houx).
Les colles modernes sont des produits complexes, analogues aux matières plastiques : colles cellulosiques, vinyliques, cyanoacrylate, néoprène, entre autres.
Le phénomène physique du collage est appelé adhésion.
En français, on appelle aussi la colle de la glu.
Si l'on écrit glue avec -e, c'est le mot normal pour désigner la colle en anglais !
