Gonade
La gonade féminine est appelée l'ovaire.
Les ovaires produisent les ovocytes, le gamète féminin.
Les ovaires sont situées à l'intérieur du corps : ils ne sont pas visibles de l'extérieur.
La gonade masculine est appelée le testicule.
Les testicules produisent les spermatozoïdes, le gamète masculin.
Les testicules sont à l'extérieur du corps et sont contenus dans des bourses.
La température du corps est trop grande pour que les spermatozoïdes se développent correctement.
C'est pour cette raison que les testicules sont externes et sont donc visibles.
Chaque gamète contient la moitié du génome duquel il provient.
En se réunissant au cours de la fécondation, ils forment une cellule appelée œuf et qui contient un patrimoine génétique complet.
Après divisions, cet œuf donnera un nouvel organisme.
