Alger
La côte d'Alger
Le port d'Alger
Alger (en arabe al-jazā'ir « les îles », pluriel de al-jazīra)
est la capitale de l'Algérie, ainsi que sa plus grande ville.
On la surnomme parfois «
Alger la blanche »
La ville est située sur la baie d'Alger au bord de la mer Méditerranée.
Elle est adossée à des collines qui bordent la plaine de la Mitidja.
Alger est un centre politique, universitaire, culturel.
La ville est industrialisée et dispose d'un port de commerce.
Alger compte environ 2,3 millions d'habitants.
L'agglomération est peuplée par près de 8 millions de personnes.
La ville est la plus peuplée de tout le territoire national
est constitué de deux bandes verticales d'égale largeur, verte à la hampe et blanche au vent, et comporte en son milieu un croissant rouge entourant une étoile à cinq branches, issus du symbolisme islamique.
Le vert représente la prospérité et la terre, mais c’est aussi la couleur du paradis dans l’Islam.
Le blanc représente la pureté et la paix.
En 1510, les Espagnols s'installent sur un îlot en face de la ville.
Les frères Barberousse, les en délogent et s'installent à Alger au nom du sultan turc ottoman.
Alger devient alors la capitale des corsaires barbaresques.
Cela devient un centre de rétention d'esclaveschrétiens et une menace pour le commerce maritime en Méditerranée ;
la ville est plusieurs fois attaquée ou bombardée par les états chrétiens européens (par Charles Quint en 1541, par les Français en 1683 et 1684, par les Hollando-Britanniques en 1816).
Pendant la guerre d'Algérie les attentats et les combats urbains ont été très violents à Alger en particulier pendant la bataille d'Alger en 1957.
Le soulèvement des colons et des chefs militaires français à Alger en mai 1958 a pour but de rappeler au pouvoir le général De Gaulle qui est alors un partisan de l'Algérie française.
En avril 1961, le putsch des généraux (1961) qui vise à renverser le gouvernement français a lieu à Alger.
L'indépendance de l'Algérie a été prise le 3 juillet 1962, après avoir perdu 2 millions d'algériens pour cette liberté.
Une fête a été célébrée en juillet 2012 dans plusieurs villes, dont Alger, pour commémorer l'anniversaire de l'indépendance.
