Chungcheong du Sud
Le comté de Hongseong est la capitale et Cheonan est la plus grande ville du Chungcheong du Sud, avec d'autres grandes villes comme Asan, Seosan et Dangjin.
Daejeon était la plus grande ville du Chungcheong du Sud jusqu'à ce qu'elle devienne une métropole en 1989 et la capitale historique jusqu'à ce que le gouvernement provincial soit transféré à Hongseong en 2012.
Le Chungcheong du Sud a été créé en 1896 dans la province de Chungcheong, l'une des huit provinces de la Corée, qui constitue la moitié sud-ouest du territoire.
Le Chungcheong du Sud était connu sous le nom de préfecture de Chūsei-nan pendant la période coloniale japonaise de 1910 et est devenu une partie de la Corée du Sud après la division de la Corée en 1945.
Le Chungcheongnam-do est la province la plus riche de Corée du Sud, avec un PIB par habitant de 56133 $ en 2012.
C'est de loin la région qui connaît la plus forte croissance en Corée du Sud, avec une croissance moyenne du PIB de 9,7 % en 2001-2007 qui s'est accélérée pour atteindre 12,4 % en 2010.
Cette croissance rapide l'a faite passer d'une économie essentiellement agricole à une économie fortement industrialisée au XIXème siècle.
Avec Gangwon, Chungnam est la seule province en dehors de la région de la capitale de Séoul à être desservie par le métro de Séoul, la ligne 1 du métro de Séoul passant par Cheonan et Asan.
Des projets de plusieurs millions de dollars sont en cours de développement, tels que la ville nouvelle d'Asan centrée sur la nouvelle gare Cheonan-Asan qui relie la plus grande ville de Chungnam, Cheonan, à la gare de Séoul en moins de 30 minutes via le train à grande vitesse KTX.
