Il passe en urgence ses examens de maître d’école puis intègre l’armée allemande en 1916 et sera envoyé au front (de l’ouest) en juin 1917, où il sera blessé par des éclats de grenades fin juillet 1917.
Il écrira « à l’Ouest rien de nouveau », un roman pacifiste sur la Première Guerre mondiale.
Ce livre connut un très grand succès et fût brûlé lors des autodafés nazis de 1933.
De ce fait, il s’exile en Suisse puis aux États-Unis dont il obtient la nationalité en 1947.
Il finit ses jours à Locarno, en Suisse, et mourût à l’âge de 72 ans le 25 septembre 1970.
