Amaterasu
Amaterasu sort de la grotte (岩戸神楽之起顕) par Shunsai Toshimasa, circa 1887
Amaterasu est la déesse du Soleil dans le shintoïsme, elle serait également l'ancêtre de tous les empereurs japonais, elle aurait également introduit la riziculture, la culture du blé et les vers à soie.
Elle est également représentée sur le drapeau japonais sous la forme d'un rond rouge avec ou sans les rayons.
Selon la légende, elle est née de l’œil gauche de son père (Izanagi) lors de son retour du pays des morts, il lui donne alors le royaume céleste (Takama-ga-hara).
Elle n'appréciait pas du tout son frère Susanoo le dieu des tempêtes.
Lorsqu'il lui rendit visite, Amaterasu et son frère eurent une longue dispute et elle partit s'enfermer dans une caverne céleste (Amano-Iwato), ce qui fit disparaître le soleil.
Pour la faire sortir les autres dieux organisèrent un banquet au cours duquel la déesse de l'Aube Uzume commença à danser.
Elle entendit alors que les dieux lui avaient trouvé un remplaçant, elle poussa alors le roc et s'éblouit dans le miroir en face d'elle, elle est alors tirée en dehors de sa caverne par Ame-no-Tajikarao, le dieu de la force et les autres dieux bloquent l'entrée avec du Shimenawa, une corde sacrée.
Comme punition, elle bannit son frère du royaume céleste, et ce dernier lui offrit plus tard l'épée Kusanagi.
Elle ordonna à son petit-fils Ninigi de descendre sur Terre (cet épisode s'appelle Tenson kōrin), elle lui confia en plus de l'épée Kusanagi, deux autres objets (le miroir Yata no Kagami et le joyau Yasakani no Magata) qui sont devenus les insignes impériaux qui furent transmis à Jimmu, le petit-fils de Ninigi, qui fût le premier empereur.
