Palais Pitti
Pour se rendre au Palais Pitti de la piazza della Signora, il faut passer devant la galerie des Offices puis traverser une route pour se rendre au Ponte Vecchio, (à traverser).
Puis il faut suivre les panneaux, c’est indiqué, pour arriver sur la place qui se trouve devant le palais Pitti.
Il a été construit dans la 2ème moitié du XVème par Luca Pancelli pour le banquier Lucas Pitti.
Des agrandissements ont eu lieu entre les XVIIème et XIXème siècles.
Maintenant ce palais sert de galerie d’art et de musée.
On y entre par le portail central.
On traverse un passage où se trouve un gardien dans une cabine qui vérifie les billets.
On arrive dans une large cour.
Nous pouvons poser nos sacs dans une salle.
Le palais Pitti comporte trois étages.
Nous montons les escaliers qui mènent au premier.
A cet étage, il y a différentes pièces dont les chambres.
Nous continuons la visite en remontant des escaliers qui mènent au deuxième étage où il y a des peintures dans différentes salles qui ont chacune un thème mythologique (fresques peintes au plafond).
Quand nous sortons de ce palais nous retournons dans la cour où l’on y trouve une large porte qui mène aux jardins qui se nomment les jardins de Boboli.
