Pascal (langage de programmation)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Pascal.
Les instructions du langage Pascal sont en anglais.
Un programme Pascal a la structure suivante :
Entête du programme
Partie
déclarative
Bloc d'instructions du programme.
Dans la partie déclarative, on y définit les constantes, les nouveaux types, les variables suivies de leur type, les sous-programmes (procédures et fonctions).
Dans le bloc d'instruction du programme, on y place les instructions les unes à la suite des autres séparées par des points-virgules.
Le programme est alors écrit dans un fichier à l'aide d'un éditeur de texte et peut être exécuté au moyen d'un interprète ou transformé par un compilateur en un programme directement exécutable par l’ordinateur.
