Idaho
L'Idaho est un État du Nord-ouest des États-Unis.
Il est peuplé de plus de 1,6 million d’habitants pour une superficie de 216 456 km2.
La densité d'habitant est faible (7,3 hab/km2).
La capitale est Boise City et l’État intégra
l’union
en 1890
L’Idaho a des frontières communes avec les États de Washington, de l’Utah, du Wyoming, du Montana et aussi avec le Canada.
L'Idaho se situe dans les Montagnes Rocheuses.
Les principales montagnes locales sont les Clearwater Mountains, les Salmon River Mountains formant un arc de cercle au centre de l'État , les Lost River Mountains avec le point culminant du Pic Borah (3 859 m d' altitude) et la Lehmi Range.
Au Sud, la Snake River a creusé une vallée large dans des formations d'origine volcanique et créé de nombreux canyons.
Du fait de sa forme et en particulier de l'existence d'une bande nord-sud située à l'ouest de l'État, l'Idaho est divisé entre deux fuseaux horaires.
La bande ouest rattachée au fuseau horaire du Pacifique (UTC-8) alors que le reste de l'Idaho appartient au fuseau horaire de la Montagne (UTC-7).
l'Idaho
Le pic Borah
La Snake River dans l'Idaho
Les ressources minières sont importantes.
La forêt occupe 41% du territoire son exploitation fournit des emplois.
L'agriculture est basée sur les céréales, la production de pommes de terre (l'Idaho en est un des plus grands producteurs) et la betterave à sucre qui alimente de nombreuses sucreries.
L'État est également réputé pour ses industries liées au secteur de l' informatique.
L'Idaho est réputé pour la beauté de ses paysages (hauts sommets enneigés, cascades, vastes lacs et canyons).
La vie sauvage y est encore en grande partie préservée.
On y trouve l'antilope, le wapiti, le grizzli, le lynx, le cerf mulet, le cerf de virginie et aussi le castor, le coyote, le renard roux, la loutre, le blaireau, la belette, le vison, la marmotte et le raton-laveur.
L'Idaho est de ce fait un État touristique en particulier pendant l'hiver et il dispose de nombreuses stations de sports d'hiver.
L'Idaho est des États les plus anciennement habités du territoire américain (on a retrouvé des armes préhistoriques datant de plus de 14 500 ans).
Les tribus amérindiennes les plus importantes étaient les Nez
Percés
au nord et les Shoshone au sud
Il est fort probable que les trappeurs franco-canadiens aient parcouru cette région aux XVIIe et XVIIIe siècles (il y a de nombreux toponymes d'origine française).
La région a été explorée par Lewis et Clark en 1805.
Le peuplement blanc est tardif (vers 1860).
Cependant la découverte de mines d'or en 1860-1862 amena une forte vague d'immigrés.
En 1863, la région devient le Territoire de l'Idaho.
Le nom Idaho provient de la supercherie d'un linguiste américain qui affirmait qu'il signifiait « Montagne des diamants » en langue shoshone.
La résistance des Indiens fut sévèrement combattue en 1877-1879, peu en réchappèrent.
L'Idaho est devenu le 43e État de l'Union en 1890.
Au vu des résultats aux différentes élections, l'Idaho est considéré comme l'État politiquement le plus à droite des États-Unis.
