Musique populaire
Sommaire
Le terme musique populaire a quatre définitions :
la musique populaire est une musique écoutée par un large public.
la musique populaire est celle qui n'est pas d'un courant musical reconnu (ni classique, ni folk, ni jazz, etc.)
la musique populaire est produite par ou pour un groupe social particulier (les ados, les ouvriers, les retraités...)
la musique populaire est diffusée largement par les médias principalement pour le commerce.
La musique populaire est donc la musique la plus consommée dans les pays industrialisés : on la trouve dans toutes les cultures du monde.
Le terme « musique populaire » est parfois utilisé pour désigner de manière péjorative une musique simple aux paroles faciles.
La musique populaire est parfois divisée entre trois courants :
la musique d'auteur porte un message politique ou philosophique (musique de Georges Brassens, Bob Dylan par exemple), elle est interprétée par des chanteurs dits « engagés » ;
En réalité, cette distinction n'est pas fixe.
Un chanteur dit « engagé » compose aussi des chansons d'amour.
Inversement, un chanteur de variétés peut faire des chansons dites « engagées ».
Il s'agit surtout de chansons qui durent entre 3 et 5 minutes.
Les paroles utilisent du vocabulaire courant.
La chanson alterne un refrain et quelques couplets (en général, moins de cinq).
La musique essaie d'être diffusable sur le plus de continents possibles par l'utilisation d'instruments courants (guitares par exemple).
Les arrangements musicaux sont standardisés et une version en anglais est dite « internationale ».
Avant l'invention de la radio et de la télévision, la diffusion était assurée par des chanteurs de rue qui vendaient les partitions sur les marchés.
La généralisation de la radio a favorisé la diffusion des chansons en direct.
Aujourd'hui, la diffusion est massive et se fait par ondes radio, par CD et par diffusion de clips vidéo à la télévision.
Un tube, ou un hit, un morceau qui se vend beaucoup
Un disque d'or, un disque vendu à cent mille exemplaires
L'enregistrement de musique en studio fait toujours appel à des professionnels, mais la musique populaire est la musique la plus jouée (chantée) par des non professionnels.
De nombreux groupes de rock, de pop ou de jazz ont commencé par faire de la musique dans un garage ou un café.
Parmi les plus célèbres on peut citer les Beatles et les Rolling Stones.
Le karaoké est une forme d'interprétation courante.
Les musiciens amateurs profitent de la facilité d'enregistrement et de reproduction pour produire eux
mêmes leur musique et la diffuser, par Internet notamment.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Musique populaire de Wikipédia.
