Infanterie
L'infanterie est un corps de militaires (appelés fantassins) qui se déplacent au sol et sont formés aux techniques de combat pour se défendre et attaquer l'ennemi sur terre.
Pendant des siècles, les soldats de l'infanterie se déplaçaient à pied.
Les plus rapides pouvaient se déplacer d'une quarantaine de kilomètres dans la journée car il fallait compter les temps de pause nécessaires pour qu'ils puissent s'arrêter et se reposer.
De plus, l'infanterie était accompagnée de véhicules transportant le matériel utilisé pour le siège des villes, transport qui avançait beaucoup plus lentement.
Avec l'apparition des moyens mécaniques de déplacement, l'infanterie est désormais motorisée, les soldats sont véhiculés sur les lieux d'intervention par des trains, des camions, des véhicules chenillés, des hélicoptères, des bateaux ...)
