Jeux olympiques d'été de 2024
Attention
cette page traite d'un événement prévu dans le futur.
L'article peut évoluer rapidement et être beaucoup modifié, car il est en lien avec un événement à venir.
Jeux olympiques d'été de 2024
Sommaire
Paris a été choisie pour organiser ces Jeux le 13 septembre 2017.
Ce n'était pas une surprise, puisqu'elle était la seule ville candidate.
En effet, Los Angeles a renoncé aux Jeux de 2024 pour avoir ceux de 2028.
Un accord a pour cela été passé entre le CIO, Paris et Los Angeles.
La liste des pays et athlètes participants sera connue d'ici au début des Jeux.
La liste des sports sera également connue d'ici au début des Jeux.
