Aspartame
Molécule 3D de l'aspartame
L'aspartame est l'édulcorant le plus utilisé à travers le monde.
Un édulcorant est une molécule qui a un goût sucré mais qui n'est pas un sucre, au sens chimique du terme.
L'aspartame a un goût 200 fois plus sucré que le sucre de table.
Il est utilisé principalement dans les boissons ou les aliments allégés : comme son pouvoir sucrant est beaucoup plus élevé que celui du « vrai
» sucre (le saccharose)
, on a besoin d'en mettre beaucoup moins pour obtenir le même gout sucré.
Mais contrairement à ce qu'on entend parfois, l'aspartame n'est pas moins calorique que le sucre, à quantité égale.
L'aspartame est une substance controversée car il se décompose notamment en méthanol, un alcool toxique à haute dose, lorsqu'il est chauffé.
Cette toxicité n'a pas été démontrée de manière certaine.
Aujourd'hui, l'aspartame tend à être remplacée par d'autres composés comme l'Acésulfame K,
au pouvoir sucrant encore plus élevé
Le sucre •
Tous les articles de Vikidia
