Ramsès Ier
Représentation de Ramsès Ier
Ramsès Ier est un pharaon égyptien qui a régné de 1293 à 1291 avant Jésus-Christ1.
Il est le fondateur de la XIXe dynastie.
Ramsès n'appartient pas à la famille royale ;
Séthi, son père, est un militaire dont le grade est celui de commandant des troupes1, et lui-même fait carrière dans l'armée comme officier.
Plus tard
, le pharaon Horemheb lui confie des commandements importants et le nomme vizir.
Ramsès est un ami proche du pharaon et, comme celui-ci n'a pas de fils, il le choisit pour lui succéder.
À la mort de Horemheb (vers 1293 avant J.-C.2), Ramsès I er devient le premier pharaon de la XIXe dynastie ;
mais son règne est très court (environ deux années), il meurt vers 1291 avant J.-C..
Ramsès a eu avec son épouse Satrê1 un fils, Séthi Ier, qui lui succède.
Ramsès Ier est le grand-père de Ramsès II, fils et successeur de Séthi Ier.
↑ 1,0, 1,1 et 1,2Peter A. Clayton, Chronique des pharaons, Castermann, 1995
↑certains historiens
situent la date de la mort d'Horemheb entre 1315 et 1292 avant J.-C.
