Le combat du Lion et de la Licorne, par Leslie Brooke, comptine anglaise et métaphore pour la lutte entre l'Angleterre et l'Écosse.
Leonard
Leslie Brooke (1862-1940) est un artiste d'origine irlandaise contemporain de Walter Crane.
Il est surtout connu pour ses illustrations du conte des Trois petits cochons.
Sommaire
Après un séjour en Italie, il a suivi de 1880 à 1888 une formation poussée en dessin dans plusieurs écoles d'arts plastiques anglaises, la dernière à Londres, la Royal Academy à Arts.
Il eut deux fils, en 1895 et 1903 pour lesquels il illustra avec beaucoup d'humour de très nombreux contes traditionnels européens, ce qui le rendit célèbre en Angleterre.
Il a utilisé deux techniques, l'aquarelle et le dessin au trait.
The Nursery Rhyme Book, recueil de comptines traditionnelles
1903, Johnny Crow's Garden autour du personnage du corbeau noir et de ses amis du jardin public,
The Three Bears, le conte des trois ours revisité,
Golden Goose Book,
reprenant ses histoires à la mode des contes de Ma Mère l'Oye de Charles Perrault.
Galerie en couleurs
L'histoire des trois ours
Le lion danse avec son ami le corbeau
Tom Pouce s'envole sur un papillon
Les animaux font la fête
Le troisième cochon nargue le loup
Le corbeau évite la flèche du tailleur
Galerie de dessins au trait
Le premier petit cochon transporte une botte de paille
Le loup repu après avoir dégusté le premier petit cochon
Le corbeau sème des graines dans son jardin
"Qui a mangé dans mon assiette ?
"Qui s'est assis dans mon fauteuil ?
"Qui s'est couché dans mon lit ?
