Naine jaune
Une naine jaune est un type d'étoile semblable à notre Soleil.
Les naines jaunes sont des étoiles de taille moyenne.
Une naine jaune est une étoile de masse comprise entre 0.7 et 1 fois la masse solaire.
Environ 10% des étoiles de la voie lactée sont des naines jaunes.
Elles sont une température d’environ 5300-6000°C en surface et brillent d’un jaune vif, presque blanc.
À la fin de sa vie, une naine jaune grossit pour devenir une géante rouge puis ses couches se dilateront petit à petit pour ne laisser qu'une nébuleuse dite planétaire ainsi qu'une naine blanche très petite au centre.
Malgré leur nom, les naines jaunes ne sont pas vraiment jaunes mais blanches (comme le Soleil) ou très légèrement jaunes (c'est le filtre de notre atmosphère qui rend le Soleil jaune pour nos yeux).
Alpha Centauri A, étoile double du système Alpha du Centaure, les plus proches du Soleil (4 années-lumière).
