École élémentaire en France
En France, l'école élémentaire regroupe les classes de CP, CE1, CE2, CM1 et CM2.
Elle est la première étape de la scolarité obligatoire.
On y entre à partir de six ans, et on en sort pour rentrer au collège.
Jusqu'en 1968, les élèves travaillent cinq jours par semaine du lundi au samedi avec une pause le jeudi.
En 1969, Edgar Faure supprime le samedi après-midi.
La semaine passe à 4,5 jours.
En 1972, le jour d'interruption passe du jeudi au mercredi.
Depuis 2008, les enfants vont à l'école le lundi, le mardi, le jeudi et le vendredi, soit une semaine des quatre jours1.
Les élèves reçoivent 24 heures d'enseignement, soit 6 heures2 par jour.
L'année est découpée en cinq périodes de travail, entrecoupées par des périodes de vacances scolaires, fixées tous les trois ans par le ministre de l'Éducation Nationale3 :
Depuis l'année scolaire 2013-2014, les enfants vont à l'école le lundi, mardi, mercredi matin, jeudi, vendredi, soit une semaine de quatre jours et demi.
À présent, il y a une demi-journée de cours le mercredi matin.
Les vacances scolaires sont les même que de 2008 à 2013.
A partir de septembre 2017, les communes peuvent toutefois choisir de scolariser les enfants le mercredi ou le samedi matin.
Aujourd'hui, seules 3 communes choisissent d'ouvrir leur école le samedi matin au lieu du mercredi.
Une école près de Nantes
Les écoles élémentaires publiques n'ont pas le statut d'établissement.
Elles sont gérées par les communes qui sont propriétaires des locaux et du matériel.
La commune met ces équipements à disposition de l'Éducation Nationale pendant le temps scolaire.
Les enseignants des écoles élémentaires publiques sont appelés professeurs des écoles.
Ils sont fonctionnaires et sont rémunérés par l'État.
Au sein de l'équipe, un enseignant assure la fonction de directeur d'école : il n'est pas le supérieur des autres enseignants, mais s'occupe de la gestion administrative .
↑Article de presse, La semaine de quatre jours à l'école primaire se met en place malgré les tensions.
Le Monde, numéro du 27 août.
↑Dont 30 minutes de récréation
