Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Sangha.
Localisation du département de la Sangha sur la carte du Congo
Le département de la Sangha est un département de la République du Congo.
Il a une superficie de 55 800 km2 et son chef-lieu est la ville de Ouesso.
C'est le deuxième plus grand département du pays.
Sommaire
Ce département possède un climat de type équatorial.
La température moyenne est de 28 °C et les précipitations sont entre 1 800 m et 2 000 m d'eau par an.
À la différence de l'ensemble du pays, la saison sèche (fraîcheur) est quasiment absente du département, cela est principalement causé par la présence la grande forêt équatoriale.
La saison des pluies dure donc 11 mois et demi
environ : ce département bénéficie d'une forte pluviométrie.
La forêt occupe une grande partie de ce département, la savane par contre n'existe quasiment pas.
Le département de la Sangha possède en outre un type de sols assez peu favorables à la pratique de l'agriculture.
La pêche y est très pratiquée.
En 2007, le département de la Sangha est peuplé de 85 738 habitants selon le recensement : dont 42 992 hommes et 42 746 femmes.
La densité y est de 1,5 habitants/km2.
Les habitants de ce département sont en très grande partie des peuples issus des Bakouélé et des Nziens.
Il faut aussi noter une présence non négligeable du peuple autochtone.
Le département est dirigé par un préfet et se divise en 6 districts (ces districts se subdivisent encore en villages).
Ces derniers sont dirigés chacun par un sous-préfet.
Ces districts sont :
La Sangha est connue comme un grand producteur de café et de cacao.
Sa localisation au niveau de la grande forêt équatoriale lui permet d'être le siège de plusieurs entreprises évoluant dans la production et la transformation du bois.
