Parc national de Yosemite
Plus de 3,5 millions de touristes visitent chaque année les grands sites naturels du parc, avec ses dômes granitiques et ses cascades spectaculaires.
Sommaire
Le point culminant est le mont Lyell (3 997 m), au Sud-Est du parc.
Plusieurs autres sommets dépassent les 3 500 m.
Ces montagnes ont un aspect alpin, avec un relief très marqué en dômes caractéristiques et une forte érosion glaciaire.
Il y a beaucoup de plantes à Yosemite.
Il y a des dudleya cymosa.
Tu peux trouver ces plantes à Canyon Tenya.
Il y a aussi les sequoia.
Tu peux trouver ces plants à Mariposa Grove.
Il y a aussi des sapins que tu peux trouver à Yosemite falls.
Il y a aussi les prairies dans la vallée de Yosemite.
L'opossum de Virginie est le seul marsupial vivant dans le parc de Yosemite.
Le castor de montagne vit près des cours d'eau, tout comme le raton laveur, qui est plutôt un animal nocturne.
Le parc compte bien d’autres espèces à fourrure, comme la martre d'Amérique.
L'ours noir est l'animal emblématique du Yosemite.
Son pelage, en réalité, est le plus souvent brun ;
il est plus petit que le grizzli, qui a complètement disparu de la Sierra Nevada au début du XXe siècle.
