Pampa
Paysage de pampa.
Province de Pampa en Argentine
La pampa ( mot qui veut dire « plaine » dans la langue quechua) est un milieu naturel composé de vastes étendues d'herbes (où dominent les graminées), elle est presque dépourvue d’arbres sauf le long des cours d'eau.
Ce type de formation végétale s'apparente à la steppe, à la prairie et au Veld sud-africain.
On le trouve dans les milieux tempérés avec des précipitations faibles.
pampa
La pampa » est également le nom d'une vaste région géographique d'Amérique du Sud où ce milieu s'étend.
Cet ensemble couvre une zone de près de 750 000 km² (soit une fois et demi la superficie de la France) en Argentine, en Uruguay et dans le sud du Brésil.
La Pampa est une zone très appréciée par les jaguars.
Sur les paysages et les formes de la végétation :
