Ligue nationale de hockey
La Ligue nationale de hockey ou tout simplement LNH (National Hockey League ou NHL en anglais) est une ligue sportive professionnelle de hockey sur glace d'Amérique du Nord.
Elle est notamment considérée comme étant la meilleure ligue de hockey sur glace du monde.
La LNH est fondée en 1917 à Montréal.
Elle a tout d'abord débutée avec quatre équipes, toutes canadiennes.
La première équipe américaine à jouer dans la LNH sont les Bruins de Boston en 1924.
Aujourd'hui, il y a 31 équipes qui jouent dans la LNH, dont 24 américaines et 7 canadiennes.
À chaque année, la Coupe Stanley, considérée comme un des trophées les plus prestigieux du monde, est remportée par l'équipe ayant remporté les séries éliminatoires (playoffs) de la LNH.
Présentement, la ligue est divisée en deux associations : l'Association de l'Est qui regroupe les équipes localisées dans l'Est de l'Amérique du Nord et l'Association de l'Ouest qui regroupe les équipes localisées dans l'Ouest.
Chaque association possède deux divisions : l'Association de l'Est possède la division Atlantique et la division Métropolitaine alors que l'Association de l'Ouest possède la division Centrale et la division Pacifique.
