Théodore de Banville
Il réunit dans son œuvre le romantisme et le parnasse, dont il fut l’un des précurseurs.
Il professait l'amour de la beauté et de la limpidité universelle, s’opposant à la poésie réaliste et à la dégénérescence du romantisme de son époque.
Il est partisan de l'art pour l'art.
Ses œuvres les plus connues sont les Odes funambulesques (1857) et Les Exilés (1867).
Le Saut du Tremplin, dit par Olivier Gaiffe.
Théodore de Banville, photographié par Goupil.
Une autre photographie de Théodore de Banville
