La Lune tournant autour de la Terre.
Depuis la Terre, on peut observer les différentes phases.
Cliquez pour agrandir.
Ce phénomène est lié à la perspective : la Terre et la Lune sont toutes les deux éclairées par le Soleil, mais comme la Lune tourne autour de la Terre, la partie éclairée change.
Ainsi, quand la Lune est entre la Terre et le Soleil, nous qui sommes sur la Terre ne pouvons pas la voir, car elle nous montre sa face obscure.
Au fur et à mesure que la Lune tourne autour de la Terre, la partie éclairée visible depuis la Terre augmente, jusqu'à la pleine lune, puis décroît jusqu'à la nouvelle lune, et ainsi de suite.
Pour la planète Vénus, le phénomène est le même, sauf qu'on ne voit jamais une « pleine Vénus », car pour voir Vénus éclairée en plein, il faudrait regarder à travers le Soleil...
De plus, quand Vénus est « en croissant », elle est beaucoup plus proche de nous, ce qui la fait paraître plus grande !
Les phases de la Lune ont des noms différents.
Alors que la Lune est croissante, c'est-à-dire que la proportion de sa surface illuminée visible depuis la Terre augmente, et que sa position dans le ciel observé à minuit, parcourt le ciel d'ouest en est en deux semaines, les phases sont :
la nouvelle lune (1)
: la Lune se situe en conjonction avec le Soleil.
Elle n'apparaît pas dans le ciel de nuit, mais en journée et présente sa face obscure à la Terre, ce qui la rend difficilement observable ;
le premier croissant (2), qui correspond à sa réapparition dans le ciel nocturne ;
premier quartier (3), elle est en quadrature et a la forme d'un D
la pleine lune (5), elle est maintenant en opposition et totalement éclairée par le Soleil.
Si on observe bien on peut observer les mers (ce sont les taches sombres qui sont en fait des restes de lave qui se sont écoulées sur la Lune).
Puis on retrouve la séquence inversée : lune gibbeuse décroissante (6), dernier quartier (elle forme un C) (7), dernier croissant (8).
