Phinéas et Ferb
Ce dessin animé raconte l'histoire de deux demi-frères, nommés Phinéas et Ferb, qui vivent à Danville, en Virginie.
Pour ne pas s'ennuyer pendant l'été, ils font pleins d'inventions farfelues : des montagnes russes, un aquarium géant...
Leur sœur, Candice, essaie toujours de montrer les inventions de ses frères à sa mère.
Cependant elle n'y arrive jamais.
Phinéas a un ornithorynque, nommé Perry, qui a l'air normal au premier abord.
Cependant, Perry est en fait agent secret, son pire ennemi est Doofermitz, un savant fou qui crée des inventions maléfiques dont le nom se termine toujours par -inator.
Cependant, les deux ennemis ne peuvent jamais rester l'un sans l'autre.
Ses inventions sont toujours anéanties à la fin et détruit toujours d'une manière ou d'une autre les inventions de Phinéas et Ferb.
