Génome
Le génome humain se compose de 23 paires de chromosomes (22 paires d'autosomes et une paire de chromosomes sexuels ou gonosomes).
Une image de la sorte s'appelle un caryotype.
Le génome d'un organisme est l'ensemble des gènes de cet organisme.
Le génome se retrouve dans les chromosomes, constitué d'ADN, sauf chez certains virus, comme la grippe, où il est composé d'ARN.
Dans les organismes autres que les bactéries et autres animaux et végétaux simples, le génome est en double (on dit diploïde).
Chaque chromosome est en double.
C'est un processus de défense très important contre les mutations si une copie d'un gène est défaillante (mutée), l'autre copie peut, en général, apporter une copie saine du produit du gène (une protéine).
Le fait que le génome soit en double permet en plus la reproduction sexuée.
Chaque parent apporte à la progéniture la moitié de son génome.
Au sein d'une même espèce, le génome est quasi-identique entre tous ses représentants : il y aura moins de différence entre les génomes de deux chats qu'entre un chat et un lion.
Par exemple, le génome des chimpanzés et des humains est identique à plus de 98% ;
mais deux humains pris au hasard auront une homologie de leur génome de presque 100%.
La portion du génome qui nous différentie les un des autres est minuscule !
Quelle que soit sa nature, le génome doit se répliquer pour permettre la reproduction de l'être qui l'abrite.
Ainsi, avant toute mitose, l'ADN d'une cellule se réplique : il se dédouble à l'identique.
C'est la réplication de l'ADN.
