Caille des blés
La caille des blés, ou caille européenne (nom scientifique : Coturnix coturnix) est un petit oiseau, cousin des poules et des faisans, mais surtout des perdrix, dont elle est une proche cousine.
Vivant dans les prairies et les champs, où elle était autrefois très abondante, elle était chassée, pour sa chair, et faisait parfois l'objet d'élevage.
Aujourd'hui, c'est plutôt sa cousine, la caille du Japon, que l'on élève.
La caille des blés est un oiseau migrateur, qui a été beaucoup chassé par le passé.
Elle est aujourd'hui menacée.
Une caille peut être sauvage (marron) ou isabelle (beige).
Les cailles peuvent êtres croisées ou les sauvages peuvent faire des petits de couleur blancs (jaune à la naissance), ayant de légères taches marron.
Un mâle et une femelle caille.
