Requin
Les requins nagent beaucoup.
Contrairement aux poissons à nageoires rayonnées, la plupart des requins ne peuvent pas aspirer l'eau pour respirer : il faut qu'ils nagent, pour faire entrer l'eau dans leurs branchies.
Les requins vivent dans toutes les mers de la planète.
Les grandes espèces, comme le requin baleine, ou le requin pèlerin, vivent au beau milieu des océans.
C'est aussi le cas des espèces très rapides, prédatrices de poissons, comme le requin mako.
Les requins prédateurs de mammifères marins, comme le requin blanc, par exemple, chassent plus près des côtes, ce qui les rend plus dangereux.
Certains requins vivent dans les récifs de corail, comme les requins pointes noires, ou les requins pointes blanches.
Les anges de mer, les requins tapis, ou les hétérodons, vivent près du fond.
La plupart des requins sont carnivores, mais tous ne mangent pas la même chose.
Beaucoup de requins très rapides, comme le requin bleu ou le requin mako, chassent les poissons.
Des requins plus grands, comme le grand requin blanc, préfèrent les mammifères marins, comme les phoques.
Ils se nourrissent également de plancton et de tortues.
Des requins plus étranges mangent des pieuvres, ou bien des coquillages.
Les requins font souvent plusieurs fois le tour de leur proie avant de l'attaquer.
Il y a quatre possibilités de reproduction suivant l’espèce :
Il pond des œufs mais dans le ventre de la mère.
Exemple:requin marteau.
Il pond des œufs mais dans l'eau.
Exemple:requin roussette.
il pond des œufs dans les algues.
Il y a plus de 350 espèces de requins.
Ils existent depuis des milliards d'années et ils ont un grand ancêtre.
Le mégalodon faisait dans les 16 à 20 mètres pour une masse de 50 à 100 tonnes d'après les estimations (les fossiles sont très incomplets : dents et éléments de colonne vertébrale).
Comparées aux dents du grand requin blanc, les dents du mégalodon font au moins 4 ou 5 fois les dents du requin blanc.
Les requins de haute mer (tel le requin bleu, ou peau bleue), au corps hydrodynamique, sont propulsés par une puissante nageoire caudale.
Les requins possèdent de nombreuses dents.
Les formes des dents des requins sont adaptées à leur alimentation : poissons, mammifères marins, coquillages...
Les requins en possèdent un très grand nombre.
Quand une dent tombe, une autre derrière vient la remplacer
Les requins sont les poissons à l'odorat le plus fin : ils peuvent sentir une goutte de sang à 1 km à la ronde.
La peau des requins est rugueuse.
Il y a très longtemps, on l'utilisait pour poncer le bois.
Elle est couverte de petits denticules.
Cela permet aux requins de nager plus vite.
L'œil des requins est analogue à celui des vertébrés : il est composé d'un cristallin similaire, d'une cornée, d'une rétine ainsi que d'une pupille qui peut se dilater et se contracter comme chez les hommes.
Il existe un très grand nombre de requins.
Tous ne se ressemblent pas.
Il y en a de très grands, comme le requin pèlerin, ou le requin baleine, qui peut atteindre 14 mètres, et d'autres beaucoup plus petits, comme les roussettes, qui mesurent généralement 60 centimètres.
Les requins les plus petits mesurent au minimum 15 à 20 cm de long, ils mangent beaucoup de poissons et de plancton.
Les étonnants requins marteaux ont une drôle de tête, tandis que les requins tapis ne ressemblent pas vraiment à des requins...
Un requin-bouledogue
Il existe plus de 530 espèces de requins connues, mais voici les plus communes :
l'ange de mer, malgré son aspect étrange, est bel et bien un vrai requin.
On a souvent peur des requins, mais ils n'attaquent pas plus de dix fois par an.
Beaucoup d'espèces de requins ne sont absolument pas dangereuses, comme les requins tapis ou les requins baleines.
La plupart des requins sont carnivores, et pourraient éventuellement blesser accidentellement l'homme, comme le requin bleu, ou le requin pointes blanches, par exemple.
Les requins n'attaquent jamais volontairement l'homme : les requins blancs, par exemple, préfèrent les phoques et les otaries.
En fait, les personnes qui se font attaquer le sont par erreur : à cause de sa mauvaise vue, il arrive que le requin confonde un nageur avec une otarie.
Les surfeurs, notamment, quand ils sont allongés sur leurs planches, ressemblent étonnamment à des otaries vues de dessous, et se font souvent attaquer par erreur.
Dans les zones très peuplées en requins, comme la Floride, ou l'Afrique du Sud, on installe des filets de protection le long des plages.
Beaucoup d'espèces de requins sont menacées, en grande partie à cause :
de la pollution
de la consommation de la viande de requin : Les cartilages des nageoires sont utilisés pour faire des soupes en Chine et les dents sont vendues comme souvenir ou collier.
Actuellement 180 espèces sont menacées et 30 sont en voie d'extinction.
Un peu partout dans le monde, on consomme certaines espèces de requins.
En Asie, les soupes d'ailerons de requins sont réputées.
Mais même en France, on trouve du requin chez le poissonnier : la saumonette est en fait un petit requin, la roussette.
Quant au veau de mer, il s'agit de tranches de requin mako.
Une roussette : un petit requin fréquemment consommé dans nos assiettes.
La peur des requins est en partie due à l'exagération qui est faite à leur sujet au cinéma.
Ainsi, dans un film de James Bond intitulé Opération Tonnerre, des gens sont dévorés par des requins dans une piscine.
Mais ce sont surtout les films d'horreur comme Les Dents de la mer, de Steven Spielberg, qui ont grandement exagéré la dangerosité réelle des requins.
De façon symbolique (ou imagée), on dit d'un homme qu'il est un requin quand il est cupide (il veut toujours plus d'argent) et donc financièrement vorace ;
on emploie parfois ainsi l'expression "les requins de la finance".
Un certain nombre de requins préhistoriques ont vécu il y a des millions d'années.
Il s'agissait d'espèces bizarres, aux formes très curieuses.
Aujourd'hui, les scientifiques pensent qu'ils ne sont pas tous de la même famille que le requin.
Les vrais requins ont commencé à se développer il y a environ 50 millions d'années.
Comme les requins n'ont pas d'os, ils ne laissent pas facilement de fossiles de squelettes, ce qui les rend difficiles à étudier.
En revanche, on retrouve beaucoup de dents fossiles.
Ces dents fossiles sont connues depuis l'Antiquité, même si les gens de cette époque ne savaient pas exactement à quels animaux elles appartenaient.
Le requin préhistorique le plus connu est le mégalodon (dont le nom veut tout simplement dire « qui a de grandes dents »).
Il ressemblait à un requin blanc, mais de taille beaucoup plus grande.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Requin de Wikipédia.
