Yama
Uba
Une maintenance de cette page a été demandée.
14 décembre 2018 à 05:03 (CET)
Yama
Uba
Yama
Uba est une divinité du Japon.
Elle est née au Japon vers 1600, plus précisément pendant la grande famine qui poussa des hommes à s’enfoncer dans la forêt pour chercher à manger.
C’est une vieille femme qui porte un kimono rouge déchiré.
Elle a des cheveux blanc et est mal coiffée.
Elle se transforme en belle femme pour attirer les beaux garçons et les dévorer.
Elle vit dans une cabane en haut d’une montagne.
Quelques légendes disent qu'Yama-Uba vit dans une hutte.
Elle a été popularisée grâce à sa beauté divine quand elle se transforme.
