La Famille de Charles IV
Le portrait collectif de la famille royale espagnole peint par Goya
En 1789, Francisco de Goya devint peintre de la cour du roi Charles IV d'Espagne.
Le roi appréciait le style de Goya qui avait déjà eu l’occasion de peindre le roi seul, quelques années plus tôt.
Au printemps 1800, il reçut la commande d’un grand portrait de la famille royale.
Goya commença à y travailler en mai 1800, alors que la famille royale se trouvait au Palais d'Aranjuez.
Il réalisa entre mai et juillet des croquis de portraits de chacun des membres de la famille royale.
Sur demande de la reine, ils furent peints séparément pour éviter de longues et fastidieuses séances de pose.
À la fin, Goya choisit les proportions des personnages, leurs dispositions et des nuances de couleurs furent ajoutées.
Le 23 juillet, Goya présenta les esquisses des dix portraits (sortes de dessins préparatoires, ou « brouillons »).
Seuls cinq d’entre eux parvinrent jusqu’à nos jours : l'Infante María Josefa, l'Infant Charles de Bourbon, l'Infant François de Paule, l'Infant Gabriel DeJesusNavas et Louis Ier Tassano.
