Plénée
Jugon
L'allée couverte de La Roche aux Fées de la Brousse à Plénée-Jugon.
Ses 2 425 habitants (2018) sont appelés les Plénéens.
Plénée
Jugon est l'une des plus grandes villes des Côtes d'Armor par sa superficie.
La ville est située en campagne.
L'agriculture est une des principales activités économiques de la commune (bovins, volailles, porcins...).
Il y a plusieurs personnalités dans la commune comme Louis de Chappedelaine qui a vécu de 1876 à 1939, ancien ministre de la marine marchande et ancien maire de la commune.
Il y a comme sites le château de la Moussaye qui était le siège de la seigneurie, le château de Saint Riveul, le château de la Villeneuve qui est un établissement pour les malvoyants, l'abbaye de Boquen, les menhirs de Saint-Mirel.
