Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Noyau.
Les êtres vivants qui possèdent un noyau dans leurs cellules s'appellent les eucaryotes.
Chez les autres êtres vivants, l'information génétique est portée par un chromosome, formé d'ADN, qui se trouve dans le cytoplasme.
Mais chez les eucaryotes, il y a souvent plusieurs chromosomes, et ils sont séparés du reste du cytoplasme, enfermé à l'intérieur d'une enveloppe, l'enveloppe nucléaire, pour former le noyau.
L'ADN qui forme les chromosomes et qui contient l'information génétique ne peut pas sortir du noyau ;
à la place, elle est recopiée sur une autre molécule, l'ARN.
Les copies d'information génétiques formées d'ARN peuvent sortir du noyau via des petits trous dans l'enveloppe nucléaire, les pores nucléaires.
Tous les eucaryotes ont des cellules contenant un noyau, mais toutes les cellules de tous les eucaryotes n'ont pas toujours un noyau.
Par exemple, les globules rouges de tous les mammifères (sauf les chameaux) sont appelées hématies, et sont parmi les seules cellules eucaryotes à ne pas avoir de noyau.
Le noyau cellulaire peut prendre plusieurs formes ici sa forme est indéfinie.
