Louis VIII le Lion
Sacre du roi Louis VIII (et couronnement de la reine Blanche de Castille)
Miniature du XIVe siècle
Louis VIII, né à Paris en 1187 et décédé à Montpensier en Auvergne en 1226, est roi de France de 1223 à 1226.
Il était le fils et le successeur de Philippe II Auguste.
Alors qu'il était héritier du trône, en 1214, il bat le roi d'AngleterreJean sans Terre à la bataille de la Roche-aux-moines près d'Angers.
En 1216, alors que le roi Jean sans Terre est en grande difficulté face à une révolte des Anglais, les barons anglais choisissent Louis comme roi.
Il débarque en Angleterre mais est vaincu en 1217.
