Troie
Vainqueurs, les Grecs massacrent les Troyens vaincus.
D'après les traditions grecques, Teucer, fils du dieu-fleuve Scamandre, avait fondé une première ville près du Scamandre.
Puis Dardanos, fils de Zeus, chassé de Samothrace, vient se réfugier en Troade, épouse la fille de Teucer et fonde la ville de Dardania.
Tros, successeur de Dardanos, fonde la ville de Troie.
Son fils Ilos fonde
Ilion et réunit les trois villes voisines qui deviennent Troie.
Pendant le règne de Laomédon, Poséidon et Apollon bâtirent les murailles inviolables de Troie, mais les Troyens refusent de récompenser les dieux.
Poséidon fait ravager le pays par un monstre et Apollon y fit sévir la peste.
Héraclès, envoyé pour venger l'affront fait aux dieux, massacrera toute la famille royale (sauf Priam).
Priam et sa femme Hécube eurent cinquante enfants, dont Hector, Pâris et Cassandre.
Tout commence du côté des déesses.
Héra, Athéna et Aphrodite se disputent pour savoir laquelle d'entre elles est la plus belle à cause de la pomme de Discorde.
Elles demandent à un Troyen, Pâris, de dire qui parmi elle est la plus belle.
Elles proposent chacune quelque chose en échange d'être choisie : Héra, du pouvoir, Athéna, de la victoire et Aphrodite, la plus belle femme du monde (hormis les déesses), Hélène de Sparte.
Pâris choisit alors Aphrodite.
L'enlèvement d'Hélène de Sparte par Pâris déclenche la guerre de Troie entre les Grecs (Achéens) et les Troyens.
À l'issue de cette guerre, les Grecs parviennent à entrer dans la ville grâce au Cheval de Troie imaginé par Ulysse.
Troie est alors dévastée et ses habitants massacrés ou emmenés en esclavage, sauf le prince Énée qui réussit à s'enfuir avec son père Anchise sur le dos, car il est boîteux (il s'était reçu la foudre de Zeus en trahissant un secret, voir Anchise) et son fils Ascagne, à la main.
Traces archéologiques des différentes villes de Troie
Ville puissante au IIe millénaire
av. J.-C.,
Troie ravagée par les Grecs devint une petite bourgade.
Alexandre le Grand, Sylla et Jules César s'y rendirent en « pèlerinage ».
Le site, abandonné au XIVe siècle, fut envahi par la végétation.
C'est l'archéologue allemand Heinrich Schliemann qui, de 1870 à 1890, a mis au jour les ruines de Troie, à proximité du petit village turc d'Hissarlik (en turc : Hisarlık, «
le lieu de la forteresse »)
En fait, il s'agit de trois niveaux de sol composés par les ruines de neuf villes successives plus ou moins étendues.
Les différentes villes ensevelies sous la colline de Troie
La plus ancienne occupation du site remonte aux environs de 3000 av. J.-C. : c'était un petit village fortifié avec des maisons de brique crue sur fondations de pierre.
On y a trouvé des objets en cuivre et des céramiques peintes.
La deuxième ville (Troie II) date de 2500 à 2300 av. J.-C. : elle était formée d'un palais-forteresse et de nombreuses constructions identiques.
Elle fut détruite par un incendie après avoir connu des tremblements de terre qui obligèrent les habitants à reconstruire les murailles.
Schliemann y découvrit de nombreux bijoux en or et argent, des armes de bronze, des poteries faites au tour (le tout baptisé «
Trésor de Priam »).
Il en conclut, à tort, qu'il s'agissait de la Troie de la légende.
Troie III, Troie IV et Troie V continuèrent la civilisation de Troie II, mais avec moins d'éclat.
Troie VI fut fondée entre 1900 et 1800 av. J.-C. par un peuple nouveau qui introduisit le cheval (on peut supposer qu'il s'agissait d'envahisseurs indo-européens).
La ville était importante : elle était entourée de murailles percées de cinq portes et renforcées par des tours rectangulaires.
Elle fut détruite vers 1300 par un séisme.
Troie VII
, s'installa aussitôt après reconstruction.
Ses dimensions étaient de 200 mètres environ.
Ses ruines montraient les traces d'un gigantesque incendie et conservaient des ossements humains indiquant des combats violents.
On date la destruction vers 1240 av. J.-C..
C'est la Troie de la légende.
Trois autres agglomérations continuèrent à occuper le site : un village grec (Troie VII b), puis une ville hellénistique (Troie VIII) et enfin une ville romaine (Troie IX).
La situation de Troie à l'entrée du détroit des Dardanelles
L'acharnement mis à vivre à cet endroit sur plusieurs millénaires montre qu'il s'agit d'une situation géographique assez exceptionnelle.
Troie était en fait un vaste entrepôt pour des marchandises amenées de très loin.
Les régions d'approvisionnement s'étendaient de l'Italie, à la mer Baltique et à la mer Caspienne.
Troie est proche de la baie de Besik, du fleuve Scamandre et des détroits maritimes qui permettent le passage de la mer Méditerranée à la mer Noire.
Or pendant une partie de l'année, les vents rendaient le passage difficile pour les marins de l'âge du bronze.
Ils attendaient donc de meilleures conditions météorologiques pour tenter le passage.
La baie de Besik était le lieu d'attente idéal.
On y stockait des marchandises et en particulier l'étain minerai indispensable à la fabrication du bronze, la grande nouveauté technologique de l'époque (dans l'Iliade, l'armement des guerriers achéens ou troyens est fait d'airain c'est-à-dire de bronze).
D'après les recherches archéologique l'étain proviendrait de mines de stannite (minerai de cuivre et l'étain) situées au Tadjikistan, mais aussi de l'Europe occidentale.
