Rouge
gorge
se nourrissant d'une larve de ténébrion (« ver de farine »)
Le rouge-gorge est un petit oiseau, de la famille des Muscicapidés et de l'ordre des Passereaux.
Quand le printemps revient, la mélodie du rouge-gorge retentit au petit matin.
Il chante juché sur une haute branche.
Le rouge-gorge
construit
son nid au pied des buissons
Sommaire
Le Rouge-gorge est un petit oiseau.
Son plumage est gris brun et il possède une tache orangée-rouge au niveau de son cou d’où son nom de « rouge
gorge
Le mâle et la femelle sont presque identiques.
Le Rouge-gorge est présent en Europe ainsi qu'en Afrique du Nord.
On peut l'apercevoir dans les champs, les prés, les parcs, les jardins, les sous-bois, et en forêt.
C'est un migrateur partiel, c'est-à-dire qu'il peut migrer jusqu'en Afrique du Nord de septembre à avril lorsque la nourriture manque, mais en France, il est principalement sédentaire.
Il se nourrit de vers, d'insectes qu'il attrape en plein vol, de baies de fruits et de graines.
Le Rouge-gorge est un oiseau territorial, c'est-à-dire qu'il défend ardemment son territoire, qui lui procurera un lieu d'accouplement, de nidification et d'alimentation pour lui et ses petits.
Ce sont des oiseaux agressifs, ils exposent leur poitrine rouge orangé vers l'intrus en guise d'avertissement puis n'hésitent pas à se battre jusqu'à la mort pour défendre leur territoire.
En hiver, le territoire est d'autant plus convoité lorsque la nourriture est rare, les rouge-gorges se nourrissant essentiellement de graines n'ayant plus de fruits ou d'insectes dans le milieu de vie.
