Tueur à gages
Le tueur à gages Mad
Dog
Coll quittant le tribunal entouré de policiers, 1931
Un tueur à gages (appelé aussi homme de mains, tueur professionnel, ou porte flingue) est un individu payé pour exécuter des missions et des contrats de meurtres, d'assassinats ou de règlements de comptes pour le compte de malfrats ou de mafieux.
Ce sont souvent des gangsters, des mercenaires, des agents secrets, des criminels ou voire même des terroristes.
L'homme de mains ou tueur à gages peut être aussi un garde du corps.
Les contrats sont parfois liés à un contexte politique.
Comme le tueur à gages n'a aucun lien avec sa victime, il est extrêmement difficile de l'identifier et il est donc aussi difficile de retrouver celui qui l'a engagé.
