Tian Shan
Vue sur le Tian Shan à la frontière entre le Kirghizistan et la Chine.
Photo satellite de la chaîne du Tian Shan.
La chaîne, qui fait suite au Pamir, a ses plus hauts sommets au Kirghizistan et en Chine occidentale, puis se poursuit au nord du bassin du Tarim (Xinjiang, Chine) selon un arc orienté ouest-est.
Elle prend fin au nord de la dépression de Tourfan à l'extrémité est du Bogda Shan, un chaînon trouvant son origine occidentale à environ soixante kilomètres à l'est de la ville chinoise d'Ürümqi.
Dans la partie centrale du système montagneux, au Kirghizistan, se situe le lac Issyk Koul, un lac endoréique de 6 236 km2 qui est le deuxième lac du monde par la superficie derrière le lac Titicaca.
Le point culminant du Tian Shan est le Jengish Chokusu, qui s'élève à 7 439 m d'altitude sur la frontière entre le Kirghizistan et la Chine.
À l'est-nord-est de la chaîne se trouve le bassin de Dzoungarie.
