Immigration
Le pourcentage d'immigrants dans les grandes régions géographiques en 2010
On appelle immigration les mouvements que fait une personne qui entre dans un pays pour s'y installer pendant une longue période ou définitivement.
C'est un mouvement vers l'intérieur.
Du point de vue du pays d'accueil, les immigrés peuvent avoir plusieurs statuts :
certains immigrants fuient leur pays d'accueil où ils y courent un danger (guerre, persécutions, ...).
Les pays d'accueil peuvent leur délivrer un statut de réfugié leur autorisant de résider dans le pays d'accueil ;
d'autres immigrants s'installent, soit parce que les pays d'accueil et d'origine ont conclu des accords entre eux (par exemple les ressortissants des pays de l'Union Européenne peuvent légalement s'installer dans n'importe quel autre pays de l'union), soit parce qu'ils y ont été autorisés, selon des critères qui varient selon les pays ;
pour finir, certains immigrants n'ont pas obtenu d'autorisation (ou ne l'ont plus) mais sont tout de même restés, ils sont alors en situation irrégulière.
Un immigré est une personne qui arrive dans un pays, alors que l'émigré est une personne qui part d'un pays.
Dit autrement, un immigré pour son pays d'accueil est en même temps un émigré dans son pays d'origine.
Par exemple, Kirsten est née au Danemark et vit au Canada.
Kirsten est donc émigrée pour les danois, et immigrée pour les canadiens.
Immigrés européens arrivés au Brésil en 1890
Immigrés polonais aux États-Unis en 1909 : la pauvreté et l'absence d'aide contraignent les enfants à travailler.
Immigrants turcs s'adaptant à la culture de leur pays d'accueil, le Japon
Le pays d'accueil représente d'abord l'espoir, plus ou moins justifié, de vivre mieux.
Les pays les plus recherchés sont ceux qui offrent des possibilités de travail (même clandestin) ou d'avantages sociaux (assurances maladies, assurances chômage...).
C'est le cas des « pays du nord » très développés qui attirent les immigrants originaires des pays défavorisés.
Mais ce peut être aussi le cas d'un pays moins pauvre que ses voisins et qui attire la population de ces derniers, comme la Côte d'Ivoire par rapport aux Maliens ou aux Burkinabés.
Généralement l'immigrant essaie d'entrer dans un pays dont il parle ou au moins comprend la langue, ce qui doit faciliter ses premiers pas.
Pour cela une grande partie des immigrants sud-américains migrent vers l'Espagne, la majeure partie des migrants d'Afrique sub-saharienne gagnent la France, qui est l'ancienne puissance colonisatrice.
Pakistanais, Indiens et Sri-Lankais choisissent le Royaume-Uni qui est aussi l'ancienne puissance coloniale dans ces régions.
Certains immigrants comptent sur sa prise en charge dès leur arrivée par des membres de leur famille ou de leur village déjà installés dans le pays d'accueil.
Cela doit lui faciliter la recherche d'un logement, d'un emploi et la vie quotidienne jusqu'à ce qu'il perçoive des revenus.
Dans certains pays d'accueil comme la France ou les États-Unis ce sont les entreprises demandeuses de main-d'œuvre immigrée qui se chargent des formalités d'entrée et des conditions matérielles d'installation (souvent des foyers-logements).
Immigrés travailleurs et consommateurs sur un marché à Londres.
L'entrée d'immigrés
, la plupart du temps de jeunes adultes, apporte au pays d'accueil une main d'œuvre directement productive.
De plus, il n'a pas financé le coût de formation des immigrés puisque celui-ci a été assuré par le pays de départ.
De plus souvent les immigrés acceptent des conditions de travail et de salaires inférieures à celles qu'exigeraient les travailleurs autochtones, ce qui rend leur travail bon marché et peut permettre le maintien ou la création d'emploi, donc un enrichissement du pays.
L'augmentation de la population due à l'arrivée des immigrés va permettre la création d'activités destinées à leur accueil.
Il y a donc augmentation de la consommation donc demande de création d'emploi dans le commerce, les services publics, l'agriculture, l'industrie.
Les immigrés
consommant cela créent une augmentation des recettes des impôts sur la consommation, des impôts sur le revenu de leurs salaires, des cotisations sociales qui sont retenues sur leur salaire...
Le fait d'accueillir des immigrés augmente l'influence culturelle du pays d'accueil.
Des populations supplémentaires vont parler sa langue, baigner dans sa culture artistique, politique et la faire connaitre aux familles restées dans le pays de départ.
Cependant l'entrée de populations étrangères peut risquer de poser des problèmes de cohabitation entre les autochtones et les immigrés surtout si les civilisations sont très différentes.
Le risque de voir se regrouper les immigrés dans des quartiers homogènes, des ghettos, peut défavoriser l'intégration.
En période de crise économique, se développe la peur de concurrence pour les emplois qui se raréfient ;
cela peut déboucher sur la xénophobie venant des immigrés comme des autochtones et des affrontements violents.
Manuel Valls, Premier ministre de 2014 à 2016, immigré d'Espagne en France.
Léonard de Vinci, qui a émigré d'Italie vers la France les dernières années de sa vie.
