Tomboy (film)
Tomboy est un film crée par Céline
Sciamma parut
en 2011
Zoé Héran, l'interprète de Laure.
Laure
, une fille âgée de 10 ans, du style, « garçon manqué » déménage dans une nouvelle ville avec son père, sa mère qui est enceinte et sa petite sœur, Jeanne, pendant les vacances d'été.
En sortant pour aller voir un groupe d'enfants du même âge, elle rencontre Lisa, qui la prend directement pour un garçon.
Lisa lui demande son prénom et Laure répond «
Mickaël ».
Très vite, Laure va s'intégrer dans la bande en gardant son secret, mais pas très longtemps.
