Métropole
Une métropole est une ville qui de par sa grande population et ses activités économiques et culturelles, est considérée comme la plus grande et la principale ville d'un pays ou d'une région géographique précise.
Le plus souvent, c'est la capitale du pays, mais pas toujours comme pour New York qui est la métropole des États-Unis, mais pas la capitale qui est Washington DC.
Dans beaucoup de métropoles il y a de nombreux bidonvilles.
Il y a aussi un centre des affaires et une périphérie.
Souvent beaucoup d'inégalités, et beaucoup, beaucoup d'embouteillages.
Dans une métropole, nous pouvons pratiquer des activités culturelles et commerciales.
Voici la liste des 30 agglomérations les plus peuplées du monde en 2014 d'après World Urbanization Prospects, the 2014 Revision1.
+ 3,2 %La moitié des hommes
vivent dans les villes.
Les villes concentrent une large part de la population mondiale.
Les plus grandes villes, les métropoles, attirent de plus en plus d’ habitants.
Elles jouent un rôle important à l’échelle mondiale.
D’un continent à l’autre, ces métropoles présentent des paysages urbains différents .Si
en Europe les métropoles sont anciennes et historiquement marquées, aux Etats-Unis elles sont récentes tandis que dans les pays pauvres les métropoles connaissent des oppositions au sein du paysage urbain
