Géodésie
Les surfaces de référence sur la Terre.
La géodésie se définit comme l'étude théorique et la mesure pratique des formes et des dimensions de la Terre, ainsi que de son pivotement dans l'espace.
Elle est étroitement liée à la gravimétrie qui étudie le champ de pesanteur terrestre, ce qui permet de définir le géoïde terrestre.
Auparavant les topographes effectuaient des mesures de terrains, pour faire les cadastres des propriétés immobilières enregistrés par les mairies, via les notaires.
Les SIG (Systèmes d'Informations Géographiques) et les RNT (
Relevés numériques de Terrain) bouleversent la discipline depuis 10 ans.
Pourtant la topographie est ce qui a donné naissance en Égypte à la géométrie.
L'envoi de satellites spéciaux (Lagéos, Starlette, ...) permit d'effectuer des mesures de triangulation avec un laser, sur des centaines de km.
Le système GPS (Global Postionning system) sera suivi du système européen Galiléo : tout point de la Terre sera repéré en latitude, longitude et altitude à moins d'un centimètre près.
Cela permet de voir le niveau de la mer, la surrection des montagnes, et leur érosion, la fonte des glaciers continentaux, la déstabilisation de l'inlandsis du Groenland, la stabilité de l'Antarctique, et bien sûr la rotation des plaques tectoniques, et les mouvements des failles ou des volcans.
Mais bien d'autres choses encore assez inconnues : la Terre a une circonférence méridienne d'environ 40000 km mais aucun forage n'a pu franchir les 10 km !!
On pense que la géodésie permettra d'aider la géophysique interne.
