Ioulia Tymochenko en 2011.
Ioulia Volodymyrivna Tymochenko (en ukrainien :
Юлія Володимирівна Тимошенко), dont le nom est parfois orthographié Timochenko (ce qui correspond en réalité à la transcription de son nom en russe : Тимошенко), est une femme politiqueukrainienne d'origine russo-lettone
née le 27 novembre 1960 à Dnipropetrovsk en URSS.
Elle a fait fortune dans l'industrie gazière et est devenue oligarque dans les années 90.
Elle est élue députée à la Rada en 1996.
Elle devient mondialement célèbre pour son rôle lors de la Révolution orange en 2004.
Elle échoue néanmoins aux présidentielle de 2010, de 2014 et de 2019.
