Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Parlement.
Le palais de Westminster à Londres où siège le parlement britannique.
Un parlement est formé par une ou plusieurs assemblées dont les membres ont été élus par les citoyens pour les représenter.
Les membres du parlement sont appelés parlementaires ou députés.
Le parlement contrôle les ministres, qui eux doivent faire exécuter les lois décidées par le parlement (pouvoir exécutif).
N'importe qui peut devenir parlementaire, il suffit d'être majeur, et d'être de la nationalité du pays dans lequel on veut devenir parlementaire.
Il suffit ensuite de faire de la propagande et de convaincre les gens de voter pour soi en s'aidant d'un parti politique ou en étant indépendant.
Le gagnant devient élu.
