Kappa, dessin du XVIIIe siècle
Les kappas sont des créatures aquatiques imaginaires, originaires du Japon.
Très connus au Japon, ce sont des sortes de diablotins, ou de mauvais génies des eaux.
Les kappas sont généralement décrits comme un mélange de singe et de tortue, ou comme des tortues humanoïdes.
Leur aspect varie cependant quelque peu selon les personnes qui les décrivent.
Généralement, un kappa est à peu près aussi grand qu'un enfant.
Il a une peau sombre, souvent verte ou verdâtre et porte généralement une carapace.
Il sent très mauvais.
Il possède généralement un bec et des cheveux sur la tête.
Le sommet de son crâne est cependant chauve et creusé comme une sorte de cuvette, qui contient de l'eau.
Il vit dans la mer, mais aussi dans les lacs, les rivières et les marais.
Les kappas sont généralement assez malveillants.
Ils adorent s'introduire en douce dans les maisons, pour voler des choses, notamment de la nourriture.
Ce sont des voyeurs qui aiment regarder sous les jupes des femmes.
Ils sont également réputés pour leurs flatulences...
Les kappas s'en prennent souvent aux enfants, pour les dévorer.
Ils attrapent les enfants et les entraînent dans l'eau, pour les noyer, avant de les manger.
La seule chose qu'un kappa aime encore plus que les enfants, c'est le concombre.
Au Japon, on a coutume de jeter à l'eau des concombres, afin de nourrir les kappas pour éviter qu'ils ne viennent s'en prendre aux enfants.
Le kappa est une créature malveillante, mais très polie.
Si on le salue poliment, selon la coutume au Japon, c'est-à-dire en s'inclinant devant lui
, le kappa se sent obligé d'appliquer la même politesse, et de s'incliner lui aussi.
Dans cette position, le creux au sommet de son crâne se vide de son eau, qui lui donne sa force, et le kappa devient inoffensif.
