Baudouin IV de Jérusalem
Couronnement de Baudouin IV.
Baudouin IV de Jérusalem, surnommé le Lépreux est un roi de Jérusalem de 1174 à 1185.
Baudouin naît en 1161,
son père est Amaury Ier de Jérusalem, le roi du Royaume latin de Jérusalem et sa mère est Agnès de Courtenay, fille du comte d'Édesse.
Au début de sa puberté, il fut atteint par la lèpre, ce qu'il lui valu le surnom de "Roi lépreux".
Il devient le septième roi de Jérusalem le 11 juillet 1174 mais ne sera couronné que le 15 dans l'Église du Saint-Sépulcre.
À ce moment là, il n'a que douze ans
, ce sera un certain Raymond III de Tripoli, comte de la même ville qui assurera la régence jusqu'en 1177, date à laquelle Baudoin devient apte à gouverner.
À partir de 1183, il règne avec son neveu âgé de 5 ans jusqu'à 1185, date à laquelle Baudoin finit par mourir.
Son neveu, Baudouin V sera nommé successeur.
