Tobermory
Les maisons colorés de Tobermory
Tobermory (en écossais Tobar Mhoire) est une petite ville sur le côte l'ouest de l'Écosse.
Elle est située sur l'ile de Mull sur le côte Nort-Est.
Il y a deux ports, un pour les bateaux ouvert au public, et un second pour les bateaux privés.
Sommaire
Tobermory était fondé comme un village de pêcheur en 1788, désormais il y a habite plus au moins 1 000 personnes dans cette ville.
Une légende raconte qu'il y a très longtemps, un bateau espagnol avec beaucoup de galons
a coulé près de la baie de Tobermory, en 1588.
Le bateau s'appelait Florida et tentait d'échapper aux Anglais.
Ils se sont arrêtés à la baie de Tobermory pour prendre des provisions.
Mais le bateau a pris feu, a atteint la poudre à canon et le navire a coulé.
Sur le bateau, 300 000 gallons ont coulé.
Beaucoup des bâtiments de la rue principale, notament des boutiques et des restaurants, sont peints de différentes couleurs, ce qui en fait un lieu connu pour les programmes de télévision, comme l'émission pour enfants Balamory.
La tour de l'horloge sur le mur du port est un endroit très apprécié.
La visite du compositeur Felix Mendelssohn en 1829, en route vers Staffa, est célébrée avec le festival annuel Mendelssohn on Mull au début du mois de juillet.
Il y a également le festival annuel de musique traditionnelle qui se déroule le dernier week-end d'avril, le Mòd local et qui a lieu le deuxième samedi de septembre et aussi les jeux traditionnels des Highlands de Mull qui ont lieu chaque été.
