Cannes
Communauté d'agglomération Cannes Pays de Lérins (siège)
Elle compte près de 74 000 habitants, et se situe à 36,5 km à l'ouest de Nice.
Depuis 1946, chaque année en mai, s'y déroule le Festival de Cannes, un festival de cinéma célèbre dans le monde entier.
Sommaire
Ses communes limitrophes
sont La Roquette-sur-Siagne, Le Cannet, Mandelieu-la-Napoule, Mougins et Vallauris.
Le Suquet, parfois surnommé Mont-Chevalier, est le plus vieux quartier de Cannes, sa « vieille ville », dominant la baie de Cannes.
La place de la Castre se trouve au sommet de la colline du Suquet.
Perchée au sommet des rues médiévales de la vieille ville cannoise, elle regroupe l'église Notre-Dame de l'Espérance et le musée de Castre, installé dans le vieux château.
Le Suquet
La tour, la chapelle et la place.
Parvis de l'église
Jardins du musée
Le fort royal de l'île Sainte-Marguerite
date de 1624.
Il est classé monument historique et a été transformé en musée.
L'abbaye de Lérins, située sur l'île Saint-Honorat, date du XIe siècle.
D'autres bâtiments ont été ajoutés aux XIVe et XIXe siècles.
L'île entière de Saint-Honoré est classée patrimoine historique.
Fort royal de l'île
Sainte-Marguerite
Abbaye de Lérins
Monastère fortifié de l'abbaye, datant du XIe siècle.
