Rwanda
Le Rwanda est un pays d'Afrique de l'est.
Sa capitale, située au centre du pays, est Kigali.
Sa population est de 12 millions d'habitants.
C'est le pays le plus densément peuplé du continent africain.
La langue nationale est le kinyarwanda et la langue officielle est l'anglais depuis 2010.
Ce pays est situé en Afrique de l'Est, bien qu'il demeure le cœur de l'Afrique.
Ce pays est parsemé de collines verdoyantes.
Les pays limitrophes du Rwanda sont le Burundi, la République démocratique du Congo (autrefois le Zaïre), la Tanzanie et l'Ouganda.
La principale religion du Rwanda est le christianisme avec 96 % et 3 % d'islam et près de 1 % de religions traditionnelles.
Ethnies :
Hutu (environ 80 % de la population)
Tutsi (environ 19 % de la population)
Twa (
environ 1 % de la population)
Ces différentes ethnies possèdent la même langue, globalement la même religion et les mêmes coutumes.
Cependant leur haine mutuelle persistait depuis extrêmement longtemps, si bien qu’on ne sait plus vraiment d’où elle provient.
Depuis le génocide, il n’est plus convenable de parler de ces différentes ethnies au Rwanda sous peine d'emprisonnement.
Le Rwanda a été victime d’une guerre civile entre 1990 et 1994.
Sur cette guerre s’est ajouté un génocide organisé par les Hutu sur les Tutsi et les Twa.
Ce génocide dura d’avril à juillet 1994 et fit environ 800 000 morts.
Nous n’avons pas de nombre précis du nombre de victimes puisque ce génocide s’est fait à la hâte et qu’il n’a jamais été établi de liste de victimes.
On sait cependant qu’il s’agit du génocide de la plus grande ampleur de l’histoire en termes de nombre de morts par jour (jusqu'à 10 000 morts par jour)
