Dom Juan ou le Festin de Pierre
Première page de Dom Juan (édition des œuvres de Molière, 1682).
C'est l'histoire d'un jeune noble séducteur (dom Juan) qui tue un haut gradé pour obtenir la main de sa fille.
Le personnage de Dom Juan s'inspire du héros de la pièce espagnole de Tirso de Molina jouée en 1630.
L'esprit du haut gradé réincarné sous la forme d'un buste de pierre l'invite à manger chez lui ;
aussitôt mis à table, le haut gradé s'énerve puis va en Enfer et emmène
Dom Juan avec lui.
L'histoire est aussi connue par sa reprise 122 ans plus tard pour un opéra de Mozart : Don Giovanni.
C'est une des pièces de Molière les plus connues.
