Liste des rois légendaires de l'île de Bretagne
Les trois premiers sont des fils de Brutus ;
Guendoloena, elle, est la fille de Corineus, qui épouse Locrinus (ce dernier règne dix ans).
Fils de Guendoloena et de Locrinus, il devient souverain de Bretagne après que sa mère abdique en sa faveur.
Il règne en paix pendant quarante ans.
Il est le contemporain du prophète hébreu Samuel, ainsi que du poète grec Homère.
Fils aîné de Maddan, il assassine son frère pour prendre le pouvoir et devient un tyran.
Après vingt ans de règne, il est dévoré par des loups lors d'une partie de chasse.
Il est le contemporain du roi d'IsraëlSaül et du roi de SparteEurysthénès.
Fils de Mempricius, il attaque la Gaule et amasse un formidable trésor.
Il a vingt femmes, avec lesquelles il a vingt fils et trente filles.
Il règne trente-neuf ans et est le contemporain du roi d'IsraëlDavid.
Fils d'Ebrauc, il est le seul de ses frères à rester en Grande-Bretagne ;
tous les autres partent à la conquête de la Germanie.
Il règne pendant douze ans.
Fils de Brutus II, il préfère éviter la guerre et contruit des villes ;
mais sa vieillesse entraîne une guerre civile.
Il règne pendant vingt-cinq ans et est le contemporain du roi d'IsraëlSalomon, de la reine de Saba ainsi que du roi d'AlbeSilvus Epitus.
Fils de Leil, il met fin à la guerre civile et construit les futures villes de Winchester et de Canterbury ;
son règne de trente-neuf ans est une grande période de paix.
Il est le contemporain du roi d'AlbeCapis et des prophètes hébreux Amos, Joël, Azarias et Jéhu.
Fils de Rud Hudibras, il est, selon la légende, atteint de la lèpre et pour cela banni du trône.
Il découvre alors une source capable de guérir les blessures et les maladies ;
une fois guéri, il remonte sur le trône et construit la future ville de Bath.
Il meurt après vingt ans de règne alors qu'il essaie une machine volante de sa fabrication ;
celle-ci ne fonctionne pas et Bladud s'écrase sur un temple d'Apollon.
Il est le contemporain du prophète hébreu Élie.
Fils de Bladud, il a inspiré à William Shakespeare la pièce
Le Roi Lear ;
comme il n'a aucun fils pour lui succéder mais trois filles, il interroge celles-ci pour savoir laquelle l'aime le plus.
Gonorilla et Regau, elles, disent l'aimer plus que tout, et Cordeilla, elle, dit l'aimer comme un père.
Alors que les deux premières épousent les ducs de Cornouailles et d'Albanie (Écosse) ; mais ses gendres le dépouillent de ses biens.
Réfugié chez le roi des FrancsAganippe, marié à Cordeilla, il entame la reconquête de son royaume et règne trois ans avant sa mort ;
il aura régné soixante ans.
Sa fille Cordeilla, qui, finalement, s'est révélée être sa fille qui l'aime le plus, lui succède sur le trône.
Fille de Leir, elle épouse le roi des FrancsAganippe et devient finalement reine de Grande-Bretagne à la mort de son père.
Mais, après cinq ans de règne, ses neveux ducs de Cornouailles et d'Albanie se révoltent et la capturent.
Elle se suicide dans sa prison.
Respectivement duc d'Albanie et duc de Cornouailles, ils sont les neveux de Cordeilla qu'ils détrônent pour s'emparer du pouvoir.
Ils règnent conjointement pendant deux ans en divisant le royaume en deux (avec l'Humber comme frontière).
Tous deux fils de Gorbodugo, ils se disputent le pouvoir et le pays entre dans une guerre civile.
Ferrex, moins fort que son frère, s'enfuit en Gaule et demande de l'aide au roi des Francs, Suhard, qui accepte.
Porrex Ier débarque sur le continent et tue son frère, mais Judon, qui lui préférait Ferrex, le fait tuer dans son sommeil.
Division de l'île de Bretagne
entre cinq rois
Fils de Cloten, il est décrit comme étant le plus beau et le plus noble des cinq rois de Bretagne.
Il tue Pinner et vainc une coalition formée contre lui par Rudaucus et Staterius ;
il s'empare ainsi de toute l'île de Bretagne.
Son règne dure quarante ans.
Tous deux fils de Dunvallo Molmutius, ils se disputent et se font la guerre pendant de longues années, impliquant la Norvège, le Danemark et la Gaule dans leur conflit.
Néanmoins, ils finissent par s'entendre et, fusionnant leurs deux armées, ils envahissent la Gaule puis s'attaquent à la Germanie ainsi qu'à Rome, qu'ils soumettent.
Après une trahison de la part de cette dernière, Brenne assiège et prend la ville où il règne en tyran jusqu'à sa mort ;
pendant ce temps, Belin retourne en Grande-Bretagne chargé de trésors issus de ses conquêtes.
Revenu en Grande-Bretagne, il construit de nombreuses villes et fait rédiger de nouvelles lois ;
le royaume atteint alors une splendeur jamais égalée.
À sa mort, son corps est incinéré dans une gigantesque tour qu'il avait bâtie.
Fils de Guithelin et de Marcia Proba.
Rien n'est précisé sur son règne, sinon qu'il est âgé de sept ans à la mort de son père.
Fils de Danius, il est réputé pour sa bravoure mais plus tristement pour ses accès de rage meurtrière au cours desquelles il est capable de meurtre.
Il meurt face à un monstre qui terrorisait les habitants du littoral ;
après un combat singulier, la bête l'avale.
Frère des précédents, il dépouille les seigneurs et est pour cela détrôné.
Frère des précédents, les grands seigneurs du royaume le choisissent pour devenir roi à la suite de son frère.
Retourne sur le trône après l'abdication d'Elidur en sa faveur.
Il est plus populaire au cours de son second règne.
Retourne sur le trône après la mort d'Arthgallo.
Il est pourtant trahi et vaincu par ses deux frères Ingen et Peredur qui l'emprisonnent et s'emparent de la couronne.
Renversent ensemble leur frère Elidur et se divisent la Bretagne en deux, avec le fleuve Humber pour limite.
Retourne encore une fois sur le trône à la mort de Peredur, cette fois-ci jusqu'à sa mort.
Successeur de Porrex II (Geoffroy de Monmouth ne précise pas s'ils ont un lien de parenté), il a trois fils qui lui succéderont.
Fils de Heli, il rénove les murs de Trinovantum qu'il rebaptise Kaerlud (« la ville de Lud ».
Lorsqu'il meurt, il est inhumé à proximité des portes de la ville (qui prennent le nom de Porthlud, «
les portes de Lud
Frère de Lud, il est couronné car ses deux neveux sont trop jeunes pour régner.
Roi généreux, il leur offre néanmoins les duchés de Kent et de Cornouailles pour éviter qu'ils se retrouvent dépouillés.
C'est sous son règne que Jules César attaque la Grande-Bretagne, mais Cassibellan parvient à le repousser à chaque fois qu'il tente une expédition.
Neveu de Cassibellan et fils de Lud
, il devient roi après la mort de son oncle.
Il règne environ quinze ans.
Histoire des rois de Bretagne, Geoffroy de Monmouth, 1135-1138, éd.
Les Belles Lettres.
