Bénarès
Hindouistes pratiquant le bain rituel à Bénarès
Bénarès, ou Varanasi
, est une ville de l'Inde située dans l'État de l'Uttar Pradesh.
Elle est construite sur les rives du Gange.
La ville a plus de 1,2 million d'habitants.
C'est une des villes saintes de l'Inde.
C'est à Bénarès que Bouddha fit ses premières prédications vers 525 av. J.-C. avoir avoir eu son « illumination ».
Bénarès est une ville sainte de l'hindouisme.
Elle est principalement dédiée au culte de Shiva.
Elle fait partie des sept villes sacrées de l'hindouisme.
Elle est la cité qui accueille le plus de pèlerins en Inde.
Pour les croyants elle est le « lotus du monde ».
Pour eux, celui qui meurt à Bénarès accède immédiatement à la « délivrance » sans avoir besoin de multiples réincarnations.
Les ghats sont les berges du Gange recouvertes de marches de pierres.
Elles permettent aux pèlerins hindous de descendre jusqu'au fleuve pour y pratiquer leurs ablutions et pujas.
Le bain les purifie de tous les péchés.
Sur des ghats spécialisés on pratique la crémation des morts.
Bénarès a été fondée au VIIe siècle av. J.-C
En 1194, la ville fut prise et mise à sac par le conquérant musulman Mohammed de Ghor.
Elle est annexée par l'empire Moghol en 1529 sous le règne d'Aurangzeb et devient la possession des nababs (rois) d'Oudh.
Elle est cédée aux Britanniques en 1775.
La ville se souleva en 1781/83 et en 1857 contre l'occupant anglais.
