Le Flic de Beverly Hills
Le Flic de Beverly Hills est un film américain réalisé par Martin Brest sorti en 1984.
Les acteurs principaux sont Eddy Murphy et Judge Reynolds.
Axel Foley (joué par Eddy Murphy) flic, casse-cou et provocateur part à Los Angeles enquêter sur le meurtre de son ami d'enfance tué par un milliardaire marchand d'art à la tête d'un trafic de drogue.
Ce milliardaire use de ses relations pour faire entrer de la drogue à Los Angeles.
Foley enquête sur ce milliardaire aux côtés des flics de Los Angeles.
