Chaise
Une chaise est un objet constitué d'un dossier, d'une place pour s’asseoir et de quatre pieds pour supporter le poids, donc une chaise est un objet servant à s’asseoir.
Une chaise peut être en bois, en plastique, ou autre.
Une chaise peut être simple ou sophistiquée.
C'est un objet de la vie quotidienne.
Avant de changer de posture,sachez que certains gestes sont déconseillés,car même s'ils restent anodins ,ils peuvent entraîner des complications sur le long terme avec leurs effets néfastes sur votre corps.
