Mozilla Firefox est un navigateur
Web créé en 2002.
C'est un logiciel libre développé par la Fondation Mozilla.
La version actuelle (juin 2021) est 89.0.2.
Il offre un système de gestion d'onglets (des sortes de fenêtres internes au navigateur, permettant de naviguer sur plusieurs sites à la fois), protège contre le hameçonnage .
Il est possible d'y ajouter des bloqueurs de publicités.
Le navigateur Mozilla Firefox existe pour plusieurs systèmes d'exploitation (GNU/Linux, Microsoft Windows, etc.).
Il est sans cesse confronté à la concurrence de plus en plus féroce de Google
Chrome et de ses dérivés (
Opera, etc...).
Il est passé sous la barre des 5 % des navigateurs les plus utilisés au début 2019.
Sommaire
Firefox Nightly est la version alpha de Firefox, il s'agit de la version la moins stable.
Firefox
Nightly sert à voir les prochaines nouveautés que le Firefox normal aura peut-être.
