Lion blanc
On a longtemps parlé du lion blanc comme d'une légende, cependant, il existe vraiment.
Il fait partie des félins.
Sommaire
Le lion blanc a été découvert en liberté à Timbavati en Afrique du Sud.
Pour la première fois, des lions blancs sont retournés à l’état sauvage dans la province de Limpopo.
Il s’agit de la deuxième troupe de lions à marcher vers la liberté dans la région de Timbavati, grâce à un programme scientifique de réintroduction.
Il n’en reste plus que 500 à 1000.
Des lions blancs
Dans la savane le climat est chaud, la saison est sèche toute l'année, il y a beaucoup de végétations.
Il y a de nombreux animaux comme: des zèbres, des gazelles, des crocodiles, des girafes, des éléphants, des hippopotames ...
Autrefois l'homme chassait le lion blanc plus maintenant car c'est une espèce menacée.
Il y a des prédateurs qui mangent les lionceaux comme: les hyènes, les léopards et même les lions étranger au groupe.
Comme tout les félins (chats, panthères, tigres...) ils s'appellent tous panthera, il y a 5 espèces vivantes connues : le lion, le tigre, le léopard, la panthère des neiges, le jaguar.
Leo est spécifique au lion comme Tigris est spécifique au tigre.
Il n'est pas une espèce différente du lion que l'on connait sauf que sa fourrure est blanche ou pratiquement blanche et ses yeux sont de couleur or ou bleue.
Contrairement à ce que certains pensent, les lions blancs ne sont pas atteints d'albinisme : cette particularité s'appelle le leucistisme.
Il est le plus puissant et le plus grand carnivore d'Afrique.
Le lion blanc n'est pas une race différente et on en trouve maintenant en captivité ou en liberté.
C’est à cause de sa génétique particulière.
Il manque de pigmentation, c'est-à-dire de mélanine.
A cause de sa couleur, il lui est difficile de se camoufler dans la nature mais comme il y en a peu on en voit rarement.
Le lion est rapide à la course, 45 à 65 km/h.
Mais il ne peut tenir bien longtemps cet effort, à peine sur 100 à 200 mètres.
Il est l'objet de plusieurs croyances africaines : pour eux, cet animal est divin et porte chance.
Le lion blanc mesure en longueur 2,30 m et en hauteur 1,10 m à 1,20 m. Il pèse jusqu'à 275 kg et sa durée de vie est de 15 à 20 ans.
Les groupes se composent en général de 2 ou 3 mâles adultes, souvent des frères, de 6 à 8 femelles qui sont parentes et de leurs petits.
Les liens entre les femelles sont très forts.
Chaque groupe est placé sous la protection d'un mâle dominant.
Son rôle ne se limite pas à protéger son territoire des intrus.
C'est avant tout un rôle de procréateur.
Quand un mâle dominant se fait battre par un mâle prétendant, il devient le nouveau géniteur.
Ce changement apporte un sang neuf au clan et c'est très bénéfique à toute la lignée.
Comme le chat, il passe la moitié de sa vie à dormir.
Comme il dort 20 heures par jour, le mâle dominant laisse volontiers le sport de la chasse aux femelles qui chassent en groupe.
Cependant il sera le premier à satisfaire sa faim, les autres pourront manger ensuite.
Le lion blanc est menacé d’extinction, et de nombreuses personnes luttent pour qu'il soit considéré comme un animal en voie de disparition.
Il y a aussi des « fermiers » qui élèvent ceux-ci et quand ils ont atteint l'âge adulte, les abattent et les vendent très cher comme trophées à des collectionneurs.
