Conscription
L'armée israélienne recourt à la conscription universelle des deux sexes.
Photo prise en 2011
La conscription ou service militaire obligatoire est la réquisition par un État d'une partie de sa population afin de servir ses forces armées.
Elle se distingue en cela d'un enrôlement volontaire.
La conscription peut être universelle, les jeunes des deux sexes sont alors concernés (c'est le cas dans l' État d'Israël) ;
pendant longtemps la conscription n'a concerné que les hommes.
Tout en étant universelle, la conscription peut être couplée à la mobilisation effective d'une fraction du contingent, les autres jeunes gens d'âge étant exemptés.
Le tri se fait alors par tirage au sort, c'était le cas de la Milice dans les derniers siècles de l'Ancien Régime en France et pour l'armée nationale pendant une grande partie du XIXe siècle.
Seuls les jeunes gens qui tiraient le mauvais numéro accomplissaient leur service militaire, ou pouvaient se faire remplacer moyennant finance par des hommes volontaires.
