Les trois principaux symboles des grandes « religions du Livre ».
La fête de la ruptureLe jeûne de RamadanLa fête du sacrifice
Les noms de Dieu
Le PèreLe SeigneurLe Tout-PuissantLe Très-HautL’Éternel
Le Judaïsme est la plus ancienne religion abrahamique et l’Islam, la plus récente .
Le Christianisme reconnaît Moïse, bien que différemment du Judaïsme.
L'Islam reconnaît Moïse et Jésus, bien que différemment du Judaïsme et du Christianisme.
Le musulman, à chaque fois qu'il prononce le nom de son prophète, ajoute l’expression Béni soit-il.
Entre le Juif, le Chrétien et le Musulman, le Musulman s'estime le plus sage car il croit connaître la vérité complète de Dieu donnée à Mohammed (l’Ancien Testament, le Nouveau Testament et le Coran).
Moïse aurait vécu au XIIIe siècle (1300 à 1200) avant Jésus-Christ4, Jésus-Christ, vers -7 à 30, et Mohammed, de 570 à 632.
Les grands personnages des trois religions sont, dans l’ordre chronologique :
Adam,
le premier homme et père de l’humanité, chassé du jardin d'Éden en désobéissant à Dieu
Ève
, la première femme et mère de l’humanité, créée avec une côte d'Adam, chassée du jardin d’
Éden en désobéissant à Dieu
Seth, fils d'Adam et d'Ève, troisième fils d'Ève que Dieu lui donna pour la consoler de la mort d'Abel
Ismaël : fils aîné d'Abraham et d'une esclave égyptienne ;
ancêtre du peuple arabe
Jacob : fils d'Isaac et de sa femme Rebecca, celui qui a volé la bénédiction à son frère aîné
Joseph : fils de Jacob et de sa femme Rachel, celui qui a été vendu par ses frères à un marchand et, par la suite, a fait entrer son peuple en Égypte
Actuellement, le Judaïsme est surtout pratiqué en Israël, le Christianisme, en Europe, en Russie et dans toute l'Amérique, et l'Islam, dans le Nord de l'Afrique et au Moyen-Orient.
En Europe de l'Ouest et en Amérique du sud, il y a essentiellement le catholicisme, dans l'Europe de l'Est, le protestantisme, en Russie, l'Orthodoxie, et en Angleterre et aux États-Unis, l'anglicanisme.
Mais il ne faut pas oublier qu'il y a des personnes d'origines étrangères dans tous les pays et que des personnes originaires d'un pays peuvent croire en une autre religion que la religion majoritaire !
L'état d'Israël est un état assez récent (1948), mais le pays a été depuis longtemps revendiqué (déjà 1 000 ans avant Jésus-Christ) : c'est la terre promise, la terre d'Israël.
Le catholique croit à la Sainte Trinité, au salut par la foi mais également par les œuvres et instaure un culte à la Vierge Marie, le culte marial
Le protestant reconnaît la Trinité : Jésus est l'une des trois personnes de la Trinité avec le Père et le Saint-Esprit.
Contrairement au catholicisme, il réfute l'idée de salut par les œuvres.
Seule la foi sauve, d'où le credo : sola fide.
Il rejette l'idée de "saints" c'est à dire de personnes plus saintes que d'autres car tous les hommes sont pécheurs, y compris la Vierge Marie.
Le protestant ne reconnaît également aucune autorité dans la personne du pape.
Pendant les Temps modernes, en France, les protestants (Huguenots) ont été pourchassés par les catholiques.
Le massacre de la Saint-Barthélémy (massacre des protestants) a eu lieu en 1572.
Tous les rois de France étaient catholiques, sauf Henri IV, le premier Bourbon qui est né protestant, mais s'est converti au catholicisme afin de mettre fin aux guerres de religion.
Sous le règne de Louis XIV, les protestants ont été persécutés puis leur religion a été interdite, et beaucoup de protestants ont fui en Allemagne et aux Provinces-Unies.
L'anglicanisme a également vu le jour au XVIe siècle siècle : le roi Henri VIII d'Angleterre, afin de divorcer et se remarier, a rejeté l'autorité du pape de Rome.
Ainsi, comme les protestants, les anglicans ne vénèrent pas le pape.
C'est aussi une des raisons de la guerre entre les Irlandais du Nord (majoritairement anglicans) et les Irlandais du Sud (majoritairement catholiques).
Un hérétique était quelqu'un qui s'éloignait du catholicisme ou qui avait une autre confession (religion).
Les Cathares étaient nommés les parfaits après leur baptême (le consolamentum), mais cela signifiait en fait les parfaits hérétiques !
Ils ont été jugés par l'Inquisition, aussi appelée la Sainte Inquisition, tribunal de l'Église médiévale.
Pendant les croisades, chrétiens et les musulmans se sont traités l'un l'autre d'infidèles parce qu'ils avaient une religion différente et qu'ils croyaient que leurs adversaires ne vénéraient pas le même dieu.
Pendant tout le Moyen Âge, les Juifs ont été pourchassés par les Européens (Français, Espagnols, Allemands...) et accusés de sorcellerie.
Une religion abrahamique est une religion qui revendique la paternité d'Abraham.
Une religion monothéiste est une religion qui n'a qu'un dieu, contrairement à une religion polythéiste.
Avoir la foi est le fait de croire à une religion.
Une personne qui a la foi est un(e) croyant(e), un fidèle.
Un mécréant est au contraire quelqu'un qui ne croit pas ou qui ignore la religion.
Le Saint Calice(wp) est la coupe dans laquelle Jésus a fait boire du vin à ses disciples avant sa crucifixion.
La mystère de la Sainte Trinité est le nom de l'indissociable union du Père (Dieu), du Fils (Jésus-Christ) et du Saint-Esprit ;
c'est le fait que le Père, le Fils et le Saint-Esprit ne font qu'un.
Le Saint-Sépulcre est un bâtiment qui abrite le tombeau du Christ et le Golgotha.
Le Golgotha est le nom de la colline sur laquelle a été crucifié le Christ par les Romains, sous la demande de la population juive de Jérusalem (Ponce Pilate, un chef romain, s'en lave les mains en signe de désaccord, et c'est aussi à ce moment que Jésus dit à Dieu «
Pardonne
-leur, ils ne savent pas ce qu'ils font.
Pour les catholiques et les orthodoxes, le vin de messe est transformé en sang du Christ (tout en gardant seulement l'apparence du vin).
Celui-ci aurait dit, en tendant une coupe (le Saint Calice) de vin à ses disciples, « Prenez et buvez-en tous : ceci est mon sang ».
L'hostie est aussi transformée de la même façon en corps du Christ (en gardant l'apparence du pain).
Celui-ci aurait dit, en tendant du pain à ces disciples, « Prenez et mangez-en tous : ceci est mon corps ».
Pour la majorité des protestants, le pain et le vin ne sont pas transformés pour de vrai, mais ils ne sont qu'un symbole.
Un musulman ne mange pas de porc ni de viande saignante (il ne mange que la viande halal) et ne boit pas d'alcool.
Un juif ne mange pas de viande saignante (il ne mange que la viande casher) et considère impure la viande de certains animaux comme le chameau, le cheval, l'âne, le porc et le lapin, mais peut néanmoins en manger.
Le bœuf, le veau, le mouton, l'agneau et la chèvre sont des viandes nobles selon le Judaïsme.
↑Ce
qui explique le drapeau et l’étoile portée par les Juifs d'Europe lors de la 2e guerre mondiale.
↑D'où le nom Jéhovah (en allemand par exemple, le J se prononce Y).
↑Selon un des Dix Commandements, il ne faut pas prononcer le nom de dieu (d'où l'expression) à tort et à travers.
C'est également pour cela que les chrétiens ne prononcent pas le nom de Dieu.
↑Date du vécu de Ramsès II : la Bible dit en effet que Moïse a été pris comme frère de Ramsès II...
