Rêve
Un rêve est une action du cerveau durant le sommeil.
Pendant un rêve, on voit des images, on entend des sons, mais toutes ces sensations sont entièrement imaginées par le cerveau.
Un rêve peut être agréable ou désagréable voire terrifiant comme dans le cas du cauchemar.
On ne sait pas très bien à quoi servent les rêves dans la physiologie de l'homme, mais on sait qu'on ne peut pas vivre sans rêver.
On ne rêve pas toute la nuit.
Il existe différentes phases du sommeil et on ne rêve que pendant l'une de ses phases appelée « sommeil paradoxal ».
Pendant cette phase, les yeux, toujours fermés, bougent dans leur orbite.
On appelle cela "REM" pour rapid eye movement, ce qui signifie en français, mouvement oculaire rapide.
L'activité électrique du cerveau est alors maximale, ce qui correspond aux images, sons et sensations que l'on ressent lorsqu'on rêve.
L'adjectif qui veut dire qui a rapport aux rêves est onirique.
Ce mot vient du grec ancienὄνειρος, óneiros (« songe »).
On peut dire par exemple un paysage onirique pour dire un paysage qui ressemble à celui d'un rêve.
Dans le langage courant, un rêve est aussi synonyme de but très agréable à atteindre ou inaccessible (une utopie).
