Plantation
Une plantation est un endroit où ont été plantées par l'homme des plantes mais c'est aussi l'action de la mise en terre des plantes.
Le persil est une plante plutôt difficile à faire pousser.
Le plus simple consiste à acheter du plant, le dédoubler et en repiquer des parties dans une terre meuble et plutôt riche et bien irriguée.
Une autre possibilité est de le cultiver en jardinières sur balcon, terrasses ou appuis de fenêtres.
Attention dans ces cas à ne pas négliger l'arrosage, les jardinières ayant tendance à dessécher plus vite que la pleine terre elle-même.
Résultat garanti dans le mois ou les 2 mois qui suivent, persil prêt à couper et à agrémenter plats et sauces.
