Douleur
Un joueur de football blessé qui ressent une vive douleur au genou.
La douleur est une sensation désagréable ressentie par un être vivant.
La douleur est causée par une blessure du corps ou une blessure sentimentale.
Sommaire
Support pédiatrique pour l'auto-évaluation de la douleur par l'enfant à partir de 6 ans
Dans le cas d'une blessure du corps, c’est notre sens du toucher qui est à l’origine de la sensation de douleur.
La douleur est le signal que l'organisme est en danger et l'oblige à réagir immédiatement.
Par exemple, lorsqu'on pose sa main sur une plaque brûlante, un réflexe nous fait enlever la main tout de suite.
Ce réflexe ne met pas en jeu le cerveau, mais la moelle épinière : cela explique sa rapidité.
Si nous ne ressentions pas de douleur, on laisserait la main sur la plaque brûlante, et alors, elle serait complètement brûlée et deviendrait non fonctionnelle.
La douleur est donc le signal d'une agression de l'organisme
, un signal qui indique qu'il faut faire cesser la source de douleur.
C'est le contraire du plaisir, dans ce cas.
Le plaisir indique qu'il faut continuer à recevoir le signal extérieur qui provoque le plaisir.
Dans la plupart de ces situations, on parvient à faire disparaître la cause de la douleur, mais, lors de certaines maladies, elle persiste.
Il faut donc l’atténuer grâce à des médicaments calmants, les antalgiques et les analgésiques comme l’aspirine.
Certains d’entre eux agissent à l’endroit où on a mal, sur une brûlure ou une carie.
Un dentiste, par exemple, injecte parfois un anesthésique dans la gencive pour rendre insensible toute la région de la dent à soigner.
D’autres analgésiques puissants ont une action sur le cerveau, qui est le siège de la douleur.
Lors des opérations chirurgicales importantes, on endort le patient pour lui éviter de souffrir et permettre le travail du médecin.
Lors d'une hospitalisation, le personnel soignant demande souvent au patient d'évaluer sa douleur en choisissant un niveau de 1 à 10 pour son degré de "supportabilité".
