Toulouse Football
Club
Yannic Chauzac, joueur du TFC, signant un autographe.
Sommaire
Xavier Pentecôte
en 2008
L'Union sportive de Toulouse est fondée en 1970 et joue en Division 2.
En 1979, elle devient une équipe professionnelle et prend le nom de Toulouse Football Club.
Après 17 ans passés en Ligue 1 (depuis 2003), le club est relégué en Ligue 2 pour les saisons à venir.
Le club évolue au Stadium de Toulouse, stade d'une capacité de 33 151 places.
Il lui arrive aussi de jouer au stade Ernest-Wallon, où joue habituellement le Stade toulousain (club de rugby à XVdeToulouse).
Le derby de la Garonne oppose le club aux Girondins de Bordeaux.
Mais il n'y pas trop de rivalité entre ces deux clubs, car contrairement à d'autres derbys les deux villes de ces équipes ne sont pas si proche que ça.
