Florence Devouard en 2014
Florence Devouard est une contributrice de Vikidia, de Wikipédia et de plusieurs projets Wikimedia.
Elle y contribue sous le pseudonyme Anthere.
Elle est née le 10 septembre 1968 et elle a 53 ans aujourd'hui.
Elle est connue parce qu'elle a créé Wikimédia France en 2004 et elle a présidé la Wikimedia Foundation de 2006 à 2008.
C'est une pionnière de Wikipédia où elle contribue depuis 2002.
En ce moment, elle organise plusieurs projets pour aider les Africains et les écoliers à contribuer à Vikidia et Wikipédia.
Elle organise le WikiChallenge des écoles d'Afrique comme en 2017-2018 et puis en 2019.
En 2019, le concours a eu lieu au Cameroun, Guinée, Tunisie, Madagascar, Mali, Niger et Sénégal.
Le concours permet aux enfants de 9 à 13 ans de ces pays de contribuer chaque année à Vikidia.
Elle a été nommée chevalier de l'ordre national du Mérite en 2008.
