Sexisme
Le sexisme est une façon de penser qu'un sexe est supérieur à l'autre.
Le sexisme est une attitude discriminatoire qui considère que les droits d'égalité et à la liberté pour les deux sexes est impossible ;
ainsi la personne sexiste va avoir tendance à rabaisser et dévaloriser l'autre sexe considéré comme plus faible.
Le sexisme peut justifier les inégalités entre hommes et femmes.
sa forme la plus courante est de l'homme vers la femme, traditionnellement, comme il a été pendant des siècles en Europe, et comme il est toujours aujourd'hui dans de nombreuses sociétés à travers le monde.
Cependant, les mentalités changent, et (surtout en Europe) la tendance est à l'égalité des sexes véhiculée par le féminisme.
Le féminisme radical est un courant du féminisme qui considère qu'il existe une oppression spécifique des femmes au bénéfice des hommes, résultant avant toute autre cause du patriarcat, et qui se donne pour objectif de l'abolir.
Il dénonce la naturalisation du rôle social des femmes.
L’un des exemples du sexisme le plus connu est celui au travail et particulièrement dans les entreprises.
De nombreuses femmes qui réalisent le même travail que les hommes, sont beaucoup moins payées que les hommes.
