Spice Girls
Les Spice Girls est un groupe de pop créé en 1994 à Londres.
Ce groupe est composé de Victoria Beckham, Emma Bunton, Melanie Brown, Melanie Chisholm et Geri Halliwell.
Les filles vont avoir des surnoms:
Emma est ainsi rebaptisée Baby Spice, Victoria devient
Posh Spice, Melanie C, Sporty Spice, Melanie B, Scary Spice, et enfin Geri, Ginger Spice.
Le premier succès des Spice Girls est le single Wanabee.
Elles deviennent un vrai phénomène de société.
Ce premier titre devient numéro 1 des ventes pendant l'été 1996, dans plus de 37 pays.
Elles vendent 7 millions d'exemplaires de ce single.
Avec leur deux premiers albums "Spice" et "Spiceworld", elles vendent plus de 86 millions d'albums dans le monde.
C'est le groupe féminin le plus populaire des années 90.
Elles développent aussi "The Girl Power" = le pouvoir pour les filles.
The Spice Girls
En mai 1998, Geri Halliwell.
Le groupe continue alors à quatre et publie son troisième album Forever en 2000, vendus à plus de 4 millions d'exemplaires.
En 2001, elles se séparent définitivement.
En 2007, elles décident de se reformer et sortent un album "Greatest Hits".
En 38 secondes, elles vendent 107 millions de tickets!
C'est la tournée la plus rentable de 2008.
Une comédie musicale
Viva Forever" est créée en 2012, au Picadilly Theatre de Londres.
