Taxi (série de films)
Le titre s'écrit «
Taxi (série de films)
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Luc Besson, le producteur de la série des Taxi.
Sommaire
Elle se compose de cinq films, sortis entre 1998 et 2018 :
1998 :
Taxi, réalisé par Gérard Pirès ;
2000 :
Taxi 2, réalisé par Gérard Krawczyk ;
2003 :
Taxi 3, réalisé par Gérard Krawczyk ;
2007 :
Taxi 4, réalisé par Gérard Krawczyk ;
2018 :
Taxi 5, réalisé par Frank Gastambide.
L'histoire met en scène un chauffeur de taxi et un policier, qui travaillent ensemble afin de mettre fin aux agissements d'une bande de malfaiteurs.
Dans les quatre premiers films, les interprètes principaux sont Sami Naceri (le chauffeur de taxi) et Frédéric Diefenthal (le policier).
Dans Taxi 5, ils sont remplacés par Malik Benthala et Frank Gastambide.
Sur le tournage de Taxi 2, au cours d'une cascade une voiture s'est arrêtée 17 mètres plus loin de l'endroit
qui avait été réglé à l'avance par le cascadeur Rémy Julienne, ce qui a causé la mort d'un caméraman qui filmait la scène.
Taxi New York, film américain de Tim Story, sorti en 2004.
Taxi existe aussi en jeu vidéo, Taxi 3.
