Arbovirose
Une arbovirose est une maladie due à un virus, appelé arbovirus, qui n'est transmis que par la piqûre d'un arthropode, comme les moustiques et les tiques.
Les arbovirus ne constituent pas une famille de virus : ils partagent seulement leur mode de transmission.
La dengue, le chikungunya, par exemple, sont des arboviroses : elles sont dues à des virus propagés par des moustiques.
Sommaire
Les arboviroses ne se transmettent pas d'un individu à l'autre : on ne risque pas, par exemple, d'attraper le chikungunya en restant auprès d'une personne qui l'a attrapé.
Il faut qu'un arthopode hématophage, c'est-à-dire qui se nourrit de sang, pique la personne malade, pour boire un peu de son sang.
Ce faisant, l'animal est lui aussi contaminé.
Le virus se répand dans son corps, et si l'animal malade pique une autre personne, il pourra alors lui transmettre la maladie.
On dit que l'arthropode est le vecteur de la maladie.
Cela veut dire que pour qu'une arbovirose se répande, il faut qu'il y ait à la fois des personnes malades, et des arthropodes vecteurs, réunis au même endroit.
L'animal vecteur reste inoffensif tant qu'il pique des personnes qui ne sont pas malades : il ne peut pas transmettre la maladie.
Certaines arboviroses touchent aussi les animaux, autres que l'homme.
Si l'arthopode pique deux espèces différentes, il peut transmettre la maladie de l'une à l'autre.
Par exemple, la fièvre jaune est une maladie qui touche essentiellement plusieurs espèces de singes sauvages.
Elle est transmise par des moustiques.
Si un homme se rend dans les régions où des singes sont malades, il risque de se faire piquer par un moustique qui a déjà piqué un singe malade, et donc d'attraper la maladie.
De retour en ville, un autre moustique, l'Aedes aegyptii, qui vit en ville, pourra piquer cette personne et propager la maladie, cette fois parmi les humains.
Tous les arthropodes ne peuvent pas transmettre toutes les maladies.
Chaque arbovirose peut être transmise uniquement par une ou plusieurs espèces d'arthopodes vecteurs.
Il peut également arriver qu'une espèce soit capable de transmettre une maladie, mais ne vive pas dans la même région que le virus ;
c'est le cas par exemple du moustique tigre, Aedes albopictus : il vit notamment à La Réunion, où il est le vecteur d'une maladie, le chikungunya.
Mais ce moustique se répand à travers le monde : dans d'autres régions, il peut rencontrer d'autres personnes contaminées par d'autres virus, et transmettre ainsi d'autres maladies qu'il ne transmet pas habituellement, et qui ne sont pas transmises par lui normalement, comme la dengue.
Beaucoup d'autres maladies peuvent aussi être transmises par la piqure d'un arthropode, mais ne sont pas dues à un virus : il ne faut pas les confondre avec les arboviroses.
Ce sont des arthropodes qui piquent pour se nourrir du sang de leur hôte : ils peuvent donc ainsi, s'ils sont contaminés, transmettre les maladies en injectant directement le virus dans le sang : on dit qu'ils inoculent le virus.
Aedes aegyptii.
Ces deux espèces vivant principalement en ville, au contact des êtres humains, et étant très invasives, elles constituent un problème de santé majeur.
les moustiques du genre Anopheles, ou Anophèles
ils sont surtout connus pour être les vecteurs d'autres maladies (non dues à un virus), comme le paludisme et la filariose.
Deux d'entre eux peuvent également transmettre des arbovirus :
Anopheles funestus est un autre anophèle, également capable de transmettre l'O'-nyong-nyong, mais aussi le chikungunya.
