Conseil municipal des enfants
Le conseil municipal des enfants ou conseil municipal des jeunes, parfois abrégé en CME ou CMJ, est un organisme municipal développé dans certaines communes françaises.
Fonctionnant sur le même principe que le conseil municipal des adultes, il tient des réunions ou les membres échangent des idées dans le but d'améliorer la vie dans leur ville.
Le groupe n'a cependant qu'un rôle consultatif, il ne peut rien initier sans l'approbation du maire ou de son conseil.
L'âge moyen des participants se situe entre 9 à 14 ans.
Les élections se déroulent comme celle des adultes, les enfants vont chacun leur tour dans un isoloir et votent pour les personnes qu'ils veulent élire en plaçant leur bulletin dans une enveloppe qu'ils mettent dans l'urne.
