Ariana Grande
Ariana Grande en février 2017.
Ariana Grande, de son vrai nom Ariana Grande Butera, est une auteure-interprète-compositrice et actrice.
Elle est née le 26 juin 1993 à Boca Raton en Floride.
Elle est principalement connue pour ses rôles dans Victorious et Sam&Cat où elle interprétait Cat Valentine, une jeune adolescente pleine de joie et de folie.
Son père se nomme Edward Butera et sa mère Joan Grande.
Elle a un demi frère se prénommant Frank Grande, surnommé plus communément Frankie Grande qui lui aussi s'est lancé dans une carrière d'acteur grâce à Ariana .
À 15 ans
, en 2008, Ariana Grande commence une carrière d'actrice en jouant dans la comédie musicale 13.
De 2010 à 2013, elle incarne
Cat Valentine dans la série télévisée Victorious, mais aussi dans un épisode de la série iCarly ainsi que dans le feuilleton Sam et Cat (elle joue avec Jennette McCurdy, une actrice également présente dans iCarly) et elles adoraient.
En mars 2013, Ariana Grande se met à la chanson, et sort son premier single intitulé The Way, en duo avec le rappeurMac Miller.
Son premier album Yours Truly, sorti dans la même année, reçoit de nombreuses critiques positives.
En 2014, Ariana Grande est élue Révélation de l'Année par The Music Business
Association'.
concert
En janvier 2014, Ariana Grande annonce qu'un deuxième album, My Everything, est en cours de préparation.
Le premier single extrait de cet album, Problem, sur lequel a participé la rappeuse australienne Iggy Azalea, a été un grand succès.
Le deuxième single de l'album s'intitule Break Free, le troisième Love me harder et le dernier en date
One last time en duo avec Kendji Girac (chanteur français) une première pour Ariana.
Elle a aussi sortit un album
Dangerous Woman où plusieurs de ses chansons on connu un grand succès.
En 2015, Ariana Grande joue dans une série d'épouvante appelée Scream Queens.
Dès le plus jeune âge, la star raffole des films d'horreur : à 2 ans
, son film préféré était Les dents de la mer.
Ayant beaucoup d'audience, il n'est pas rare qu'Ariana Grande soit invitée à un bon nombre d'événements les plus prestigieux.
Pas étonnant que la popstar aie autant de succès, celle-ci possédant une voix allant jusqu'à 4 octaves, ce qui est très rare.
Elle a même chanté devant M. et Mme Obama !
Débutant en 2014, le Honeymoon Tour, la première tournée mondiale de Miss Grande, a eu énormément de succès.
Si bien qu'elle entreprend de faire sa 2e tournée mondiale, le Dangerous Woman Tour.
À la sortie de son concert à Manchester le 22 mai 2017, une bombe a explosé, faisant au moins 22 morts.
Bouleversée, Ariana Grande a alors révélé souffrir de stress post-traumatique.
Malgré cet événement tragique, la chanteuse décide de faire sa 3e tournée mondiale, le Sweetener World Tour, qui, pendant 10 mois et pas moins de 100 concerts, l'a rendu plus forte encore.
Ariana possède désormais 6 parfums : Ari, Frankie, Moonlight, Sweet Like Candy, Cloud ou encore Thank U, Next.
Ce dernier possède le même nom que son 5e album studio, un album qui a su faire briller la star en haut du podium.
En effet, elle bat alors les Beatles grâce à 3 trois de ses titres qui sont propulsés en haut de la charte du Billboard.
Un record historique !
En 2014, Ariana Grande a été en couple avec le chanteur Nathan Sykes du groupe The Wanted, après s'être séparés de Jai Brook du groupe australien Janoskians.
Elle a eu une aventure avec le rappeur Big Sean puis quelques mois après leur rupture, Ariana sort avec l'un de ses danseurs, Ricky Alvarez.
Ariana a aussi été en couple avec le rappeur
Mac Miller puis avec l'humoriste et acteur
Pete Davidson
avec qui elle s'est fiancée après 3 semaines de relation
Elle rompt avec lui quelques jours après la mort par overdose de son ex Mac Miller.
En janvier 2020, elle officialise sa nouvelle relation avec Dalton Gomez .
Le couple annonce leurs fiançailles le 20 décembre 2020.
Ils se marient le 15 mai 2021 lors d’une cérémonie intime chez elle à Montecito, en Californie.
: Sweetener séries comme Victorious ou Sam et Cat (joué avec Jennette McCurdy qui joue Sam Puckett et Victoria Justice qui joue Tori Vega) et même plus.
