Château de Schönbrunn
Sommaire
Le château de Schönbrunn en 1758 peint par Canaletto, le peintre de la précision.
Ce palais n'est édifié qu'à partir de 1696, à l'emplacement de l'ancienne Katterburg, un manoir appartenant à la famille impériale.
Les empereurs aimaient déjà ce domaine, où ils allaient souvent chasser, mais les invasions ottomannes incessantes empêchaient la construction d'un trop beau château, si loin des portes de la ville.
Une fois la paix revenue, l'empereur Léopold Ier confie la construction à Johann Bernhard
Fischer von Erlach(wp), premier architecte de la Cour.
Cet architecte de talent a mille idées de palais flamboyants, mais ses ambitions sont vites déçues : l'argent de la couronne est précieux.
Il doit donc se contenter d'un petit pavillon de chasse, bien plus modeste.
De ce palais, il ne reste quasiment rien.
Pour cause, les successeurs de Léopold ont chacun eu à cœur d'apporter leur touche à l'édifice.
La plus grande transformation a été ordonnée par l'impératrice Marie-Thérèse, qui voyait les choses en grand.
Sur sa demande, Nikolaus Pacassi(wp) entreprend d'importantes rénovations et un agrandissement du palais.
Cet architecte maniériste, très attaché aux détails, aux fins ornements, aux décorations éclatantes, transforme les lieux en vaste palais de style rococo.
Le château de Schönbrunn ne compte pas moins de 1441 pièces, parmi lesquels des appartements privés (aile est et aile ouest), mais aussi des salles de représentation, destinées aux réceptions et autres cérémonies de la vie de Cour (corps de logis central).
On peut donc trouver aussi bien des magnifiques salles d'apparat que des petits cabinets intimes décorés très sobrement.
La décoration rococo des pièces comprend des lustres, des miroirs, des estampes chinoises murales, des porcelaines, des panneaux de bois laqués et des meubles dorés, autant d'objets de valeur qui témoignent de la richesse des Empereurs.
La salle des glaces, où Mozart fit un concert à l'âge de six ans.
Le cabinet chinois, où Marie-Thérèse tenait ses entretiens secrets.
Le salon vieux laque, où travailla Napoléon.
En allemand, « Schönbrunn » signifie « belles fontaines » (de « schön », beau, et « der Brunnen », la fontaine).
En effet, les jardins de Schönbrunn compte de magnifiques fontaines, comme la fontaine de Neptune avec ses sculptures de personnages antiques.
Le jardin comporte également toute sorte d'édifices pour le confort et le prestige des Empereurs.
La Gloriette, édifiée dans un style néo-classique au sommet d'une petite colline, commémore comme son nom l'indique les victoires de l'Empereur : elle offre également une vue panoramique sur Vienne, et sert de pavillon de plaisance propice au repos et à la poésie au beau milieu du parc.
Les jardins du château de Schönbrunn abritent aussi le tout premier parc zoologique ouvert au public du monde.
Créé en 1752 par l'empereur François Ier, il présente aujourd'hui encore des espèces rares, comme un couple de pandas.
On trouve aussi une palmeraie qui renferme 4500 espèces de plantes et une orangerie, comble du luxe pour les palais à cette époque.
La fontaine de Neptune et la Gloriette, sur la colline.
Le grand parterre
Petit jardin privé de l'Empereur
