Pomme de terre
La pomme de terre (Solanum tuberosum) est une plante de la famille des solanacées, dont on mange le tubercule, partie de la racine qui sert de réserve à la plante.
On désigne par le nom pomme de terre aussi bien la plante que le féculent qu'on consomme.
Il en existe de nombreuses variétés, plus au moins grandes, plus ou moins fermes.
Distribution de l’espèce
Solanum tuberosum (pomme de terre)
En France, on connaît surtout le nom d'Antoine Parmentier, qui a donné son nom au hachis parmentier.
Il fut l'un des promoteurs de la pomme de terre en 1771.
Avant, ce légume était surtout destiné au bétail (aux animaux).
Parmentier a émis l'idée que la pomme de terre pouvait résoudre les gros problèmes de famine qui régnaient à l'époque.
D'un point de vue biologique, la pomme de terre est un légume, mais d'un point de vue nutritionnel c'est un féculent.
Donc la pomme de terre ne compte pas dans les 5 fruits et légumes à manger par jour !
Dans certains pays ou régions, la pomme de terre est à la base de l'alimentation.
Citons la Belgique ou le nord de la France.
Ses préparations sont très variées.
les frites : pelée, découpée en bâtonnets, la pomme de terre est cuite dans de l'huile ;
les chips, frites très fines ;
dans les potages, elle permet d'épaissir les soupes ; avec des légumes elle donne le stoemp belge.
à la vapeur, pelée ou non
, elle accompagne souvent les viandes ;
les croquettes, une purée cuite à l'huile et entourée de chapelure ;
grillée, à la poêle, souvent accompagnée de lard ou de champignons.
Avec un œuf battu, on peut aussi réaliser des omelettes ;
on peut l'emballer de papier aluminium et la cuire au four ou sur un barbecue ;
des galettes de pommes de terres alsaciennes
, des grumberrekiechle
La purée en flocons, ou purée instantanée, est un aliment industriel
, commercialisé depuis les années 1960.
Elle est fabriquée à partir de pommes de terre cuites, écrasées et déshydratées.
Elle ne demande que quelques minutes de préparation en y ajoutant de l'eau chaude et un peu de lait.
En France, les marques les plus connues sont Mousseline et Vico.
La pomme de terre se marie très bien avec le fromage ou le vin blanc.
Elle peut accompagner toutes sortes de viandes, rouges ou blanches.
Attention :
les germes de la pomme de terre (petites tiges vertes qui poussent lorsqu'on la conserve longtemps) sont toxiques.
Il convient de bien éliminer ces germes avant de la consommer.
La pomme de terre peut se conserver longtemps, si on la place dans un endroit frais, comme une cave.
Variétés de pommes de terre
Le nombre de variétés de pommes de terre est considérable, il en existe au moins 3 000, la plupart n'étant cependant pas utilisées pour l'alimentation.
Le mode de culture permet de distinguer deux catégories :
les pommes de terre précoces, ou primeurs, cultivées en France dans les régions à hiver doux, notamment les côtes de Bretagne et d'Aquitaine ou le littoral méditerranéen
Plantées en hiver, elles sont récoltées trois mois plus tard, souvent avant d'avoir atteint leur maturité (pommes de terres dites nouvelles, dont la peau n'est pas encore entièrement formée) ;
les pommes de terre de conservation, ou tardives, plantées en avril-mai, récoltées quatre ou cinq mois plus tard, produites un peu partout en France, notamment dans le Nord.
Une autre distinction peut se faire en fonction de la consistance de la chair :
pommes de terre à chair ferme qui tiennent bien à la cuisson et sont appréciées pour leurs qualités gustatives (exemples, la Charlotte, la Ratte ou l'Amandine) ;
pommes de terre à grain moins fin, plus riches en fécule, dont la variété la plus connue est la bintje.
Ces pommes de terre sont utilisées pour la confection de purées ou de frites, et pour la fabrication des produits transformés (chips, croquettes, frites surgelées, etc.).
Une bonne partie de la production est destinée à la féculerie (à fabriquer de la fécule).
On utilise bien sûr les variétés les plus riches en fécule, en principe des pommes de terre tardives.
Si l'on insère dans une pomme de terre deux électrodes métalliques, l’une en zinc et l’autre en cuivre, (la pomme de terre faisant office d’électrolyte), on s'aperçoit, à l'aide d'un voltmètre, que l'on produit de l'électricité.
Cela fonctionne aussi avec du citron.
