Daejeon
Photos de Daejeon
Daejeon (en coréen : 대전) est la cinquième plus grande métropole de la Corée du Sud.
Daejeon avait une population de plus de 1,5 million d'habitants en 2010.
Située dans la région centrale de la Corée du Sud, Daejeon sert de plaque tournante des transports et se situe au carrefour de grandes routes de transport.
La capitale Séoul est à environ 50 minutes en train à grande vitesse KTX.
Daejeon est l'un des centres administratifs de la Corée du Sud avec le complexe gouvernemental de Daejeon (autres centres administratifs : Séoul, Gwacheon et Sejong).
Dans les années 1980, l’administration coréenne a décidé de délocaliser certaines de ses fonctions de Séoul, la capitale nationale, vers d’autres villes.
À l’heure actuelle, 12 administrations nationales, dont les services des douanes coréennes, l’administration des petites et moyennes entreprises, les services des marchés publics, l’office national des statistiques, l’administration des effectifs militaires, l’office des forêts de Corée, l’administration du patrimoine culturel et l’office coréen de la propriété Corée, sont situés à Daejeon.
Les sociétés Korail, Korea Water Resources Corporation et Korea Minting and Security
Printing Corporation
ont également leur siège dans la ville.
Le Daedeok Innopolis (Zone spéciale de recherche et de développement de Daedeok) comprend 28 instituts de recherche financés par le gouvernement, ainsi que 79 instituts de recherche privés regroupant jusqu'à 20 000 chercheurs.
De plus, Daejeon a créé la World Technopolis
Association (WTA) en 1998 dans le but de réaliser le développement régional grâce à la coopération internationale avec les villes scientifiques du monde.
La WTA compte désormais 67 membres de 32 pays.
Elle coopère activement avec de nombreuses organisations internationales, dont l'UNESCO en tant qu'organe consultatif officiel.
