Catch hardcore
Le catch hardcore est une forme de combat violent.
Le catch hardcore a été popularisé dans les années 1990 à la ECW (Extreme Championship Wrestling) par des catcheurs tels que Mick Foley ou Rob Van Dam.
Ce genre de combat est basé sur la violence (ECW) ou l’ultraviolence (CZW).
Il y a eu une ceinture hardcore à la WWF (ancêtre de la WWE) qui a existé du 2 novembre 1998 au 26 août 2002, date de son unification avec le titre intercontinental.
Le premier champion hardcore fut Mankind et le dernier fut
Rob Van Dam.
