Sodomie
Seuls les utilisateurs inscrits depuis au moins 4 jours et ayant fait au moins 15 modifications peuvent la modifier.
Il s'agit de l'introduction du pénis du premier partenaire (ou d’un objet utilisé comme tel) dans l'anus de l’autre.
La sodomie est pratiquée aussi bien par des hétérosexuels que des homosexuels.
Le mot «
sodomie
» provient de la ville de Sodome qui aurait été située au sud de la mer Morte en Palestine.
La Bible (Genèse, xix) présente Sodome et sa voisine Gomorrhe comme des lieux de pratiques sexuelles condamnées par la religionjuive.
D'après la Bible, elles sont détruites par le « feu divin ».
En Europe occidentale, au Moyen Âge, les personnes pratiquant la sodomie étaient mises à mort en étant brûlées vives ou en subissant d’autres supplices, notamment pour ce motif de colère divine.
Pour aller plus loin
