Rorqual commun
Sommaire
C'est un mammifère.
Le rorqual commun pèse entre 60 et 70 tonnes.
Il mesure entre 15 et 20 mètres.
Il a un aileron dorsal.
Il a entre 56 et 100 plis ventraux au niveau de la gorge et entre 300 et 400 fanons de 75 cm de long.
C'est un animal grégaire.
Il aime les eaux profondes.
Il est présent dans tous les océans du globe depuis les tropiques jusque dans l'Océan arctique.
Il mange des krills et des poissons blancs.
C'est un carnivore.
Il mange environ 1 800 kg de nourriture par jour.
La durée de gestation est de 11 mois.
Il fait un seul baleineau de plus de 6 mètres qui pèse entre 3 à 4 tonnes.
Le rorqual commun est en danger car il est abondement chassé.
Il est aussi tué ou gravement blessé lors de collision avec les navires.
Ils sont enfin sensibles à la pollution (métaux lourds).
Il reste environ 40 000 individus dans l'hémisphère nord et entre 15 000 et 20 000 individus dans l'hémisphère sud.
