Toto (groupe)
Toto en concert en 2004
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Toto.
Le groupe a effectué une carrière musicale d'une durée de trente ans.
Ses influences musicales sont multiples : elles mélangent le rock, le funk, le jazz, et le jazz fusion.
Le dernier album studio du groupe, Falling in Between, sort en février 2006 alors que son quatrième album live, est paru en octobre 2007.
En juin 2008, Toto décide de se séparer.
Il se reformera pour le mois de juillet 2010, pour jouer des concerts en soutien au bassiste Mike Porcaro, atteint d'une grave maladie.
