Chronos
Attention
à ne pas confondre !
Pour l’article homonyme, voir : Cronos.
statue de Chronos avec le grand livre du temps
Chronos est le dieu du temps dans la mythologie grecque.
Il peut reculer et avancer dans l'avenir ou bien savoir ce qui va se produire.
Parfois il est confondu avec Cronos le roi des titans.
Chronos et Cronos ne sont pas du tout les mêmes.
Cronos a mangé ses enfants pour être le seul roi et Chronos est comme le voyant de la mythologie grecque, il peut savoir tout ce qui va se passer.
Il est le fils de Gaïa et d'Hydros.
Il a eu 3 enfants avec Ananké, déesse de la nécessité:
Chaos, Aether et Phanes.
