Hippolyte
La mort d'Hyppolite.
Sculpture de Jean-Baptiste
Le Moyne l'Ancien.
XVIII siècle
Dans la mythologie grecque, Hippolyte est le fils que Thésée a eu d'Antiope ou d'Hippolyte selon les versions, toutes deux étant reines des Amazones.
À sa naissance Hippolyte est confié à sa grand-mère paternelle Éthra de Trézène.
Pitthée, le père de celle-ci, célèbre pour sa sagesse, élève l'enfant.
Thésée se remarie quelque temps plus tard avec Phèdre.
Hippolyte voue un culte particulier à Artémis, la déesse chaste.
Mais Aphrodite, jalouse qu'il adore une déesse concurrente et de le voir de ce fait mépriser l'amour, décide de se venger : elle rend Phèdre, la belle-mère d'Hippolyte, amoureuse de lui.
Hyppolyte ne répond pas à cet amour.
Étant repoussée, Phèdre se suicide de désespoir, en laissant à son mari une lettre dans laquelle elle accuse Hippolyte de lui avoir fait violence.
Dans d'autres versions, Phèdre, de peur qu'Hippolyte ne révèle tout à Thésée, se plaint directement à ce dernier et accuse Hippolyte d'avoir essayer de la violenter, mais elle ne se tue qu'en apprenant la mort d'Hippolyte.
Thésée
, croyant les accusations de Phèdre, maudit Hippolyte et le chasse de la ville.
Il demande à Poséidon de tuer son fils.
Sur son char, Hippolyte part en exil en longeant la côte de Trézène.
Poséidon agit alors.
De l'écume blanche des flots surgit un monstre à forme de taureau qui affole les chevaux.
Ceux-ci s'emballent et entraînent Hippolyte sur les rochers où il trouve la mort.
Suivant Ovide, à la demande d'Artémis, Asclépios rend la vie au jeune homme.
Artémis va chercher ce dernier aux Enfers en se couvrant d'un nuage et conduit alors Hippolyte en Italie, dans son sanctuaire d'Aricie, au bord du lac de Némi et change son nom en Virbius (« deux fois homme »).
Il devient roi, dans le Latium près du lac de Némi, où il institue le culte de Diane Aricine .
Les habitants de Trézène rapportaient qu'Hippolyte est devenu la constellation du Cocher.
Les jeunes filles lui dédiaient une boucle de leur chevelure, à leur mariage.
Thésée, devenu veuf, chercha une femme digne de sa naissance et choisit une fille de Zeus.
