Iqama
L'Iqama est le deuxième appel à la prière des musulmans.
Quand le premier appel à la prière (l'Adhan) est terminé, les musulmans commencent à faire cette deuxième prière.
Ils prononcent un ensemble de textes au nom de Dieu Allah.
L'Iqama se fait toujours avant de réciter la Fatiha et les 5 prières quotidiennes.
Allah Akbar :
Dieu est Grand !
Allah Akbar :
Dieu est Grand !
Ash Hadu
La Ilaha Illa Allah : J'atteste qu'il n'y a divinité
que Dieu
Ash Hadu
Anna
Mohammadan Rasolu Allah :
J'atteste que Muhammad est le Messager de Dieu
Hayya Ala Assalat : Venez à la Prière !
Hayya Ala Alfalah :
Venez à la félicité !
Qad Qamati Assalat : La Prière commence !
Qad Qamati Assalat : La Prière commence !
Allah Akbar :
Dieu est Grand !
Allah Akbar :
Dieu est Grand !
La Ilaha Illa Allah :
Il n'y a de dieu
que Dieu
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Iqama de Wikipédia.
