La galerie Tretiakov est un musée d'art situé à Moscou.
Elle expose principalement des œuvres d'artistes russes.
Le musée a été fondé en 1856 par Pavel Tretiakov (1832-1898), industriel et amateur d'art.
Les collections sont réparties entre la galerie Tretiakov proprement dite, au centre de Moscou, et la Nouvelle Galerie Tretiakov, au sud de la ville.
Sommaire
Le bâtiment d'origine, agrandi et aménagé jusqu'à nos jours, abrite les collections de peinture et de sculpture du Moyen Âge au XIXe siècle.
La façade du musée garde son aspect d'architecture russe traditionnelle.
La Vierge de Vladimir, XVe siècle.
Portrait d'une femme, par Ivan Kramskoï, 1883.
Alenouchka, par Victor Vasnetsov, 1881.
Matin
dans une forêt de pins, par Ivan Chichkine, 1889
La Nouvelle Galerie Tretiakov expose des œuvres russes du début du XXe siècle, une importante collection d'art de la période soviétique, ainsi que des œuvres d'artistes contemporains.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Galerie Tretiakov de Wikipédia.
