Une Application web est une application (un logiciel) qui n'a pas besoin d'être installé.
Elle fonctionne en ligne comme les moteurs de recherche, le webmail, le commerce électronique et les jeux en ligne.
Un moteur de recherche est une application web qui recherche des documents.
Un webmail est une application web pour recevoir et envoyer du courrier électronique.
Kidado sciences est une PWA (Progressive web app en anglais) qui a été crée en 2020, et a pour but d'aider les adolescents et les enfants à aimer la science et à mieux la comprendre.
Une PWA ou application progressive web est une application
