Ours brun
L’ours brun(Ursus arctos) est une espèce d’ours qui peut atteindre des masses de 130 à 700 kg.
Les ours bruns ont des fourrures dans les teintes blondes, brunes, noires, ou une combinaison de ces couleurs.
Les ours bruns ont une grande bosse de muscles au-dessus de leurs épaules, qui donne aux membres antérieurs la force pour creuser.
Leur tête est grande et ronde.
Debout, l’ours atteint une hauteur de 1,5 à 3,5 m.
Malgré leur taille, ils peuvent courir à des vitesses allant jusqu’à 56 km/h.
Pour la marche, l’ours brun est digitigrade des pattes avant et plantigrade des pattes arrière : il pose en premier les doigts, puis le talon de ses pattes antérieures, mais il pose toute la plante de ses pattes postérieures en même temps.
Répartition de l'ours brun dans le monde.
La population totale des ours bruns est estimée à environ 200 000 dans le monde.
Les plus grandes populations vivent en Russie, avec 120 000 ours, aux États-Unis avec 32 500 ours et au Canada avec 21 750 ours.
En Europe, il y en a environ 14 000, séparés en 10 populations distinctes.
On trouve de petites populations d'ours bruns isolées dans plusieurs pays d’Europe, de l’Espagne à la Bulgarie.
L’ours brun était symbole du pouvoir des rois au Moyen Âge, mais il fut de moins en moins respecté par l’homme.
L’ours brun est principalement nocturne sauf en Amérique du Nord.
En été, il accumule jusqu’à 200 kg de graisse afin de constituer des réserves dans lesquelles il va puiser pour tenir tout l’hiver.
Durant cette période, il s’abrite dans des endroits protégés tels qu'une caverne ou une crevasse, puis ne bouge quasiment plus, ne se nourrit plus, et devient léthargique.
L'ours n'est pas en hibernation puisqu’il peut se réveiller durant cette période.
Exemple : il peut changer de positon, faire fuir un intrus...la femelle peut même donner naissance à ses petits et les allaiter.
C'est donc un animal qui hiverne.
Omnivore
, il s’alimente de baies, racines et pousses de plantes, de champignons, mais aussi de poissons, insectes et petits mammifères.
L’ours brun est en grande partie végétarien, tirant des matières végétales jusqu'à 75 % de ses calories.
Normalement solitaires, les ours se rassemblent à côté des cours d’eau et des fleuves pendant la migration du saumon.
Tous les deux ans, les femelles mettent au monde 1 à 4 jeunes, qui pèsent seulement 500 grammes à la naissance.
