Conservation des aliments
Atelier de séchage et fumage de jambons, dans le Nord de l'Allemagne.
La conservation des aliments a été un des premiers soucis de l'humanité, au moins depuis les premiers temps de l'agriculture, peut-être même alors les hommes étaient encore chasseurs-cueilleurs.
C'était nécessaire pour pouvoir les consommer hors saison, quand la nature ne les produit pas, et éviter de n'avoir plus rien à manger à certaines périodes.
Peu à peu ont été découverts des moyens techniques plus ou moins efficaces, la plupart encore utilisés de nos jours :
le séchage (fruits, poisson, légumes, viande) ;
la conserve hermétique après stérilisation par la chaleur ;
le stockage dans un endroit frais (fruits, légumes, laitages)
l'industrie alimentaire dispose aussi de conservateurs chimiques.
Ces techniques sont souvent mises en œuvre de manière complémentaire :
Les rillettes combinent les effets du fumage, du salage, de l'isolation dans la graisse et de la stérilisation par la chaleur ;
Le hareng saur est séché, fumé et salé ;
La confiture est fortement chauffée et saturée de sucre...
