Capybara
Capybara, Cabiai, Grand cabiai, Grand hydrochère, Grand cochon d'eau
C'est un animal amphibie, c'est-à-dire qu'il vit aussi bien sur terre que dans l'eau.
Il nage très bien.
Il se nourrit d'herbes, et de plantes aquatiques, comme la jacinthe d'eau, par exemple.
Il est très commun dans toute l'Amérique du Sud.
Ses prédateurs sont les jaguars et les caïmans.
En Guyane, cet animal, appelé cabiaï, est apprécié pour sa viande.
Sa chasse est réglementée.
Certains habitants l'ont domestiqué et l'élèvent, un peu comme on élève des lapins ou des ragondins.
