Coiffure
Pour brosser les cheveux il faut :
une brosse à cheveux ronde (pour les cheveux crépus)
une brosse à cheveux normale (pour les cheveux lisse)
Pour les cheveux il faut :
du shampoing et de l'après shampoing
pour le soin des cheveux
un mascara
pour nourrir les cheveux
et, pour les cheveux abîmés, de l'huile
Pour lisser les cheveux il est possible de le faire :
avec une brosse et le sèche-cheveux
avec le lisseur
avec les plaques
On applique un shampoing sur la tête et on masse le cuir chevelu après on rince et on applique l'après shampoing que sur les pointes.
On laisse reposer 5 minutes et on rince.
On sèche les cheveux naturellement ou à l'aide d'un sèche-cheveux mais si on sèche les cheveux avec le sèche-cheveux il faut protéger les cheveux avec de l'huile, par exemple.
Plus de 3300 coiffeurs sont dans le projet coiffeur juste.
Il permet de récupérer les cheveux coupés pour que leurs structures en écailles piège les hydrocarbures présents dans l'eau.
Lors de la marée noire de 2020 à l'ile Maurice, les habitants ont utilisé cette technique.
