Symbole de l'aigle utilisé par la Wehrmacht dans la Luftwaffe
Une nouvelle Luftwaffe naitra en janvier 1956 dans la Bundeswehr (Armée allemande) de l'Allemagne actuelle.
Dans le milieu des années 30, les trois grands fabricants Allemands de bombardiers (Junkers, Heinkel et Dornier) étaient tous en train d'expérimenter des avions qui avaient été étudiés pour servir dans le civil ou qui avait été déguisés comme tels.
Cette tromperie était nécessaire à cause du Traité de Versailles qui interdisait à l’Allemagne de construire des avions militaires.
Hermann
Goering futur ministre du Reich et ancien héros de la guerre aérienne durant la 1ère guerre mondiale prit une part active à la renaissance clandestine de la Luftwaffe.
Durant la guerre civile
d’Espagne, des opérations de bombardements ont été effectués par l'armée allemande.
Ce fut l'une des premières expériences de combat de la Luftwaffe.
Les Allemands n'ont jamais montré grand intérêt pour les bombardiers lourds, en effet, ceux-ci se concentrèrent sur de plus petits appareils adaptés au théâtre d'opération européen.
