Alpinisme
Descente d'une pente de neige encordée.
Escalade
en montagne.
L’alpinisme est une pratique sportive consistant à gravir de haute montagne par des itinéraires non balisés pouvant comporter de la neige, de la glace, des parois rocheuses, nécessitant souvent l'utilisation de la corde et de techniques d'assurages différentes de celles de l'escalade.
À un petit niveau la pratique est assez semblable à la randonnée en montagne, mais rapidement ce sport nécessite des connaissances et apprentissages plus importants : savoir lire un topo, se repérer sur une carte, s'orienter avec une boussole, utilisation d'un matériel adapté tel que crampons et piolets pour la neige et la glace, coinceurs et parfois pitons pour le rocher, savoir s'assurer en mouvement avec une corde, etc.
Les pratiquants se nomment alpinistes.
On pratique l'alpinisme dans toutes les montagnes du monde, pas seulement dans les alpes, mais les alpinistes précisent souvent s'ils sont himalayiste, ou andiste, car la très haute altitude de ces montagnes demandent une logistique et des compétences particulières.
Ils peuvent également se déclarer pyrénéiste ou autres, par affection pour leurs montagnes.
Si les Hommes ont gravis des montagnes pour diverses raisons depuis longtemps, on considère généralement le début de l'alpinisme par l’ascension du Mont Aiguille en 1492, car la raison de cette ascension n'était motivée que par sa difficulté.
