En grammaire, les connecteurs logiques sont des morphèmes (adverbes, conjonctions de coordination ou de subordination, parfois même interjections), qui établissent une liaison entre deux énoncés, voire entre un énoncé et une énonciation.
Ils regroupent des connecteurs logiques et des connecteurs argumentatifs comme mais, c'est-à-dire des mots qui, en plus de leur rôle de jonction, insèrent les énoncés reliant dans un cadre argumentatif.
L'étude des connecteurs intègre ainsi les perspectives de la grammaire de texte (soucieuse de la cohésion du texte) et celle de la pragmatique (intéressée par l'orientation argumentative des énoncés et la relation d'interlocution).
On peut citer les connecteurs suivants :
Addition :
et, de plus, puis, en outre, non seulement ... mais encore, de surcroît, ainsi que, également
Alternative : ou, soit ...
soit, tantôt ...
tantôt, ou ... ou, ou bien, seulement ... mais encore, l'un ... l'autre, d'un côté ... de l'autre
But :
afin que, pour que, de peur que, en vue que, de façon à ce que
Cause :
car, en effet, effectivement, comme, par, parce que, puisque, attendu que, parce que, étant donné que, grâce à, à cause de, par suite de, en égard à, en raison de, du fait que, dans la mesure où, sous prétexte que
Comparaison :
comme, de même que, ainsi que, autant que, aussi ... que, si ... que, de la même façon que, semblablement, pareillement, plus que, moins que, non moins que, selon que, suivant que, comme si
Concession :
malgré, en dépit de, quoique, bien que, alors que, quel que soit, même si, ce n'est pas que, certes, bien sûr, évidemment, il est vrai que, toutefois
Conclusion : en conclusion, pour conclure, en guise de conclusion, en somme, bref, ainsi, donc, en résumé, en un mot, par conséquent,
finalement, enfin, en définitive
Condition, supposition :
si, au cas où
, à condition que, pourvu que, à moins que, en admettant que, pour peu que, à supposer que, en supposant que, dans l'hypothèse où, dans le cas où, probablement, sans doute, apparemment
Conséquence : donc, aussi, partant, alors, ainsi, ainsi donc, par conséquent,
si bien que, d'où, en conséquence, conséquemment, par suite, c'est pourquoi, de sorte que, en sorte que, de façon que, de manière que, si bien que, tant et si bien que
Classification, énumération : d'abord, tout d'abord, de prime abord, en premier lieu, premièrement, en deuxième lieu, en second lieu, deuxièmement, après, ensuite, de plus, quant à, en troisième lieu, puis, en dernier lieu, pour conclure,
enfin
Explication : savoir,
à savoir, c'est-à-dire,
soit
Illustration : par exemple, comme ainsi, c'est ainsi que, c'est le cas de,
notamment, entre autres, en particulier
Justification : car, c'est-à-dire, en effet,
parce que, puisque, en sorte que, ainsi, c'est ainsi que, non seulement ... mais encore, du fait de
Liaison : alors, ainsi, aussi, d'ailleurs, en fait, en effet, de surcroît, de même, également, puis,
ensuite, de plus, en outre
Opposition :
mais, cependant, or, en revanche, alors que, pourtant, par contre, tandis que, néanmoins, au contraire, pour sa part, d'un autre côté, en dépit de, malgré, au lieu de, d'une part...d'autre part
Restriction :
cependant, toutefois, néanmoins, pourtant, mis à part, ne ... que, en dehors de, hormis, à défaut de, excepté, sauf, uniquement, simplement
Temps : quand, lorsque,
comme, avant que, après que, alors que, dès lors que, depuis que, tandis que, en même temps que, pendant que, au moment où :
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Connecteur logique de Wikipédia.
Page consultée le 17 novembre 2010.
