Neutrino
D'après le modèle standard de la physique des particules, le neutrino n'a pas de masse : sa vitesse serait donc égale à celle de la lumière dans le vide, soit 299 792 458 mètres par seconde.
Cependant, les études les plus récentes (années 2010) semblent montrer que le neutrino a bien une masse mais que celle-ci est minuscule.
Sa vitesse devrait donc rester très proche de celle de la lumière.
Il existe différents types de neutrinos qui chacun n'aurait pas la même masse (ni, donc, la même vitesse).
La recherche scientifique est actuellement très active sur ce sujet.
Il existe deux sortes de neutrinos, celle à basse énergie et celle à haute énergie.
Celle à basse énergie sont produit par des étoiles comme par exemple le Soleil, tandis que celle à haute énergie sont produit par des trous noirs, supernovas, etc...
