Monténégro
Le pays est formé des montagnes dinariques verdoyantes (2530 mètres au Bobotov Kuk ).
Il comprend aussi de nombreuses plaines intérieures karstiques (poljés).
La côte sur la mer Adriatique est très entaillée (gorges de Kotor).
Les montagnes sont surtout consacrées à l'élevage.
Le climat très doux de la côte adriatique permet la culture des oliviers et des agrumes, et dans les vallées intérieures des vergers.
On y extrait de nombreux minerais (bauxite, plomb, zinc).
Le tourisme se développe sur les côtes.
Du XVIe au XIXe siècle, le Monténégro est dirigé par le chef des religieux du monastère orthodoxe de Cetinje.
Au début du XVIIIe siècle le prince Danilo Ier, rattache la direction du monastère à sa famille et s'allie à la Russie en guerre contre les Turcs, qui alors occupaient les Balkans.
À la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle, le prince Nicolas Ier, allié des Russes, participe aux différentes guerres qui opposent les peuples balkaniques à l'occupant turc.
Il agrandit son pays, qu'il transforme en 1910 en royaume.
Pendant la guerre de 1914-1918, le Monténégro se range aux côtés de la Serbie contre l'Autriche.
Mais il est occupé en 1916 par l'armée autrichienne.
En 1918, le Monténégro s'unit à la Serbie et est englobé dans le royaume de Yougoslavie.
En 1941, l'Italie fasciste, qui a envahi le Monténégro, tente d'en faire un royaume lié à l'Italie.
De 1946 à 1990, le Monténégro a fait partie de la République fédérative de Yougoslavie.
Au moment de la dislocation de la Yougoslavie, il reste lié à la Serbie.
Mais les Monténégrins supportent mal la prépondérance serbe et votent leur indépendance en 2006.
Une plage à Budva en avril.
Château des rois du Monténégro à Podgorica
