Élevage
Élevage de moutons
L'élevage consiste à élever des animaux (pour les plantes, on parle de culture ou, mieux, d'agriculture).
Par élever, il faut entendre leur fournir :
De l'espace, surtout pour les animaux comme les vaches, les chevaux, les poissons, car ils sont soit très influencés par l'espace disponible (un poisson grandit en fonction de l'espace dont il dispose), soit très gourmands (une vache mange plusieurs dizaines de kilos d'herbe par jour), soit... très énergiques !
Regardez donc galoper un cheval !
L'élevage d'animaux peut avoir plusieurs buts.
Ce peut être...
Les vaches sont souvent élevées pour leur lait ;
plus tard, lorsqu'elles n'en produisent plus, pour leur viande ;
Les poules fournissent des œufs, ou bien de la viande (poulet).
Pour les vendre : il existe des élevages de chats et de chiens, que l'on peut acheter.
Pour utiliser leurs caractéristiques (autres qu'alimentaires) :
Le mouton fournit de la laine ;
Le ver à soie, de la soie ;
Divers animaux à fourrure comme le renard servent à la confection de manteaux, d'écharpes, etc.
De même, les raquettes de tennis étaient autrefois confectionnées avec... des boyaux de chat !
Les souris de laboratoire sont utilisées pour faire des expériences sur des êtres vivants ;
On élève certaines races de singes, notamment des bonobos, pour étudier leur comportement, proche de celui de l'Homme.
Une personne qui élève des animaux est appelée éleveur.
La personne chargée de guider et de prendre soin des troupeaux de moutons est le berger.
L'élevage de poissons s'appelle la pisciculture(du latin « pisces » qui signifie « poisson ») ;
l'éleveur de poissons est le pisciculteur.
L’élevage de poissons qui est associé avec la culture de plante est l’Aquaponie.
