Tteok
Du tteok comme dessert
Le tteok est une sorte de gâteaux de rizcoréens préparés avec de la farine cuite à la vapeur composée de différents grains y compris du riz gluant ou non gluant.
La farine cuite à la vapeur peut également être pilée, façonnée ou panée pour en faire du tteok.
Dans certains cas, le tteok est pilé à partir de céréales cuites.
La prononciation se situe entre un son "t" et un son "d", se terminant par "-ukk".
On peut également écrire ttukk, ddukk, dhukk ou ddeok .
Le tteok est généralement un aliment partagé.
Le Tteok offert aux esprits s'appelle boktteok ("gâteau de riz de bonne fortune ") et est partagé avec les voisins et les proches.
C'est également l'un des aliments de fête utilisés lors des banquets, des rites et de divers événements festifs.
Du Tteokguk ("soupe de gâteaux de riz") est partagé pour célébrer le Nouvel An coréen et le songpyeon est partagé lors du Chuseok, la fête des récoltes.
