Melbourne
Carte de Melbourne avec sa position en Australie.
Melbourne est une agglomération située dans le Sud-Est de l'Australie.
Avec 4 millions d'habitants, elle est la deuxième ville d'Australie après Sydney.
Elle est la capitale de l'État de Victoria.
Elle est située sur la baie de Port Phillip et est irriguée par le fleuve Yarra.
Le centre ville et le fleuve Yarra.
Sommaire
La ville a été fondée en 1835.
Elle a reçu un plan hippodamien (avec des rues à angles droits) en 1837.
Quand l'État de Victoria a été créé en 1851, Melbourne a été choisie comme sa capitale.
Elle est s'est agrandie considérablement grâce à la ruée vers l'or de la deuxième moitié du siècle.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, de 1942 à 1944, Melbourne a été le centre des forcées alliées engagées dans la guerre du Pacifique.
La ville a continué à s'étendre après la guerre.
Malgré une crise dans les années 1990, elle est à nouveau en pleine croissance.
La ville a un climat océanique très changeant.
Ses températures les plus fraîches sont au mois de juillet (au milieu de l'hiver dans l'hémisphère sud), mais il y gèle rarement.
Elle n'est pas non plus très chaude en été (moyenne d'environ 25 °C).
La cité dispose du plus important réseau de tramways au monde.
Il compte en effet 245 km de voies, 24 lignes et plus de 1750 arrêts.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Melbourne de Wikipédia.
