Martine Aubry
Martine Aubry est une personnalité politique française.
Née en 1950 à Paris, elle est la fille de Jacques Delors, ministre socialiste des finances de 1981 à 1985 et président de la Commission européenne de 1985 à 1995.
Plusieurs fois ministre du Travail et des Affaires sociales, elle est depuis 2008 première secrétaire du Parti socialiste poste où elle succède à François Hollande.
En 2011 elle est candidate à la primaire citoyenne qui doit désigner le candidat du parti socialiste pour l'élection présidentielle de 2012.
Ses idées politiques ainsi que ses soutiens la font ranger au centre du parti socialiste.
Martine Aubry est titulaire d'une licence de Sciences économiques.
Elle est diplômée de l'Institut des Sciences sociales du travail et de l'Institut d'études politiques de Paris.
Elle a été élève de l'École Nationale d'Administration (ENA) et en est sortie comme administratrice civile au ministère du Travail et des Affaires sociales (1975).
De 1989 à 1991 elle est d'adjointe du Président directeur général du groupe industriel Péchiney.
Martine Aubry s'est mariée deux fois (elle utilise le nom de son premier mari).
Elle est mère d'une fille née en 1978.
En 1981 Martine Aubry est directrice adjointe du cabinet du ministre du travail où elle collabore à la rédaction des lois.
Puis elle est nommée directrice des relations du Travail au ministère du travail.
De 1991 à 1993 elle est ministre du travail, de l'emploi et de la formation professionnelle dans les gouvernements socialistes d'Édith Cresson et de Pierre Bérégovoy.
De 1997 à 2000 elle est ministre de l'Emploi et des Solidarités dans le gouvernement socialiste de Lionel Jospin.
Elle fait voter et appliquer les lois sur les 35 heures et sur la couverture maladie universelle (CMU).
En 1997 elle est élue député (socialiste) de la cinquième circonscription du Nord.
Elle démissionne quelque jours plus tard puisqu'elle devient ministre.
En 2002, elle échoue à conserver cette circonscription (qui est alors enlevée par l'UMP)
En 2007, elle ne présente pas aux élections législatives car la circonscription qu'elle souhaitait lui ayant été refusée par le parti socialiste (alors dirigé par François Hollande).
En 1985, Martine Aubry devient maire-adjointe de Lille (le maire étant le socialiste Pierre
Mauroy ancien Premier ministre (1981-1984)
Depuis 2001 elle est maire de Lille .
Elle est également vice présidente de la Communauté urbaine de Lille, puis présidente en 2008.
Martine Aubry est membre du Parti socialiste depuis 1974.
De 2000 à 2008 elle est membre du bureau national du parti.
Comme la plus grande partie des dirigeants socialistes elle a appelé à voter oui au référendum sur la Constitution européenne de 2005 (le non avait triomphé à ce référendum).
En 2008 elle devient de justesse première secrétaire du parti socialiste en devançant Ségolène Royal légèrement et dans des conditions alors très controversées.
Elle est cesse d'être première secrétaire du PS en octobre 2012 et est alors remplacée par Harlem Désir qu'elle avait proposé pour cette fonction.
