République socialiste soviétique de Lettonie
en letton :
Visu zemju proletārieši, savienojieties! («
Prolétaires de tous les pays,
unissez-vous !
Hymne
Hymne de la République socialiste soviétique de Lettonie
Démographie et Superficie
Population
2 666 567 habitants
La République socialiste soviétique de Lettonie (RSS de Lettonie ou encore RSSL) était l'une des 15 républiques de l'URSS.
Elle a été fondée le 21 juillet 1940, puis dissoute le 4 mai 1991.
De nos jours, ce territoire correspond à l'actuelle Lettonie.
Le 17 juin 1940, l'URSS envahit le territoire Letton dans le cadre du pacte Molotov-Ribbentrop.
La nouvelle république est proclamée le 21 juillet 1940.
