Hercule est un film disney
, il est sorti en 1997 le 27 juin.
L'histoire se passe sur l'Olympe, séjour des immortels.
On y célèbre la naissance d'Hercule.
Ces parents, Zeus et Hera étaient si heureux qu'il invita tous les dieux de l'Olympe mais parmi eux un invité venu du noir.
Hades, c'est le dieu des enfers il n'aimé guere Zeus.
Des la fin de la ceremonie, Hades envoya ses deux serviteurs Peine et Panique capturer l'enfant est de l'envoyer sur terre.
Et commence la fabuleuse aventure d'Hercule.
