Dey d'Alger
À l'origine (vers 1600), le dey était le représentant élu des janissaires (les soldats d'origine turque) face au pacha, le gouverneur turc représentant le sultan d'Istanbul
Puis à partir de 1671, le dey remplace le pacha.
Il est choisi par les raïs, chefs corsaires qui faisaient la fortune d'Alger.
À partir de 1695, ce sont les janissaires qui vont choisir le dey.
La durée de gouvernement est souvent très courte et se termine généralement par un assassinat (en 1732, il y eut six deys élus et assassinés dans la même journée).
De 1671 à 1830, un dey sur deux arrive au pouvoir après un assassinat.
Seul le dey Mohamed ben Osmane règne pendant 25 ans (1666-1691).
À partir de 1711, le dey d'Alger est quasiment indépendant par rapport au sultan turc ottoman, dont l'Algérie dépendait en théorie.
Le dey administrait directement la région d'Alger.
Dans l'intérieur de l'Algérie d'alors (qui ne comprenait pas le Sahara), le dey était représenté par des beys qu'il nommait (Constantine, Mascara-Oran , Médéa-Titteri).
