IVe siècle
Le titre s'écrit «
IVe siècle », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
L'empire romain à la mort de Constantin Ier (337).
Le IVe siècle commence le 1er janvier 301 et finit le 31 décembre 400.
301 : L'Arménie est le premier pays à devenir chrétien.
338 : Persécution des non-chrétiens dans l'Empire Romain.
344 : Bataille de Singara où l'armée romaine est détruite.
355 : Toute la Gaule orientale est aux mains des Francs, des Alamans et des Germains.
357 : Julien bat les Alamans et les rejette sur la rive droite du Rhin.
392 : L'empereur Théodose Ier décide que le christianisme est la seule religion autorisée dans l'Empire romain.
: Les Huns attaquent l'Empire Romain.
Division de l'Empire romain à la mort de Théodose II.
Règne d'Honorius, premier empereur romain d'Occident.
Alaric Ier envahit la Grèce.
