Titanoboa
Titanoboa cerrejonensis est une espèce éteinte de serpents, de la famille des boas (Boidae) et du genre Titanoboa (c’est la seule connue).
Il aurait vécu il y a 58 millions d’années, après les dinosaures.
est à ce jour le plus grand serpent connu.
Le plus petit serpent trouvé mesurait 10,6 mètres et le plus grand 16 mètres.
La moyenne est d'environ 12 mètres de long sur 1135 kg et 1 mètre de largeur.
Il avait la même taille qu’un bus scolaire américain !
D’après Jonathan Bloch, « après l'extinction des dinosaures, Titanoboa était le plus gros prédateur sur Terre pendant au moins 10 millions d’années.
Le Titanoboa était trop massif pour se déplacer aisément sur la terre ferme, il devait très probablement vivre dans l’eau.
Néanmoins, on pense qu’il aurait pu se hisser sur le sol.
Il vivait donc dans l’eau, dans des forêts tropicales chaudes (plus de 30 °C) et humides.
Crocodile contre serpent : le combat des géants, Elliot Kew, 2016 ;
Au temps des géants, Matthew Jackson, Science Grand Format, 2015.
