Cet article, ou cette section est à vérifier.
Une vérification de cet article a été demandée, parce que la validité de certaines informations est mise en doute ou qu’il ne respecte pas la neutralité de point de vue.
Merci de considérer son contenu avec prudence, et de voir en page de discussion la nature du problème.
le site
La bataille d'hamburger Hill s'est déroulé en mai 1969 au Viêtnam.
Cette bataille opposait les américains aux nord-viêtnamiens.
L'armée était sous la direction de Melvin Zais.
L'armée américaine avait 12 000 soldats et 200 hélicoptères.
Les pertes ont été de 56 soldats et 164 hélicoptères.
L'armée viêtnamienne avait 24 000 soldats (dont 30 décéderont) et plus de 50 mortiers (tous détruits).
