Levure
Levures observées au microscope (environ 5 microns).
En haut, une levure en cours de bourgeonnement.
Les taches claires sur les grains de raisins, qui partent quand on les frotte
, sont des levures, qui se développent sur la peau du raisin.
Ce sont elles qui transforment le jus de raisin en vin.
Le nom levure vient du fait que ces organismes font lever la pâte à pain : ils la font gonfler.
Une levure se reproduit en général par bourgeonnement ou par scissiparité : dans le premier cas, une petite excroissance apparaît sur une levure, puis finit par se détacher, dans le second cas, la cellule de levure se divise en deux.
Il existe de très nombreuses espèces différentes de levures (plusieurs milliers).
En voici deux exemples :
Candida albicans, une levure qui se développe parfois sur la peau humaine, et qui peut provoquer des maladies.
Comme beaucoup d'espèces de levures, celle-ci n'a pas de nom commun, on l'appelle seulement par son nom scientifique.
La levure de bière et la levure de raisin ne sont pas des espèces de levures, mais des communautés constituées d'individus de plusieurs espèces de levures, dont Saccharomyces cerevisiae.
La levure de bière sert, comme son nom l'indique, à fabriquer la bière.
La levure de raisin vit sur la peau du raisin, et forme une petite couche blanche, la pruinosité.
La levure de raisin transforme le jus de raisin en vin.
