Louis XIII
Louis XIII (de France)Louis II (de Navarre)Roi de France et de Navarre
Roi de France et de Navarre
Règne
14 mai 1610
- 14 mai 1643
Il est né le 27 septembre 1601, est devenu roi le 17 octobre 1610 et mourut le 14 mai 1643.
Il épouse Anne d'Autriche le 25 novembre 1615 et aura deux fils : Louis XIV (1638-1715) et Philippe d'Orléans (1640-1701).
Son règne est marqué par le renforcement de la monarchie absolue.
Louis XIII n'a que 8 ans et demi lorsqu'il devient roi.
Comme il est trop jeune pour régner, il y aura une période de régence, où quelqu'un gouverne à la place du roi.
Dans ce cas, la régence est assurée par sa mère Marie de Médicis, qui laisse gouverner son favori Concino Concini.
En 1617, Louis XIII fait assassiner Concini et laisse le pouvoir à son favori le duc Albert de Luynes, qui meurt en 1621.
En 1624, Richelieu entre au Conseil des ministres comme partisan de la reine-mère.
Rapidement il devient le principal ministre et se détache de la reine-mère.
Louis XIII, son frère Nicolas d'Orléans jouant avec leur père Henri IV
Louis XIII est le fils de Henri IV qui est roi de France et de Navarre et de Marie de Médicis.
Sa naissance était attendue car il a permis à Henri IV d’avoir une descendance légitime et un successeur à ses royaumes de France et de Navarre.
Louis XIII est élevé à Saint-Germain-en-Laye avec ses autres frères et sœurs (enfants illégitimes de Henri IV et légitimes nés après Louis XIII).
Louis XIII connait une véritable admiration de son père mais il reste plus distant avec sa mère qui est plus froide.
La mort de Henri IV, assassiné par François Ravaillac est un traumatisme pour Louis XIII mais qui le propulse au rang de Roi.
Statue représentant le jeune roi Louis XIII
A la mort de Henri IV, Louis devient le roi Louis XIII de France et le roi Louis II de Navarre.
Mais, il n’a que neuf ans et il est trop jeune pour assurer les règnes du pouvoir.
Sa mère doit donc exercer le pouvoir jusqu'à la majorité de son fils qui est quinze ans.
Marie de Médicis nomme comme ministre un de ses favoris Concini.
Concini est mal vu par Louis XIII, il le considère comme un usurpateur.
La politique de Marie de Médicis et de Concini est catastrophique, la gestion de l’état est mauvaise, les tensions religieuses qui avaient cessé par Henri IV réapparaissent.
En 1615, Louis XIII est contraint de se marier avec Anne d’Autriche fille du Roi d’Espagne dans le but d'affirmer la chrétienté.
Mais en 1617, Louis fait un coup d’état, il demande à son favori Charles Albert Duc de Luyne d’assassiner Concini ce qui met un terme à la politique de Marie de Médicis.
Suite à ce coup d’état, Louis XIII s'attribue des fonctions de plus en plus élevées.
Mais sa politique est un échec.
C’est un très mauvais militaire, Louis ne doit ses victoires que grâce à son propre talent.
Mais Richelieu réussit à réconcilier Louis XIII avec Marie de Médicis.
Le 20 octobre 1620 le Royaume de Navarre fusionne avec le Royaume de France pour donner le Royaume de France et de Navarre.
Si Richelieu gouverne, le roi est associé à toutes les décisions y compris celles qui sont très défavorables à ses amis intimes ou sa mère (qui meurt en exil en Allemagne).
Richelieu développe l'absolutisme en brisant, souvent par des exécutions capitales
, les nobles qui conspirent ou refusent d'obéir.
Il détruit la puissance militaire des protestants français.
À partir de 1635, il entraîne la France dans la guerre de Trente Ans, qui l'oppose à l'Espagne et aux Autrichiens (Impériaux).
Cette guerre sera désastreuse pour les finances royales qu'il faudra renflouer par des augmentations considérables d'impôts.
De nombreux soulèvements populaires auront lieu .
Le règne de Louis XIII fut troublé par l'opposition entre un parti pro-espagnol (animé par la reine mère puis par la reine Anne d'Autriche qui était espagnole) et un parti « national » animé par Richelieu.
Longtemps héritier de la couronne, Gaston d'Orléans, frère du roi, fut le centre de nombreuses intrigues contre Richelieu ;
seule la naissance après 23 ans de mariage d'un héritier (Louis Dieudonné, futur Louis XIV)
lui fit perdre de son importance.
Sur son lit de mort, Richelieu recommanda Mazarin au Roi pour lui succéder en tant que Ministre.
Cette collaboration ne durera que six mois puisque Louis XIII mourut le 14 mai 1643 soit 33 ans après la mort de son père, le 14 mai 1610.
Le pays souffre des nombreuses campagnes militaires de Louis XIII, des nombreux dettes et impôts.
Mais aussi de la politique centralisée et de l’affirmation de pouvoir royal.
Le règne de Louis XIII a permis d’unifier le pays comme jamais cela était arrivé, les administrations ont été fortement développées.
Il laisse au final un Royaume moderne qui est en passe de devenir la première puissance européenne.
Bien qu’il ne soit jamais aussi brillant que son père Henri IV et que son fils Louis XIV, il est le dernier roi de France à être pleuré par son peuple, qui lui donna le surnom de Louis le Juste.
