Sommaire
À l'âge de vingt mois, ses parents, s'inquiétant des difficultés de respiration de leur garçon, apprennent qu'il a une mucoviscidose.
Par la suite, il entamera une carrière artistique malgré sa maladie.
En 1995, Grégory Lemarchal est champion de France de rock acrobatique alors qu'il n'a que 12 ans.
Le 22 décembre2004, il remporte la quatrième saison de la Star Academy, une émission de la chaîne française TF1, avec 80 % des suffrages du public.
Il enregistre ensuite son albumJe deviens moi.
L'album terminé
, il part en tournée avec la Star Academy durant trois mois.
En janvier 2006, il reçoit la récompense de la «
Révélation francophone de l'année » aux NRJ Music Awards.
La tournée l'emporte à travers la France, la Belgique et la Suisse.
Logo de l'association
Vers février 2007, il annonce une pause dans sa carrière, assurant pourtant qu'elle n'était aucunement liée à sa santé, mais qu'il désirait se consacrer entièrement à son second album.
Le 2 avril 2007, il est envoyé d'urgence à l'hôpital pour recevoir une greffe des poumons qui n'arrivera jamais .
Le soir du 29 avril, il est plongé dans un coma artificiel pour l'aider à mieux respirer en attente de sa greffe, hélas il meurt le lendemain en début d'après-midi (13h10)
Sa famille, en juin 2007, décide de créer l'association Grégory Lemarchal dans le but de vaincre la mucoviscidose.
De 2005 à sa mort en 2007, il est en couple avec l'animatrice
Karine ferri
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Grégory
Lemarchal de Wikipédia
Page consultée le 7 octobre 2007]
fr)Just Grégory : site officiel du fan-club de Grégory.
[Consulté le 7 octobre 2007]
