Peine de mort
La peine de mort dans le monde Abolie pour tous les crimes Abolie pour tous les crimes sauf quelques exceptions Abolie en pratique Légale et appliquée
La peine de mort ou peine capitale est la possibilité, à la fin d'un jugement, de condamner quelqu'un à mourir comme punition ultime.
La peine de mort n'a en principe vocation qu'a sanctionner les infractions graves : assassinat de personnes, les atteintes à l’État (traitres ou espions).
Ne pas confondre la peine de mort avec un assassinat ou un meurtre, qui sont un crime.
La peine de mort est une punition donnée par décision juridique.
Il y a depuis longtemps des opinions très différentes selon les personnes sur la peine de mort : certains la défendent et d'autres veulent qu'elle n'existe plus, donc qu'elle soit abolie.
Elle a été abolie dans de nombreux pays, surtout au XXe siècle.
En France, le sujet de la peine de mort a été le fruit d'un long débat.
Au XIXe siècle, des auteurs comme Émile Zola ou Victor
Hugo
en font leur combat.
Les mentalités changent petit à petit et ont permis qu'elle soit supprimée en 1981, grâce au dévouement de l'avocat français Robert Badinter.
De plus, depuis 2007 l'interdiction de la peine de mort est, en France, inscrite dans la Constitution.
La peine capitale peut être appliquée de différentes façons.
En France, depuis la Révolution, les condamnés étaient décapités (leur tête était coupée) avec la guillotine.
Dans d'autres pays, on utilise : l'électrocution (chaise électrique), l'injection létale (piqûre de poison), la pendaison, la mort par balles ou, dans les pays islamiques la lapidation (des pierres leur sont jetées dessus).
