Ventilation
Schéma du processus de ventilation chez l'être humain
La ventilation est l'ensemble des mouvements du corps servant à faire circuler de l'air dans le corps, afin d'assurer la respiration, c'est-à-dire la consommation de dioxygène et le rejet du gaz carbonique (dioxyde de carbone).
Chez les êtres humains et de nombreux autres animaux, l'échange entre le dioxygène et le gaz carbonique se fait dans les poumons.
Le muscle essentiel qui permet l'inspiration et l'expiration est le diaphragme : il se contracte et s'abaisse pour permettre à l'air d'entrer dans les poumons.
L'épiglotte, dans la gorge (pharynx et larynx), permet, elle, de bloquer le passage de l'air quand on avale, grâce à un petit clapet appelé glotte, pour éviter que les aliments et l'eau ne rentrent dans les poumons.
La respiration sert aussi à la parole.
Elle s'effectue environ 15 fois dans une seule minute chez les humains.
Les animaux que nous connaissons respirent tous, mais pas forcément de la même manière.
Ainsi, dans le sens large, les poissons respirent par leurs branchies, même s'ils n'ont pas de poumons.
Les très petits animaux n'ont parfois pas d'organe pour respirer : leur petite taille permet aux gaz de diffuser efficacement.
Par contre, les insectes, qui ont une carapace imperméable aux gaz, n'ont pas de poumons non plus : ils ont des trachées, des petits trous, qui emmènent l'air jusqu'aux organes.
Les insectes bougent les segments de leur carapace pour améliorer l'aération des trachées : ce phénomène est particulièrement visible chez certaines espèces, comme les guêpes1.
