Mourad Bey
Mourad Bey est un chef mamelouk et un beyégyptien né vers 175 et mort le 22 avril 1801 à Beni Suef.
Il est enlevé dans sa jeunesse et entre au service du chef mamelouk Muhammad auquel il succède après sa mort.
Il s'allie alors avec Ibrahim Bey pour prendre le pouvoir en Égypte, cela lui prendra de nombreuses années avant de parvenir à ses fins en 1784, partageant le pays avec Ibrahim.
Cependant, leur gestion déplaît aux Turcs ottomans forçant Mourad à quitter le Caire en 1786, il reprendra le pouvoir cinq ans plus tard toujours au côtés d'Ibrahim.
En 1798, il s'agit d'un des principaux rivaux du général Bonaparte alors en pleine conquête de l'Égypte.
Sa cavalerie est malmené par les troupes français et il est vaincu à Chebreiss puis aux Pyramides.
Il s'enfuit alors avec le général Desaix.
L'année suivant il signe la paix avec Jean-Baptiste Kléber et s'allie aux troupes françaises.
Alors qu'il se dirigeait pour soutenir les troupes françaises au Caire, alors menacées par les Anglais, il meurt sur le chemin à Beni Suef de la peste bubonique.
Portrait anonyme de Mourad Bey, 1800
Vue générale de la bataille des Pyramides par Louis-François Lejeune
, on aperçoit Mourad Bey au premier plan vers le bas du tableau.
Portrait de Mourad Bey par Abel Hugo, extrait de l’Histoire des armées françaises de terre et de mer de 1792 à 1833
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Mourad Bey de Wikipédia.
