Le Cinquième Élément
Le Cinquième Élément est un film français réalisé par Luc Besson, sorti en 1997.
Les acteurs sont Luke Perry, Milla Jovovich, Bruce Willis, Gary Oldman et Chris Tucker.
En Égypte en 1914, peu avant la Première Guerre mondiale, des archéologues et explorateurs découvrent le Cinquième Élément, mais sont tués par des extraterrestres, les Mondoshawans, pour les empêcher de révéler ce secret au monde et mettre à l'abri les cinq éléments, car, comme ils le savent, "une guerre est proche sur Terre".
Trois cents ans plus tard, Korben Dallas, un ancien militaire reconverti en chauffeur de taxi, est poursuivi par des missionnaires et des policiers.
Il découvre qu'il est traqué par la police et par des individus mystérieux à cause d'une jeune fille venue de la haute antiquité de l'Égypte.
Elle est le cinquième élément.
Des extra-terrestres aidés par un trafiquant d'armes détraqué mental s'apprêtent à envahir la Terre, et Korben doit sauver le monde de cette invasion extra-terrestre en montant sur un vaisseau de croisière spatiale.
Le film a été nommé huit fois aux oscars et aux césars.
Luc Besson a reçu le César du meilleur réalisateur pour ce film.
