Kamtchatka
Elle compte environ 330 000 habitants, essentiellement des Russes, mais aussi une minorité de Koryaks.
La ville principale est Petropavlosk-Kamtchatski.
Son port donne sur une baie très abritée, elle-même communiquant avec l'océan Pacifique.
La péninsule compte de nombreux volcans actifs, parmi eux figurent le Chiveloutch et le Klioutchevskoï, sommet de la Sibérie avec une altitude de 4750 m.
Le climat est froid et humide.
La vallée des geysers est le site touristique le plus connu.
Le port de Petropavlovsk-Kamtchatski et le volcan Koriakski.
