Big Ben
Big Ben est le surnom donné à la grosse cloche placée dans la tour de l'horloge du palais de Westminster, siège du parlement britannique, situé à Londres.
Les Anglais nomment aussi Big Ben la tour elle-même.
La tour a été construite entre 1843 et 1859, au bord de la rivière la Tamise (en anglais River Thames).
La tour mesure 96 mètres de haut, et les quatre horloges qui la composent font 7 mètres de diamètre.
C'est la plus célèbre des horloges du monde.
Elle a été renommée tour Élizabeth lors du jubilé de diamant en 2012.
Elle est interdit aux publics seuls les résidents londoniens peuvent la visiter après demande aux autorités locales.
Sommaire
La grande cloche de Big Ben a retenti pour la première fois le 11 juillet 1859
, quelques semaines après la mise en service de l'horloge installée au sommet de la tour, le 31 mai.
Une première cloche avait été moulée en 1856, mais s’était malheureusement fendue quelques mois après son installation.
L’actuelle "Big Ben" s'est également fissurée en 1859, à peine deux mois après son installation officielle.
On a simplement fait pivoter la cloche afin que le marteau ne frappe pas la fissure.
Big Ben et le parlement anglais
La cloche devait s'appeler The Great Bell.
D'après la légende, le créateur de la célèbre cloche s'appelait Benjamin Hall, et était un peu corpulent (big), on l'a donc appelée « Big Ben ».
On chuchote aussi que l'origine du nom viendrait d’un champion de boxe, Ben Caunt, qui aurait battu le champion en titre Nat Laugham au bout de soixante rounds.
Si Big Ben est le nom de la cloche, les Anglais ont maintenant l'habitude d'user de ce nom pour la tour entière.
La cloche pèse 13,5 tonnes et le marteau pèse 200 kg.
Le son du carillon a son propre nom, le Westminster Quarters.
Il peut s’entendre jusqu’à 6 km.
Afin d'éviter les attaques terroristes, la tour est fermée aux visiteurs étrangers.
Seuls les Anglais ont désormais le droit de gravir les 155 marches de la tour.
Le chiffre des visiteurs a diminué de 30%.
Depuis 2017 Big Ben est en réparation pour une durée de 4 ans soit jusque
qu’en 2021.
La tour de Big Ben est devenue au cours des décennies le symbole de Londres et de l'Angleterre.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Big Ben de Wikipédia.
