Vélo
Le vélo, aussi appelée une bicyclette ou un bicycle en langage familier au Québec, est un véhicule terrestre
composé de deux roues alignées l'une derrière l'autre (d'où elle tire son nom).
Certains passionnés l'appellent aussi la «
Petite Reine ».
Le principe de la bicyclette révolutionne le moyen de transport, car jusque-là, les véhicules avaient des roues placées en parallèle l'une à côté de l'autre.
La force motrice est fournie par un humain (le cycliste), en position assise ou couchée, par l'intermédiaire de pédales.
La bicyclette est l'un des principaux moyens de transport dans de nombreuses parties du monde.
Sa pratique, le cyclisme, constitue à la fois un usage quotidien, un loisir populaire et un sport.
Le vélo tout terrain est un vélo équipé pour passer dans des chemins irréguliers (amortisseurs, cadre solide...).
Course de vélos couchés, à Jersey, en 2010.
Remarquez la position du pédalier et le trajet de la chaîne.
Il y a de nombreux types de vélos, courants ou plus rares, selon les utilisations qu'on veut en faire On ne peut pas en faire une liste complète, mais en voici quelques-uns :
le vélo de course ou vélo de route est un vélo de sport dont les pneus sont minces et qui a peu d'équipement pour favoriser de bonnes performances ;
le vélo tout terrain (VTT) permet de circuler sur les chemins et terrains accidentés ;
le bicross, vélo cross, bicycle motocross ou encore BMX est un vélo qui permet de faire des parcours, des sauts et des figures sur des bosses, sur un skate-park ou d'autres installations.
le vélo pliant est fait pour être facilement transporté (dans un métro par exemple) et rangé en prenant beaucoup moins d'espace qu'un vélo non pliant.
Le vélo couché(wp
est très adapté au cyclotourisme et à la circulation sur terrain relativement plat.
Il peine en montagne, mais excelle partout ailleurs, où il est capable d'aller bien plus vite que les autres vélos (jusqu'à 110 km/h), pour un effort bien moindre.
C'est un sport très pratiqué au Canada, mais aussi dans beaucoup d'autres pays.
Certains habitants des grandes villes se rendent même à leur travail sur leur vélo couché.
Le vélo couché est interdit dans les courses de vélos conventionnelles !
Il existe des vélo couchés enveloppés d'une carrosserie pour être plus rapides, les vélomobiles ;
la draisienne est à la fois un ancêtre du vélo, et un elle se fabrique à nouveau pour les jeunes enfants pour se déplacer et apprendre l'équilibre sur deux roues ;
le vélo cargo permet de transporter des objet ou des personnes ;
Les cyclistes ne choisissent pas toujours le vélo qui correspond tout-à-fait à l'utilisation qu'ils en font, mais aussi souvent aussi pour le style qu'ils lui trouvent, par exemple le vélo tout terrain est souvent utilisé comme vélo de tous les jours, bien qu'il n'ai souvent pas de garde-boue ni d'éclairage.
Circuler sur une bicyclette suppose le respect de certaines règles.
Voir pour cela voir les articles :
En 1818, un allemand le baron Drais de Sauernbron invente la draisienne.
La draisienne avait un cadre et deux roues.
On était assis dessus et on poussait avec les pieds.
La roue avant est mobile donc orientable.
En 1861, le Français Pierre Michaux, qui est carrossier de profession, ajoute des pédales sur la roue avant, les pieds ne reposent plus sur le sol.
En 1866 est déposé le nom de la marque bicycle.
En 1867, Bernard met au point des coussinets à billes qui sont les ancêtres des roulements à billes.
Ces derniers sont inventés en 1869 par Tribout.
En 1870, la Compagnie parisienne qui fabrique des vélos en produit 200 par jour, grâce à 500 ouvriers.
Elle a également ouvert un manège qui permet l'apprentissage du vélo par les Parisiens.
Dès mai 1868, dans le parc de Saint-Cloud près de Paris, des compétitions sont organisées : obstacle, adresse, vitesse et même lenteur.
Pour aller plus vite sans plus se fatiguer (faire moins de tour de pédales), on fait une très grande roue avant.
Ce type de bicyclette, appelé grand-bi, apparaît en 1872.
Les roues avant mesurent alors de 1,20 m à 2 m de haut (contre 0,9 m pour le vélo de Michaux).
On a même construit un grand-bi dont la roue avant faisait plus de 3 mètres de haut (il pesait 70 kg).
Le grand-bi disparaît vers 1890 avec l'avènement de la bicyclette.
Et en 1884, l'anglais Staley, après les expériences des Français Sergent et Guilmet, on met une chaîne aux vélos, qui relie un pédalier fixé sur le cadre à la roue arrière.
Désormais, c'est la roue arrière qui est motrice.
Et comme c'est un petit bicycle, on l'appelle une bicyclette.
Les roues de la draisienne étaient en bois, les chocs provoqués par toutes les irrégularités du sol se transmettaient directement au cadre, donc au vélocypédiste.
En 1868, Pierre Michaux, imagine des jantes dont la bande de roulement est en caoutchouc plein.
Les chocs sont en partie amortis.
En 1888, l'écossais Dunlop invente le pneumatique.
Les anciennes bandes de caoutchouc plein sont affinées et contiennent une chambre de caoutchouc qui est remplie d'air.
Les chocs sont quasiment absorbés par le pneu.
En 1891, les frères Michelin inventent le pneu démontable.
Ce pneu fait sensation sur la première course Paris-Brest aller et retour qui est gagnée par Charles Terrond.
Il a roulé pendant 71 heures 30 et il termine avec 8 heures d'avance sur son suivant.
Moyeu :
Le moyeu est la partie centrale d'une roue de vélo, constitué d'un axe, de roulements et du corps du moyeu.
Il est traversé par l'essieu (l'axe de rotation).
Éléments constituant un vélo de course
Pignon :
Il désigne chacune des roues dentées d'un même axe de rotation situé sur la roue arrière.
Fourche : C'est l'élément sur lequel la roue avant est fixée
, elle elle formée de deux tubes parallèles.
Elle permet de diriger le vélo.
Plateau : C'est une roue dentée situé sur le pédalier d'un vélo.
Potence :
Le plateau est le composant du guidon, reliant le cintre à l'axe de direction centrale .
Elle assure la bonne jonction entre le cintre et la fourche.
Jante : Cercle ou cerceau métallique qui compose la partie circulaire de la roue.
Il existe plusieurs types de freins :
Freinage sur jante :
le frein V-brake (entre 10 et 25 €)
le frein Cantilever (entre 15 et 30 €)
le frein Pivot (entre 10 et 60 € en fonction de leur efficacité)
Freinage sur moyeu :
frein à bande (5 à 15 €)
: on le trouve par exemple sur le mini vélo ou la trottinette électrique
frein à disque hydraulique
frein à tambour (de 75 à 95 €)
Le sport cycliste devient vite très populaire.
Les courses sur de longues distances se multiplient :
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Bicyclette de Wikipédia.
Consulté le 13 décembre 2007.
