Bénéfice
Un bénéfice est un terme économique désignant une plus-value, c'est-à-dire un gain.
On obtient le bénéfice en faisant le calcul suivant : bénéfice = prix de vente
- coût de production.
Par exemple
, pour produire une baguette, le boulanger va avoir besoin d'acheter des matières premières (farine, levure...), d'utiliser ses machines et de payer des employés (la caissière, par exemple).
Si, pour chaque baguette, il doit payer :
10 centimes pour les matières premières,
2 centimes d'électricité et d'entretien des machines,
8 centimes pour payer ses employés,
le coût de production est de 10 + 2 + 8 = 20 centimes.
Pour un prix d'une baguette de 85 centimes, le boulanger fait un bénéfice de 85 - 20 = 65 centimes.
