Thoutmôsis III
Thoutmôsis III, aussi appelée Djehoutymès III
, est un pharaon égyptien qui a régné sur le nouvel Empire égyptien, de 1504 à 1450 av. J.-C., après la mort de son père, Thoutmôsis II.
Il est souvent appelé le « Napoléon de l'Égypte ancienne » car il entreprit de nombreuses conquêtes durant son règne.
C'est le cinquième pharaon de la XVIIIe dynastie égyptienne, c'est également le pharaon qui a eu le règne le plus long de la XVIIIe dynastie (son règne a duré 54 ans).
Thoutmôsis III succède à son père en 1504 avant JC, il est d'abord rejeté par la reine Hatchepsout et ne peut gouverner librement.
Devenu adulte, il règne avec la reine mais, après la mort d'Hatshepsout, il commence à régner seul et librement.
En l'an 22, régnant seul, il commence à entreprendre des conquêtes qui vont marquer l'histoire de l'Égypte.
Comme l'envahissement de la Syrie par ses armées.
En 1450, il meurt, son fils Aménophis II lui succède.
Sa momie a été découverte sur le site de Deir el-Bahari.
Son tombeau est l'un des plus vastes de la nécropole thébaine : il mesure un peu plus de 76 m de long.
Statue de Thoutmôsis III, musée de Louxor.
La Chapelle des Ancêtres du roi Thoutmosis III (1479-1425 av. J.-C.) vestige du temple d'Amon à Karnak
- Louvre.
Thoutmôsis III
, capturant les peuples asiatiques.
Temple de Karnak
