Aridité
L'arbre de Josué (Yucca brevifolia) est une plante adaptée au climat aride du sud des États-Unis.
L'aridité est l'état d'une région naturellement sèche, où les sécheresses sont régulières : la pluie y est rare la plus grande partie de l'année.
Ce sont souvent des steppes ou des déserts.
Les sécheresses peuvent durer des mois, elles empêchent toute culture.
L'Afrique est le continent le plus touché au monde.
Par exemple, le Sahara est le désert le plus chaud en été : il peut y faire environ 50 °C.
Le Sahara comporte les dix pays les plus touchés par l'aridité : Maroc, Algérie, Tunisie, Libye, Égypte, Mauritanie, Mali, Niger, Tchad et Soudan.
