E.Leclerc
E.Leclerc est un groupe de magasin situé principalement en France mais aussi en Espagne et en Italie.
Le groupe a été lancé en 1949 à Landerneau, une ville en Bretagne.
Le slogan est "Vous savez que vous achetez moins cher".
Les produits marqués d'une étiquette "marque repère" sont des marques qui ont pour but de fournir de la nourriture moins chère que les marques traditionnelles avec une presque aussi bonne qualité.
Son principal concurrent est le groupe Carrefour qui est second dans le marché (mais si on additionne tous les sous-groupes de Carrefour, celui-ci est premier).
