Pic
épeiche
Le pic épeiche (nom scientifique : Dendrocopos major) est un oiseau de la famille des picidés.
De petite taille (22 à 23 cm), il se caractérise aussi par un bec puissant et pointu.
Il pleupleute.
Il est présent en Europe, en Asie, au Maghreb et aux États-Unis.
Le pic épeiche se nourrit principalement dans les arbres et sur les troncs.
Il a une alimentation relativement variée : petits invertébrés, fruits et graines.
Il mange aussi des insectes en été.
Il vit dans les forêts
, les zones boisées, les haies ou encore les vergers.
La femelle pond de 4 à 7 œufs, entre la fin du mois de mai et le début de juin.
Les œufs sont couvés pendant 14 jours, par la mère la journée et le mâle la nuit.
Après l'éclosion, les poussins sont nourris par leurs parents.
Ils quittent le nid au bout de 18 à 21 jours.
