Indiana
en)The Hoosier
State (l'État du Hoosier)
en)Crossroads of America (le Carrefour de l’Amérique)
L'Indiana est un État du Nord des États-Unis.
Il est peuplé d’environ 6,6 millions d’habitants (en 2015) pour une superficie de 94 328 km2.
La capitale est Indianapolis.
L’Indiana a des frontières communes avec les États du Kentucky, de l’Ohio, de l’Illinois, du Michigan.
Par ailleurs, l’Indiana est bordé par le lac Michigan.
Son surnom est «
Hoosier
State ».
Le nord de l'Indiana a été marqué par la glaciation du Wisconsin.
Un énorme glacier (inlandsis) recouvrait le nord du continent jusqu'au Grands lacs.
Les régions périphériques au sud (dont l'Indiana) ont bénéficié d'(apports éoliens donnant une terre très fertile (le lœss).
Cette région présente un relief vallonné.
Le centre de l'État est plat.
Le sud est souvent boisé.
Paysage rural du nord de l'Indiana.
Noter les lacs et les petites collines d'origine glaciaire.
Photograhie prise en mai.
Paysage rural typique de l'Indiana.
Noter le damier égalitaire du parcellaire.
Photographie prise en juillet.
Avant l'arrivée des colons d'origine européenne la région était peuplée par les Indiens Potawatomis et Shawnees.
La région a été explorée au XVIIe siècle par les Français venus de la vallée du Saint-Laurent.
La première colonie permanente (Vincennes) a été fondée en 1732 par des Canadiens français.
La région qui faisait partie de la Louisiane est cédée à l'Angleterre par le traité de Paris.
Le Royaume-Uni abandonne le territoire aux nouveaux États-Unis en 1783.
L'Indiana devient alors un territoire de l'Union (alors la capitale était Vincennes).
Puis en 1816, l'Indiana devient le 19e État ds États-Unis.
Au XIXe siècle, Robert Owen y développa ses idées de vie collective à New Harmony.
Ce fut un échec.
Les bonnes terres du nord et du centre favorisent l'agriculture céréalière et l'élevage des porcs et des bovins qui sont engraissés aux céréales.
L'industrie métallurgique est localisée surtout au nord-ouest (à proximité de Chicago).
Silos à céréales en Indiana
Vue aérienne d'Indianapolis.
Photographie prise en juillet
