Josué
La prise de Jéricho par les Hébreux.
Gravure du XVIIIe siècle
D'après la Bible hébraïque, Josué est le fils de Noun de la tribu d'Éphraïm.
Pendant la sortie d'Égypte et l'Exode il est le lieutenant de Moïse.
À la mort de ce dernier il lui succède à la tête des Hébreux.
Il dirige la conquête de la terre promise grâce à de nombreux combats sanglants avec les peuples qui y étaient déjà installés.
D'après la Bible il est l'auteur de nombreux prodiges comme le passage à sec du Jourdain, la chute de Jéricho à la suite de la procession du peuple et du bruit des trompettes.
Il réussit à arrêter le soleil pendant la bataille de Gabaon.
