Tectite
Une tectite est un morceau de verre naturel.
Elles sont généralement noires, mais parfois marrons ou grises, et plus rarement, vertes.
On suppose qu'elles se forment lors d'un impact de météorite.
Sommaire
Tectite contenant une bulle à l'extérieur.
Les tectites ressemblent à des roches volcaniques, mais il y a tout de même quelques différences, tout d'abord, il est très vitreux, bien plus que les roches volcaniques.
De plus, elles ne contiennent pas de microcristaux que l'on trouve également dans les roches volcaniques.
Elles possèdent des traces de minéraux comme le zircon, le quartz et l'apatite, les analyses montrent qu'ils ont été soumis à un choc très violent.
À l'intérieur, on peut distinguer quelques bulles, car quand elle était en fusion, il y en avait, et elle s'est solidifiée avec des bulles.
On pense que les tectites se forment lors d'un impact de météorite avec la Terre.
Si l'astéroïde assez grand, des morceaux de la surface terrestre
fondent totalement, quand ils se solidifient, ils deviennent vitreux.
Il existe un type d'objet simillaire, les impactites.
Contrairement aux tectites, les impactites se trouvent dans le cratère, alors que les tectites sont éjectées loin du point d'impact sous l'effet du choc.
Cependant, l'origine des tectites et des impactites n'est pas sûre, certains pensent qu'il s'agit de morceaux de la Lune, mais cette théorie est rejetée par la majorité des scientifiques.
Comme la tectite est liquide quand elle est éjectée, elle prend parfois des formes surprenantes, comme les perles du Wabar que l'on trouve en Arabie saoudite, qui, sont sphériques, ou encore les australasites, qui viennent d'Australie, qui prennent la forme d'un bouton.
Les moldavites : Originaires de la République Tchèque.
elles se sont formées lors d'un impact de météorite, il y a 14 millions d'années.
Il s'agit de la seule tectite connue qui soit de couleur verte.
Selon les spécimens, leur aspect et la couleur diffèrent légèrement.
Le verre libyque :
Ce sont des morceaux de verre jaune clair que l'on trouve en Libye, mais on ne sait pas vraiment s'il s'agit de tectites ou d'impactites.
Les australasites :
Ces tectites provenants d'Australie ont parfois pris la forme d'un bouton quand elles ont fondues.
