Minaret
Dans une mosquée, le minaret est une tour élevée dépassant tous les autres bâtiments de la mosquée.
Au sommet de cette tour, le muezzin appelle les fidèles (musulmans) à la prière.
En général, chaque mosquée a un seul minaret.
Mais les grandes mosquées ont plusieurs minarets : deux, trois parfois quatre.
Les exceptions sont les suivantes :
À la Mecque (lieu saint des musulmans), la mosquée possède 7 minarets.
Aucune mosquée au monde ne peut posséder autant de minarets que celle de la Mecque.
C'est la raison pour laquelle un septième minaret fut construit lors de la construction de la mosquée bleue.
La mosquée Hassan II
Les plus grands minarets du monde mesurent 265 mètres, et se trouvent à Alger, capitale de l’Algérie.
La taille, la forme et l'architecture des minarets varient en fonction des pays.
En général, la construction d'une mosquée s'adapte au style architectural du pays dans laquelle elle est construite.
Les minarets ont la forme d'un cylindre, mais parfois de base carrée, comme au Maroc par exemple.
En 2009, un référendum interdit leur construction en Suisse.
