John Frusciante
John Frusciante
lors d'un concert de Red Hot Chili Peppers, en 2006
Sommaire
Fan du groupe avant de l'intégrer;
John Frusciante rejoint les Red Hot Chili Peppers en 1989, en participant à l'album
Mother's Milk.
Il obtient par la suite un immense succès avec le groupe, grâce à l'album Blood Sugar Sex Magic, en 1991.
Il est cependant obligé de le quitter à cause de sérieux problèmes de drogues.
Il le réintégrera en 1998 pour l'enregistrement du disque Californication.
Entretemps, il a débuté une carrière solo au milieu des années 1990.
Il sort une série de six albums studio entre février 2004 et février 2005.
John Frusciante est influencé par de grands guitaristes comme Jimi Hendrix et Hillel Slovak (ex-guitaiste des Red Hot
Chili
Peppers
, décédé en 1989
et qu'il a remplacé)
Il a été classé en 2003 par le magazine Rolling Stones dix-huitième meilleur guitariste de tous les temps.
en) «
John Frusciante ».
Wikipedia.
Page consultée le 10 mars 2008.
