Stardew Valley
Le joueur commence avec quelques outils et un terrain.
Ce terrain peut être choisi parmi plusieurs proposés, le type de terrain agissant sur la difficulté du jeu.
Le but est alors de faire prospérer sa ferme en cultivant, pêchant, en allant récupérer d'autres ressources...
Ainsi le joueur pourra construire les bâtiments pour accueillir des animaux, transformer des produits pour les revendre plus chère...
A chaque saison, diverses plantes peuvent être cultivés.
Pour avancer dans le jeu et gagner de l'argent, le joueur devra aussi faire des quêtes pour les habitants de la ville nommée Stardew Valley.
Il est possible de se marier avec un des habitant et ainsi d'avoir de l'aide d'un personnage dans la gestion de sa ferme.
Il est possible de jouer en multijoueur, il est ainsi possible d'effectuer les tâches et la quête à plusieurs.
La limite du nombre de joueurs dépend de la plate-forme sur laquelle on joue.
Entre 2016 et 2021 le créateur du jeu a continué d'ajouter de nouvelles améliorations.
Le jeu propose ainsi des quêtes principales comme remettre en état le centre communautaire du village.
Cette quête demandera beaucoup de ressources différentes et débloquera ensuite d'autres histoires.
Le jeu a obtenu une bonne critique.
Il s'est bien vendu avec 10 millions de copies (janvier 2020)1
