Halloween (série de films)
Le titre s'écrit «
Halloween (série de films) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Halloween est une série de films d'horreur composée de huit films originaux et de deux remakes.
L'histoire de la série se concentre sur le personnage de Michael Myers, tueur psychopathe commettant ses meurtres au cours de la nuit de Halloween et ayant commencé à tuer dès l'âge de 6 ans en assassinant sa sœur d'un coup de couteau.
La saga débute en 1978, avec Halloween : La Nuit des masques, réalisé et coécrit par John Carpenter.
Ce film a rencontré un grand succès aux États-Unis et a permis de définir un nouveau genre de film d'horreur: le slasher.
Les films qui ont suivi ont tous eu un réalisateur différent et John Carpenter s'est soit contenté d'écrire le script, soit d'en composer les musiques.
En 2007
, le chanteur et musicien de metal
Rob
Zombie réalise un remake de la série en développant en plus la jeunesse de Myers.
Depuis Halloween :
La Nuit des masques, sorti en 1978, dix autres Halloween sont produits pour faire plus ou moins suite au film original1.
Certains films se placent directement après les événements du premier film, comme Halloween 2 (1981).
Néanmoins, Halloween 3 (1982) n'est pas la suite des deux premiers.
C'est un film autonome qui ne se place dans aucune ligne chronologique.
Halloween 4 (1988), Halloween 5 (1989) et Halloween 6 (1995) font suite aux évènements de Halloween 2.
Pour le 20e anniversaire de la franchise, les scénaristes décident de produire un septième film, Halloween, 20 ans après (1998), qui oublie volontairement les précédents films pour se situer après les évènements de Halloween 21.
Halloween :
Resurrection (2002) est la suite de ce dernier.
La franchise repart ensuite de zéro avec Halloween (2007) qui est un remake du film original.
Halloween 2 (2009) est la suite de celui-ci.
Un onzième film, Halloween (2018), prend place chronologiquement quarante ans après les évènements du premier film de 1978 tout en oubliant absolument tous les autres films réalisés entre-temps1.
Univers parallèle (Laurie Strode est la sœur de Michael Myers.
Univers parallèle (Naissance de Jamie Lloyd et mort de Laurie Strode.
Univers parallèle (Laurie Strode n'a pas de lien de parenté avec Michael Myers.
