Lynx
cm de long, cm à l'épaule
30 A 45 kg
Jusqu'à 30 ans dans la nature et 15 ans en captivité
Une fois par année
Un lynx (genreLynx) est un félin de la sous-famille des félinés.
Il vit dans le centre et le nord de l'Europe, en Asie et en Amérique du Nord.
Il habite les grandes forêts en plaine comme en montagne.
Le lynx est un félin qui a entre 28 et 30 dents à l'age adulte.
Le lynx est un robuste félin qui pèse environ 30 kg et même 50 kg en Sibérie et au Canada.
Il guette généralement sa proie sur une branche d'arbre ou sur un rocher d'où il saute sur sa victime.
Sommaire
Selon son espèce, son poids varie entre 6 et 35kg et sa taille entre 76 et 135cm.
Les lynx vivant dans les pays froids, comme le lynx du canada, sont plus lourds que les lynx vivant dans les pays chauds comme le lynx roux ou le lynx pardelle.
Le lynx pardelle a un pelage gris avec de longs pinceaux.
Le lynx boréal a un pelage brun clair, c'est le plus gros des lynx et c'est aussi le seul que l'on peu observer en France a l’état sauvage (dans le Jura et dans les Vosges)
Le lynx du Canada a un pelage gris clair ;
il possède de grosses pattes qui l'aident à ne pa s'enfoncer dans la neige quand il court, ce qui le ralentirait.
Le lynx roux est le plus petit des lynx ;
il a une teinte gris-brun, il est très adaptable on le trouve au sud du Mexique jusqu'au nord des États-Unis.
Les chatons naissent à l'issue d'une gestation de 8 à 11 semaines .
Il pèsent entre 245 et 300g. Ils naissent aveugles et n'ouvrent les yeux qu'au bout de seize jours.
C'est un solitaire qui ne vit en couple que pendant la période nuptiale entre janvier et mars.
En avril ou mai, la femelle met bas, dans son abri, de 2 à 5 petits tachetés.
Le mâle peut s' accoupler avec plusieurs femelles.
Le lynx est un animal carnivore qui mange de grands gibiers (cerfs, chevreuils, chamois).
Il mange aussi des petits mammifères, des rongeurs (lièvres, marmottes, blaireau...), des oiseaux, des insectes, des serpents, des grenouilles, des poissons, des escargots et des renards...
Il chasse les mammifères (qui peuvent atteindre la taille du chevreuil), les gallinacés et, en montagne, les marmottes.
Il ne part en chasse qu'au crépuscule.
Le lynx peut aller jusqu'à 70 km/h en seulement 2 secondes.
Les prédateurs du lynx sont le loup, le cougar et le plus féroce des prédateurs : l'homme et ses voitures.
L'espèce souvent nommée Lynx de Perse, ou Lynx africain, est considérée comme un cousin plus éloigné, d'un genre différent.
On lui donne maintenant le nom de Caracal.
Avoir un œil de lynx »
signifie avoir une vue très perçante et un esprit vif, mais le lynx voit mieux que nous seulement au crépuscule.
Cette expression vient de l'Antiquité, du Roi Lyncé, qui avait un esprit vif.
Ce fut un des 56 hommes de l'équipage de l'Argo, le bateau qui conduisaient Jason vers la quête de la Toison d'or.
Chacun des argonautes avait un don.
Celui de Lyncé est de voir à travers les murs.
C'est de ce personnage qu'est née l'expression.
