Hygromètre
Un hygromètre (ou humidimètre) est un appareil qui sert à mesurer l'hygrométrie (ou humidité relative de l'air).
Cet appareil a été inventé par Horace-Bénédict de Saussure.
La connaissance de l'hygrométrie est l'un des paramètres importants de la météorologie et de la climatisation des habitations.
Hygromètre à cheveu.
La longueur du cheveu varie avec l'humidité de l'air, entraînant l'aiguille de l'appareil.
Il existe plusieurs modèles d'hygromètres, construits selon différents principes physiques :
L'hygromètre à cheveu utilise la propriété du crin de cheval ou du cheveu humain de s'allonger ou de raccourcir quand l'hygrométrie varie.
L'allongement du cheveu est de l'ordre de 2 % lorsque l'humidité (relative) varie de 0 à 100 %.
L'hygromètre à cheveux est peu fiable, parce qu'il est aussi fortement sensible à la température.
De manière anecdotique, les cheveux blonds sont plus sensibles aux variations d'humidité que les cheveux bruns.
L'hygromètre capacitif mesure la capacité d'un condensateur électrique dont l'isolant est hydrophile.
L'hygromètre résistif mesure la résistance électrique des matériaux, grâce à laquelle on peut connaître le taux d'humidité de matériaux de construction (plâtre, béton, etc.), du papier, du cuir, du tabac, du coton, du houblon, du bois, de céréales…
Le psychromètre est un instrument de mesure destiné à connaître les caractéristiques énergétiques de l'air humide.
Il est constitué de deux thermomètres mesurant au même moment et au même endroit la température de l'air (dite température sèche) et sa température humide.
Il faut pour cela que le deuxième thermomètre soit entouré d'une mèche imbibée d'eau liquide et que l'air humide en contact avec ce thermomètre s'écoule autour de celui-ci à une vitesse suffisante.
La différence entre ces deux températures données par le psychromètre permet d'accéder à l'ensemble des données énergétiques de l'air humide, en particulier de connaître son humidité relative.
La différence de température peut atteindre plusieurs degrés Celsius.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Hygromètre de Wikipédia.
Consulté le 1er novembre 2010.
