Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Bardot.
Sommaire
Le bardot est le résultat d'un accouplement entre un cheval et une ânesse.
Il est stérile, donc il ne pourra pas avoir de petit.
Il ne faut pas le confondre avec le mulet, qui est le résultat d'un accouplement entre un âne et une jument.
Sa taille dépend de celle de ses deux parents, il peut mesurer entre 70 cm et 1,80 m. Sa robe est le plus souvent claire, mais toutes les couleurs sont possibles.
Le bardot hennit (hennissement) plutôt qu'il ne braie (braiment), mais selon d'autres personnes il fait un mélange des deux cris.
Comme les chevaux et les ânes, il est un herbivore non-ruminant.
Il mange principalement de l'herbe (ainsi que du foin) et se nourrit en petites quantités durant tout le long de la journée.
Le bardot semble préférer la compagnie des ânes à celle des chevaux.
Le bardot n'a jamais été beaucoup utilisé par les hommes, qui lui ont préféré le mulet.
Cependant, il a quelquefois été employé par des charbonniers, des mineurs et des marchands de bois durant le XIXème siècle.
Il semblerait aussi qu'il ai été parfois utilisé pour la traction par les anciens Égyptiens.
