Agly
La longueur de l'Agly est de 81,7 km.
Sa source est au col de Linas, (Aude), dans les Corbières à 940 m d'altitude.
Il se jette dans la Méditerranée au sud de la station balnéaire du Barcarès.
Le bassin versant a une superficie de 1 055 km2.
À son embouchure le débit moyen est de 6,5 m3/s.
Le régime hydrologique est de type pluvial méditerranéen : très basse-eaux en été avec moins de un demi mètre cube à la seconde, les hautes-eaux sont d'hiver et de printemps et peuvent atteindre 12 m3/s.
