L'amanite tue-mouches (Amanita muscaria) est un champignon très toxique, mais est rarement mortel.
On l'appelle aussi fausse oronge.
L'espèce atteint une grande taille à maturité.
Le chapeau mesure de 8 à 20 cm.
Il est convexe pour le jeune champignon puis étalé.
Sa couleur est rouge ou rouge orangé.
Sur la face supérieure, il porte de nombreuses verrues blanches.
Sa marge est striée.
La face inférieure du chapeau est constituée de lamelles blanches.
Le pied est blanc et sa base est renflée en bulbe orné de bourrelets concentriques.
Il porte un anneau blanc ou jaunâtre.
La chair est blanche.
Les chapeaux de quelques spécimens sont hachés menu, puis on les laisse une nuit dans un bol de lait sucré.
Le lendemain matin, on sort le bol avec les chapeaux de champignons et, le laisser la journée dehors.
Les mouches se ruent alors dessus et meurent.
