Niels Bohr
Sommaire
Titulaire d'un doctorat obtenu à l'université de Copenhague en 1911
, il commence très tôt à développer des hypothèses à propos de la structure de l'atome et rencontre Ernest Rutherford qu'il rejoint à Manchester (Angleterre).
Il rentre au Danemark en 1912 et se marie peu après.
Il est connu pour avoir publié en 1913 un modèle sur la structure des atomes et la liaison chimique, couramment appelé Modèle de Bohr1, et base de la mécanique quantique.
Ce modèle affirme que les électrons sont répartis autour du noyau de l'atome en plusieurs couches et que les électrons peuvent passer d'une couche à l'autre en émettant ou en absorbant une quantité fixée d'énergie, le photon.
Il a de nombreux échanges avec Albert Einstein afin de discuter sur leurs désaccords concernant cette théorie.
Il obtiendra pour ses travaux le prix Nobel de physique en 1922.
Il est aussi à l'origine du principe de complémentarité et l'on retrouve dans son blason la devise en latin Contraria sunt complementa, c'est-à-dire les contraires sont complémentaires.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, Bohr doit quitter le Danemark pour les États-Unis pour continuer ses recherches.
Après la guerre, il rentre à Copenhague et milite pour une utilisation pacifique de l'énergie nucléaire.
C’est aussi le créateur du CERN.
