Football américain
Action au football américain.
Le football américain est un sport collectif qui se joue entre deux équipes de onze joueurs, une constituant l'attaque et l'autre la défense.
Dans un terrain rectangulaire qui se joue avec un ballon de forme ovale, l'attaque, en possession du ballon, doit avancer le ballon au moyen de la passe ou de la course afin de se rendre jusqu'à la zone des buts, tandis que l'équipe adverse, qui est la défense, doit arrêter l'attaque afin de pouvoir reprendre possession du ballon.
Son équivalent, le football canadien, lui ressemble beaucoup en apparence et a les mêmes origines.
Il existe cependant beaucoup de différences pour les règles.
Walter Camp, connu comme le père fondateur du football américain
, propose les premières règles de ce sport en 1878.
Le football américain se répand de plus en plus dans les universités américaines.
Les années 1890 voit la formation des premières équipes professionnelles de football américain, c'est-à-dire des joueurs qui sont payés pour jouer ce sport.
Les passes en avant sont autorisées en 1906.
Le football américain connaît ses derniers changements de règles en 1912 et devient le sport tel que nous connaissons aujourd'hui1.
L'American Professional Football Association, première ligue professionnelle de football américain, voit le jour en 1920.
Deux ans plus tard
, celle-ci change de nom pour National Football League.
En 1960, une nouvelle ligue, l'American Football League, tente d'entrer en concurrence avec la NFL.
Finalement, au milieu des années 1960, les deux ligues acceptent de jouer un match de championnat, la NFL-AFL World Championship Game, qui met en duel les champions des deux ligues différentes.
Ce match sera plus tard renommé en Super Bowl.
En 1970, l'AFL fusionne avec la NFL, ne créant ainsi qu'une seule ligue professionnelle américaine.
Déjà très populaire aux États-Unis et au Canada, cette dernière ayant même une variante, le football canadien qui a les mêmes origines, le football américain commence à s'implanter dans d'autres pays à partir des années 1920, en commençant par le Mexique puis le Japon.
Le football américain demeure un sport récent en Europe.
En France, ce n'est qu'à partir des années 1980 que ce sport fait son arrivé2.
La Fédération internationale de football américain est créée en 1998 afin de gérer et développer le football américain dans le monde.
Schéma d'un terrain de football américain.
Une partie de football américain dure 60 minutes, divisée en 4 quart-temps de 15 minutes.
Elle se joue sur un terrain de 120 yards, qui équivaut à environ 109 mètres, avec deux zones de but à chaque extrémité du terrain qui comprennent chacun des poteaux à chaque fond.
Un kickoff.
La partie commence par un kickoff, qui consiste à botter le ballon à l'équipe adverse.
L'équipe en attaque doit avancer le ballon le plus loin possible en gagnant du terrain et peut marquer des points, soit par un touchdown en atteignant la zone des buts adverse ou un field goal en bottant le ballon entre les poteaux adverses (expliqués dans la section suivante).
Après avoir marqué, cette équipe remet la possession du ballon à l'autre équipe par un kickoff.
À la deuxième mi-temps , l'équipe, différente de celle de la première mi-temps, recommence la partie avec un nouveau kickoff.
L'équipe gagnante est celle qui a inscrit le plus de points à la fin de la partie.
En cas d'égalité, selon les différentes ligues, une période supplémentaire peut être jouée pour départager les deux équipes.
Le football américain est un sport de gagne-terrain et il existe différentes façons d'inscrire des points :
marquer un touchdown en avançant le ballon jusqu'à la zone des buts adverse ;
marquer un field goal en bottant le ballon entre deux poteaux situés dans la zone des buts adverse ;
marquer un safety en plaquant le joueur portant le ballon qui est dans sa propre zone des buts.
Dans le but de faire avancer le ballon, l'équipe en attaque possède 4 essais, appelés « downs », pour avancer d'au moins 10 yards.
L'équipe en attaque a deux moyens pour avancer le ballon : la course et la passe.
Si l'équipe réussit à franchir les 10 yards nécessaires, elle possède 4 nouveaux essais.
Si l'équipe n'arrive pas à franchir ces 10 yards sur 4 essais, le ballon revient à l'équipe adverse et les rôles s'inversent ;
l'équipe qui était en attaque est désormais en défense et vice-versa.
L'équipe en attaque marque un touchdown, bon pour six points, lorsqu'elle arrive à franchir avec succès la zone des buts adverse.
Après le touchdown, deux options s'offrent à l'équipe ayant marqué :
une conversion d'un point qui consiste à botter le ballon entre deux poteaux situés dans la zone des buts adverse ;
une conversion de deux points qui consiste à marquer un nouveau touchdown, mais sur la ligne de 2 yards, que ce soit par une course ou une passe.
Généralement, lors d'un quatrième essai, lorsque l'équipe en attaque est loin de la zone des buts, celle-ci effectue un punt qui consiste à dégager le ballon le plus loin possible.
L'équipe adverse commence donc une nouvelle séquence offensive, mais dans leur propre territoire.
Par contre, si l'équipe en quatrième essai est assez près de la zone des buts adverse, elle peut tenter un field goal, en bottant le ballon entre les deux poteaux adverses, qui rapporte trois points à l'équipe en cas de réussite.
La défense doit quant à elle empêcher la progression du jeu.
Il existe plusieurs manières pour la défense d'empêcher le jeu de progresser :
plaquer le joueur en possession du ballon en le mettant au sol afin d'éviter qu'il avance le plus loin possible ;
faire un sack, qui consiste à plaquer le quarterback en possession du ballon, en l'empêchant de faire une passe ;
intercepter une passe vers un receveur ;
marquer un safety, bon pour deux points, qui consiste à plaquer le joueur en possession dans sa propre zone des buts.
En plaquant le possesseur du ballon, le joueur met fin à la progression du jeu et un prochain essai s'en vient à l'endroit même où le joueur a été plaqué.
Par contre, si le ballon a été intercepté, cela met fin à la séquence offensive de l'équipe en attaque et l'équipe qui était en défense débute une nouvelle séquence en attaque.
Si un joueur commet une faute, son équipe reçoit une pénalité par l'arbitre et cela entraîne une perte de terrain, qui est de 5, 10 ou 15 yards selon la faute commise.
Une pénalité peut être décernée à l'équipe aussi bien en attaque qu'en défense.
Les fautes les plus courantes sont un faux départ, des contacts illégaux, comme une interférence de passe ou retenir son adversaire, ou des comportements agressifs non nécessaires, comme une rudesse.
Une équipe d'arbitres.
L'arbitre principal est celui qui porte une casquette blanche.
Pour assurer le respect des règles et le bon déroulement d'une partie, une équipe d'arbitres est présente sur le terrain.
Ils sont facile à reconnaître par leurs maillots rayés noir et blanc.
Le nombre d'arbitres varie selon les ligues mais dans la NFL, il sont sept sur le terrain.
Il y a l'arbitre principal, qui appelle les pénalités et qui vérifie les jeux.
C'est lui qui a le dernier mot sur la validité d'un jeu.
Ses assistants ont notamment pour rôle de surveiller les alignements des équipes avant chaque jeu, les fautes potentielles, la progression des jeux et le temps au chronomètre.
Un casque de football américain.
Le football américain est souvent considéré comme un sport violent, car il y a beaucoup de contact et le risque de blessures est élevé.
Les joueurs doivent donc porter un équipement de protection assez complet pour diminuer les risques.
Cet équipement comprend :
un protège-dents
des épaulières ;
des pièces de protections aux jambes, dont les hanches, le coccyx
, les cuisses et les genoux.
Formation offensive au football américain.
Le quarterback : c'est le capitaine de l'équipe en attaque et généralement le joueur le plus connu de l'équipe.
Il est celui qui fait les passes et il peut également tenter des courses.
Le wide receiver : ils sont généralement deux ou trois sur le terrain.
Ils reçoivent les longues passes du quarterback et doivent avancer le ballon le plus loin possible une fois qu'ils l'ont attrapé.
Le running back : utilisé pour les jeux de course, il reçoit directement le ballon des mains du quarterback et doit avancer avec le ballon le plus loin possible.
Ils peuvent également recevoir des passes du quarterback.
il existe une autre position dérivée, le fullback, plus imposant et moins rapide que le running back traditionnel, et qui a pour but de créer des ouvertures pour celui-ci lors des jeux de course.
Le tight end :
au nombre d'un ou deux sur le terrain, ils sont plus grands et imposants que les wide receivers
Ils peuvent servir de receveur, mais peuvent également servir de renfort à ligne offensive en servant de bloqueur.
La ligne offensive : c'est une ligne composée de cinq joueurs très grands et imposants, qui ont pour tâche de protéger le quarterback des défenseurs adverses lors des jeux de passes et de créer des ouvertures pour le running back lors des jeux de course.
dans cette ligne, il y a le centre, situé au milieu de la ligne offensive, qui transmet le ballon au quarterback à chaque début de jeu (snap).
Il y a deux guards aux côtés du centre et deux tackles à chaque extrémité de la ligne offensive.
Formation défensive au football américain.
La ligne défensive : c'est une ligne de quatre joueurs situés en face de la ligne offensive et ils sont les joueurs les plus imposants en défense.
Ils ont pour but d'empêcher le quarterback de passer le ballon ainsi que d'arrêter la progression des courses.
Les linebackers : au nombre de trois sur le terrain, ils servent d'intermédiaire entre la ligne défensive et les defensive backs.
Les defensive backs : composé de quatre joueurs, deux cornerbacks et deux safeties.
Ils doivent contrer les receveurs en les empêchant d'attraper le ballon, mais servent également de dernier recours si jamais une passe en attaque est réussie ou une longue course a lieue.
Les unités spéciales sont une équipe particulière qui s'amène lors de jeux de bottés, qui sont les punts, les field goals et les kickoffs.
Cette équipe est généralement composée de joueurs remplaçants et il existe également trois autres positions spécialisées à ces jeux.
Le kicker : il s'occupe à botter le ballon lors des field goals, des conversions d'un point et des kickoffs.
Le punter : il se charge de dégager le ballon le plus loin possible lors d'une situation de quatrième essai.
Le long snapper : position très proche du centre en attaque, il fait les longs snaps lors des punts et des field goals.
La National Football League (NFL) est considérée comme la meilleure ligue de football américain.
Celle-ci rassemble 32 équipes un peu partout aux États-Unis.
La ligue est divisée en deux conférences, l'American Football Conference (AFC) et la National Football Conference (NFC).
La saison commence par une saison régulière de 16 parties, qui s'en suit par une phase de playoffs qui oppose les six meilleures équipes de chaque conférence.
Le tout se conclut par une finale de championnat, appelée le Super Bowl, où s'affronte les deux champions de leur conférence.
Le Super Bowl est un des événements sportifs les plus regardés au monde et ne se limite pas uniquement à l'aspect sportif, étant également connu pour les spectacles de mi-temps et les publicités à coût très élevé diffusés durant l'événement.
Un match de football américain universitaire au Michigan Stadium, le plus grand stade aux États-Unis.
Le championnat universitaire de football américain est également très populaire aux États-Unis.
Il est géré par la National Collegiate
Athletic Association (NCAA), qui s'occupe du sport universitaire américain en général.
Ce championnat met en œuvre les joueurs de demain et est généralement le « chemin à prendre » pour espérer jouer dans la NFL.
Le championnat universitaire est beaucoup plus large que la NFL et est divisée en quatre divisions.
La première division regroupe pas moins de 130 équipes d'universités différentes réparties en 10 conférences.
En fin de saison, il y a plusieurs finales, des Bowls, dont les équipes sont déterminées selon leurs classements et performances.
La finale ultime est le College Football Championship Game, qui met en duel les deux meilleures équipes universitaires après une phase de playoffs et qui détermine le champion universitaire national3.
Plusieurs équipes universitaires jouent dans des stades gigantesques, dont plusieurs qui possèdent au moins 100 000 places et figurent parmi les plus grands stades au monde (alors que les stades dans la NFL font de 60 000 à 80 000 places)4.
Le football américain est également joué en dehors des États-Unis.
Il existe des championnats en Europe et en Asie, mais le niveau et la popularité de ce sport sont très loin de celui des États-Unis, et les joueurs sont essentiellement des amateurs, c'est-à-dire qu'ils n'ont pas de rémunération en jouant au football américain.
Au niveau international, il y a la Coupe du monde de football américain qui se déroule à tous les 4 ans et qui est organisée par la Fédération internationale de football américain.
Une partie d'arena football.
Une partie de flag football.
Il existe quelques variantes du football américain :
le football canadien : il est très similaire au football américain, mais possède plusieurs différences.
Le terrain est plus grand et les équipes sur le terrain sont de douze joueurs au lieu de onze.
Dans les règles, une équipe en attaque au football canadien a droit à trois essais plutôt que quatre au football américain, qui est une des plus grandes différences entre ces deux sports5,6.
le football américain en salle (arena football)
: il se joue dans une salle intérieure et le terrain est beaucoup plus petit qu'un terrain de football américain ordinaire, de la taille d'une patinoire de hockey.
Cette variante se joue avec des équipes de huit joueurs sur le terrain.
le flag football : les plaquages sont remplacés par l'arrachage de bandes de tissus accrochés aux joueurs.
Il est donc moins dangereux que le football américain standard.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Football américain de Wikipédia.
Article mis en lumière la semaine du 17 août 2020, la semaine du 2 novembre 2020.
