Nature
En fait, la nature est tout ce qui n'est pas construit directement par l'homme, qui est appelé alors « artificiel ».
La nature est souvent associée à l'environnement, la forêt, ou les rivières.
C'est aussi le monde physique qui nous entoure.
Les éléments naturels, comme les arômes naturels, sont contraires aux éléments synthétiques, fabriqués par l'homme
La nature n'est pas très respectée par les hommes alors qu'elle est indispensable.
On peut réduire le gaspillage en appliquant la règle des 4 R :
réutiliser : favoriser les circuits d’occasion pour acheter ou donner son matériel usagé.
réparer: pour prolonger la vie d’un objet.
réduire: pour gagner de la place dans la poubelle.
recycler nos déchets : 27 bouteilles en plastique
= 1 pull en laine polaire.
On peut aussi
Encourager le développement des filières qui respectent l'environnement.
Utiliser une gourde (plutôt que les boissons en bouteille).
Manger bio.
Manger des produits locaux.
