Le Royaume de Ga'hoole
Le titre s'écrit «
Le Royaume de Ga'hoole »
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
La chanson du film
To The
Sky a été composée par le groupe Owl City.
Une jeune chouette effraie nommée Soren et son frère Kludd sont capturés et emmenés à Saint-Aggolus, la pension pour chouettesorphelines, où ils rencontrent d'autres hiboux et chouettes enlevés par les Sangs-purs.
Avec son amie Gylfie, une chevêchette elfe, et l'aide de Scrogne, Soren tente de s'échapper du terrible orphelinat où ils font travailler les jeunes chouettes, une fois qu'elles ont été dépolunés.
Guidés par les légendes qui ont bercé leur enfance, les deux rapaces parcourent les royaumes pour trouver le Grand Arbre, le royaume des nobles Gardiens de Ga'hoole.
Dans ce combat entre le Bien et le Mal, qui gagnera ?
Les personnages sont Soren (personnage principal), Eglantine (sœur de Soren), Kludd (frère ainé de soren), Marella (mère de Soren), Noctus (père de Soren), Mme Pittivier (Serpent domestique de la famille), Gylfie (amie de soren), Spéléon (ami de Soren), Perce-Neige (ami de Soren).
