Miami
Miami est une ville des États-Unis, situé dans l'État de Floride.
Surnommée Magic City, elle est peuplée d'environ 400 000 habitants.
Elle est située dans le Sud-Est du pays et est une des villes les plus touristiques grâce en partie à son climat tropical.
Le nombre croissant de visiteurs se réfléchit sur l'activité du port : ce dernier est celui qui embarque le plus de croisiéristes au monde et son trafic atteignait 4 900 000 passagers en 2016.
Miami vient d'un mot indien qui signifie "eau douce".
C'est une des plus récentes métropoles des États-Unis.
Auparavant les Espagnols étaient venus s'y installer et ils nommaient alors la ville "Mayami".
Vue panoramique du centre-ville de Miami
