Edelweiss
Observons : 1.
les parties blanches, laineuses, ne sont pas des pétales, mais des folioles (petites feuilles) vertes entourées d'une substance blanche qui fait penser à du coton ;
les fleurs jaunes sont rassemblées en 5 ou 6 capitules (ici, il y en a davantage !
combien ?
serrés au centre de l'ensemble floral.
L'edelweiss, pied-de-lion ou encore étoile d'argent, est une plante de montagne.
Son nom provient de l'allemand edel, « noble », et weiß, « blanc ».
En Suisse, elle est souvent utilisée comme un emblème national.
À un tel point qu'elle est souvent assimilée à une plante exclusivement suisse alors que ce n'est pas le cas.
Le nom edelweiss est du genre masculin.
Forme : 3 à 20 cm de haut.
Feuilles : feutrées de poils blancs laineux (tomenteuses).
Fleurs : feutrées de poils blancs laineux avec une inflorescence caractéristique en assemblage de 5 à 6 petits capitules jaunes (1/2 cm) entourés de folioles disposées en étoile.
Floraison : de juillet à septembre.
Habitat : Pelouses rocailleuses, vires rocheuses, prairies de fauche (plus rarement), inégalement répartie, préfère les massifs calcaires de haute altitude.
Altitude : moyenne (Massif du Vercors) et haute montagne.
L'edelweiss n'est pas toxique.
En médecin populaire il est utilisé pour lutter contre les douleurs abdominales, la diarrhée, la dysenterie mais aussi pour lutter contre l'angine, la bronchite.
L'industrie cosmétique s'intéresse à ses vertus antioxydantes.
Comme plante caractéristique de la haute montagne l'edelweiss entre dans la composition de nombreux souvenirs pour les touristes.
Mais c'est une plante protégée en Autriche (depuis 1879), en Allemagne (depuis 1874) et en Suisse (depuis 2011).
L'edelweiss est cultivé dans le Valais.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Edelweiss de Wikipédia.
