Midi
Pyrénées
Midi
Pyrénées était une région du sud-ouest de la France (l'autre étant l'Aquitaine)
jusqu'à la réforme de 2015.
C'est la région la plus grande de la France Métropolitaine (l'autre étant la Guyane) par sa superficie, elle plus grande que le Danemark et les Pays-Bas.
Avec 45 348 km2 de superficie, c'est la plus vaste région française et celle qui compte le plus de départements.
Son chef-lieu sa ville la plus grande est Toulouse et elle comporte 2 755 000 habitants.
Son département le plus grand est l'Ariège.
