Łódź
Statue en bronze du pianiste Arthur Rubinstein à Łódź : on peut se faire photographier assis à côté du grand musicien !
Łódź (on écrit généralement Lodz en français), est une ville de Pologne (750 000 habitants), située près de Varsovie.
Comment on prononce Łódź...
La prononciation correcte du nom de cette ville est très proche de « woutch ».
Łódź est une ville récente, qui s'est développée au XIXe siècle par le développement de l'industrie textile.
Aujourd'hui
, Łódź est en régression : la ville a perdu une bonne part de ses industries et de ses habitants, qui préfèrent s'installer à Varsovie, nettement plus dynamique et attractive.
