Drummondville
Drummondville est une ville québécoise (Canada) du comté de Drummond, chef-lieu de la région du Centre-du-Québec.
Elle compte 72 000 habitants, les Drummondvillois.
La ville a été fondée en 1815 et nommée en l'honneur du général Gordon Drummond, administrateur du Haut-Canada de 1813 à 1815.
Le Village Québécois d'Antan est une attraction touristique qui montre la vie au Québec au XIXe siècle et jusqu'aux années 1930.
Des figurants en costumes anciens
La maison d'Aurore, décor du film Aurore, l'enfant martyre.
