Sport
dans l'Antiquité
Tous ces sports étaient très appréciés par les anciens Grecs, et aussi par les Romains, qui les tenaient de la civilisation grecque.
Lors des épreuves, nombreuses et variées, les athlètes sont nus, le corps enduit d'huiles parfumées.
Course à pied, amphore grecque à figures noires, vers -530
Course à pied sur la longueur d’
un stade (environ 180 mètres)
Le nom du vainqueur sert à désigner l’olympiade.
Le diaulos
Course à pied de deux longueurs de stade.
La course en armes
Les concurrents courent avec le casque, le bouclier, les jambières et l’épée.
Le dolichos
Course de fond.
Combiné de lutte et de pugilat.
Tous les coups sont permis, mais il est interdit de mordre, les coups au visage sont règlementés.
Ancêtre de la boxe : la tête des athlètes est protégée par une calotte de bronze et leurs poings entourés de lanières de cuir munies de pointes de métal.
Le Discobole, copie romaine d'une œuvre grecque attribuée à Myron
Les festivités des jeux Olympiques durent sept jours.
Le premier jour est consacré à la procession des magistrats et des athlètes, puis des sacrifices sont pratiqués en l’honneur de Zeus et Héraclès.
Les épreuves ont lieu
les cinq jours suivants.
Le dernier jour est celui de la remise des récompenses avec processions, sacrifices et banquets.
Le gymnase est le lieu de vie et de formation des jeunes hommes avant et après leur éphébie.
L’entraînement physique se pratique
nu d’où
le nom de gymnasium, « lieu où l’on s’entraîne nu ».
Les éphèbes s’entraînent aux combats hoplitiques.
Des concours sont également organisés, entre autres lors des célébrations des divinités tutélaires du gymnase : Héraclès et Hermès.
Enfin, les meilleurs athlètes participent aux jeux, tels que les fameux Jeux olympiques.
Suivant un rituel de préparation, les athlètes s’oignent d’huile avant les exercices, puis se raclent le corps à l’aide d’un strigile.
