Le Bon Grain et l'Ivraie
peinture de cette parabole
, on voit les deux hommes en train de semer des graines
Un homme a semé des bons grains de blé.
Quand la nuit est arrivée, un ennemi est venu et a semé de l'ivraie (plante qui provoque l'empoisonnement).
Quand la personne regarda, elle ne vit pas seulement le blé pousser mais aussi de l'ivraie !
Les serviteurs de l'homme lui demandent :
- C'est bien du blé que tu as semé là ?
Alors pourquoi y a-t-il de l'ivraie ?
Donc il leur répondit :
- C'est un ennemi qui a fait cela !
Les serviteurs lui proposent alors :
- Voulez-vous que l'on s'en débarrasse ?
Le maître refuse, en disant qu'ils pourraient arracher tout le blé en même temps.
Donc
le maître leur annonça
- Le blé et l'ivraie pousseront ensemble mais au moment de les ramasser, je demanderai au moissonneur de les séparer.
L'ivraie sera brûlée et le blé sera dans mon grenier.
Comme pour toutes les paraboles, Jésus veut faire passer un message à ses auditeurs en employant des images et des situations simples.
L'interprétation d'une parabole révèle alors beaucoup de choses très profondes :
Le bon grain et le mauvais grain représentent les personnes bonnes et celles qui sont mauvaises.
Par extension, c'est le Bien et le Mal.
Séparer le bon grain de l'ivraie est une expression que l'on utilise aujourd'hui quand il s'agit de séparer le bien du mal et les bons des méchants.
Semer la zizanie, qui signifie introduire le trouble, provoquer des disputes.
Le mot «
zizanie » voulait dire anciennement ivraie ou mauvaise herbe.
Jésus de Nazareth •
Tous les articles de Vikidia
