Le titre s'écrit «
Parc Walt
Disney Studios », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Logo du Parc Walt
Disney Studios
Le Parc Walt
Disney Studios est une adaptation du parc Disney's Hollywood
Studios présent en Floride.
Il a ouvert en 2002, année du 10e anniversaire de Disneyland Paris.
Il s'agit d'un parc avec pour thème le cinéma.
Il comporte plusieurs décors plats, semblables à ceux utilisés sur les lieux de tournage, ainsi qu'un grand château d'eau aux oreilles de Mickey, car chaque studio hollywoodien avait ce type de château d'eau dans les années 50.
Il est découpé en plusieurs parties, comme le Parc Disneyland.
Il possède plusieurs attractions phares, dont The Twilight Zone
- Tower of Terror (ou la Tour de la terreur),
Crush's Coaster, Rock 'n' Roller Coaster ou encore Ratatouille : L'Aventure totalement toquée de Rémy.
Production Courtyard: CinéMagique ·
Studio
Tram
Tour ·
La Tour de la Terreur · Stitch Live!
Disney Junior
Live
Stage!
