Alexandre II de Russie
Alexandre II de Russie, dit «
Le Libérateur ».
Alexandre II de Russie surnommé Le Libérateur, en alphabet cyrillique «
Александр II Николаевич », est un souverain russe né le 29 avril 1818 à Moscou et mort le 13 mars 1881 à Saint-Pétersbourg d'un assassinat.
Alexandre naît dans la famille royale des Romanov, de Nicolas Ier futur tsar de Russie et de sa femme.
À sept ans, on lui apprend qu'il sera amené à être tsar un jour, il est nommé tsarévitch.
Alexandre reçoit une éducation militaire et sévère.
Il devient athlétique et cultivé et mène de nombreuses missions militaires au service de son père.
Son père meurt le 2 mars 1855 après avoir régné sur la Russie avec rigidité.
Son fils le tsarévitch lui succède ;
Alexandre est couronné le 7 septembre 1856 à la Cathédrale de la Dormition comme la tradition le veut.
Contrairement à la tendance intellectuelle de son époque, il réforme l'administration conformément à ses idées libérales.
Il prétexte à sa politique très contestée dans les milieux de haut rang, les très nombreuses révoltes paysannes qui éclatent dans toute l'Empire.
Aussi, pour affirmer son opinion et obtenir le soutien du peuple et le calme au sein de la Russie, il abolit le servage, un règlement qui tenait beaucoup à cœur la majorité des nobles.
Il développe l'économie, et améliore les déplacements dans l'Empire en perfectionnant les chemins de fer.
En tant que militaire, Alexandre annexe des territoires d'Asie centrale en achevant les conquêtes commencées par son père.
Alexandre est victime de cinq attentats perpétrés par des associations terroristes.
Le 13 mars 1881, il est victime d'un dernier attentat dont il meurt.
Son fils Alexandre III lui succède.
Cet article est le 20 000e article à avoir été créé.
Il a été publié par CRH (d • c • b) le 14 juillet 2015.
