William
Henry Harrison (1773-1841) est le neuvième président des États-Unis d'Amérique.
Il est élu en 1841 pour un mandat mais meurt un mois après sa prise de fonction.
À dix-huit ans
, il s’engage dans l’armée et gravit rapidement les échelons pour devenir le premier gouverneur du territoire de l’Indiana.
Au cours de la guerre de 1812 contre le Royaume-Uni (lire la biographie de James Madison), il obtient le 5 octobre 1813 une victoire décisive contre les troupes britanniques.
Harrison y gagne son surnom de « Tippecanoe », l’endroit où la bataille s’est déroulée.
Le massacre de nombreux civilsindiens est, aujourd’hui et par certains historiens, considéré comme un crime de guerre.
Sa conduite pendant la guerre contre les indiens alliés des Britanniques lui vaut sa promotion au grade de général.
Il est alors considéré comme un héros national.
Après la guerre, il commence une carrière politique.
Il est élu député, puis sénateur.
Il est un partisan de l'esclavage et vote contre toutes les propositions de loi qui tendent à en limiter l'extension.
Il est battu.
Il se représente en 1840, alors que la situation économique est dégradée .
Il est élu surtout grâce à son passé de militaire.
Son discours inaugural dure deux heures dans un temps glacial.
Le président n'a pas de chapeau, pas de gants, pas de manteau.
Il attrape un rhume, puis une pneumonie.
Il meurt un mois plus tard, le 4 avril 1841 à 00h30.
Il devient le président dont le mandat aura été le plus court (30 jours, 11 heures et 10 minutes) et le premier à décéder durant son mandat.
Son vice-président, John Tyler, lui succède.
