La Peste
Le titre s'écrit «
La Peste », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
une vue d'Oran
, la ville du roman
La Peste est un roman écrit par Albert Camus en 1947.
L’histoire se passe dans Oran, une petite ville d’Algérie.
La ville est coupée du monde extérieur car elle est frappée par la peste.
Rieux : il est l’un des personnages centraux de l’histoire.
Il est médecin et c’est lui
qui a identifié la maladie.
Il tient alors quotidiennement un journal.
Tarrou : avec Rieux il tente de sauver le plus de vies possible.
Dans des carnets il rend compte lui aussi de l’évolution de la peste.
Cottard : il a eu un passé difficile.
Il trouve sa place dans la société en faisant du marché noir.
Grand : c’est un employé du maire.
Il fait tout son possible pour apporter son aide aux autres.
Le père Paneloux : il invite ses fidèles à méditer car il est sûr que la peste est une punition de Dieu.
Après plusieurs événements il va se rapprocher des autres.
Rambert : journaliste parisien, il se retrouve bloqué dans la ville.
Il tente alors d’en sortir.
