Grenade (pays)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Grenade.
en)Ever conscious of God, we aspire, build and advance as one people
Toujours conscients de Dieu, nous aspirons, construisons et progressons comme un seul peuple
Sa capitale est Saint-Georges.
Ses habitants sont appelés les Grenadins et Grenadines.
Carte des îles
Grenade et Carriacou
C'est une territoire densément peuplé avec 330 hab./km2, un peu plus de 113 000 habitants (estimation en 2020) répartis sur 344 km2.
C'est une densité assez semblable à celle de la Martinique, mais avec une surface trois fois plus petite.
Grenade se compose d'une grande île principale, Grenade proprement dite (310 km²), qui concentre la quasi-totalité de la population, et d'une autre plus petite au nord-est, Carriacou.
Il existe d'autres îles mais beaucoup moins importantes.
