Eva Longoria
Sommaire
Eva Longoria est la cadette d'une famille de quatre filles et est née et a grandi dans un ranch au Texas.
Elle gagna le prix de Miss Corpus Christi en 1998 et aller à Los Angeles.
Ses parents s'appelaient Enrique Longoria et Ella Eva Mireles.
Eva décroche son premier rôle à la télé en 2000 dans un épisode de la série télévisée Beverly Hills 90210.
Après un passage dans la série télévisée General Hospital, elle obtient un rôle de 2001 à 2003 dans le feuilleton
Les Feux de l'amour.
En 2004, elle décrocha le rôle de Gabriella Solis dans la série américaine Desperate Housewives.
Du jour au lendemain, la série devient célèbre au monde entier et la carrière d'Eva est relancée.
Elle reçoit des prix en 2006, dont celle de la personnalité féminine de l'année d'après ALMA Awards.
Elle tourne dans plusieurs films et thrillers comme The Sentinel avec Michael Douglas et Kiefer Suntherland, et joua aux côtés de Christian Bale dans Bad Times.
Le visage de Eva Longoria est considéré comme l'un des plus beaux d'Hollywood qu'elle obtient un contrat avec une marque de rouges à lèvres en 2005.
Odile Schmitt est la voix française de Eva Longoria depuis 2004.
En 2010, elle a sorti sa première marque perso "Eva by
Eva Longoria
En 2006, Eva fonde Eva's Heroes, un organisme qui aide les enfants qui ont une défaillance intellectuelle.
Eva soutient aussi plein de groupes comme le Project HOME ou le Clothes Off our the Back Foundation.
Eva Longoria est apparue dans Fort Boyard en 2009 pour l'association Make-A-Wish.
Elle a été mariée une première fois avec l'acteur Tyler Christopher de 2002 à 2004.
À partir de 2004, son compagnon est le basketteur français Tony Parker des San Antonio Spurs.
En juillet 2006, ils annoncent leurs fiançailles.
Ils se marient en juillet 2007.
Bertrand Delanoé a organisé le mariage.
La réception se déroule à Maincy, près de Melun.
Le 17 novembre 2010, Tony Parker et Eva Longoria ont entamé une procédure de divorce après 7 ans de relation et 3 ans de mariage.
2003:
Les Feux de l'amour Desperate Housewines
