Michael Morpurgo est un auteur pour la jeunesse.
Il a écrit « Cheval de guerre », dont l'adaptation est sortie au cinéma.
Il est né le 5 octobre 1943 à St Albans, en Angleterre.
À dix-huit ans, il se destine tout d'abord à une carrière militaire, mais choisit finalement d'enseigner l'anglais.
Il épouse à vingt ans Clare Lane.
En 1978, ils s'installent dans le Devon pour exploiter une ferme, qu'il fait visiter aux enfants issus des quartiers défavorisés de la ville.
Michael Morpurgo publie son premier ouvrage en 1982 et est l'auteur d'une centaine de livres, traduits dans le monde entier.
Il a également ré-écrit quelques-uns de ses romans pour les adapter au cinéma (Cheval de guerre, Le Jour des baleines, Le Roi de la forêt des brumes).
Il se rend souvent dans des écoles ou des bibliothèques à la rencontre des enfants et des adultes.
En tout, il a écrit plus de 130 livres, mais seulement une trentaine lui plaisent vraiment.
C'est l'histoire d'un jeune garçon et de son cheval.
Celui-ci est réquisitionné pour la guerre, donc le jeune homme s'engage à la guerre et essaye de retrouver son ami.
Une pièce de théâtre tirée du livre a ému Steven Spielberg qui l'a ensuite adapté en un film1.
