Après de solides études générales et artistiques, elle commence à être connue comme danseuse dès 1920, puis comme actrice à partir de 1926, principalement dans des films de montagne comme La Montagne sacrée (Der heilige Berg), Le Grand Saut, L’Enfer blanc du Piz Palü, Tempête sur le mont Blanc, L’Ivresse blanche, qui connaissent un succès populaire.
Grande sportive, elle apprend pour l'occasion l’alpinisme et le ski.
Mais Leni Riefenstahl est surtout connue pour avoir réalisé deux films de propagande pour le régime nazi :
Le Triomphe de la volonté (Triumph des Willens), sorti en 1935, un documentaire sur le congrès de la NSDAP à Nuremberg, en 1934, deux mois après la nuit des Longs Couteaux ;
Ces films constituent un sommet dans le genre -évidemment très risqué- du cinéma de propagande : tout le monde reconnaît la maîtrise technique et le génie artistique des films de Riefenstahl, qui restent pour les historiens une inépuisable mine d'images de qualité sur le Troisième Reich.
Leni Riefenstahl, en couverture de Time magazine, 1936.
À la fin de la guerre, elle ne subit pas de condamnation :
certes, elle a mis son art au service d'un régime honni, mais cela ne constitue pas un crime.
Toutefois, après 1945, elle est tenue à l'écart du monde du cinéma, pour avoir été associée à la propagande du Troisième Reich.
Elle entame donc une nouvelle carrière, solitaire, s'illustrant dans deux domaines scientifiques qui la passionnent dorénavant : elle réalise plusieurs reportages photographiques sur les Noubas, une ethnie du Soudan ;
puis, à 74 ans, elle apprend la plongée et réalise, jusqu'à un âge très avancé, des films sur la vie sous-marine.
À l'âge de 100 ans, elle donnait encore des interviews télévisées, où elle racontait sa vie et sa conception du cinéma.
