Django Reinhardt (1910-1953
) est un guitariste et compositeur de jazz manouche franco-belge.
Il est notamment connu pour son style musical très reconnaissable, développé à la suite d'un accident lors de ses 18 ans.
En effet, lors de l'incendie de sa roulotte, il sera brûlé à la main gauche, et perdra la mobilité de plusieurs de ses doigts, ce qui selon les médecins aurait dû stopper sa carrière dans la musique.
Déterminé, Django Reinhardt a insisté malgré tout, et a développé en quelques années une nouvelle technique de jeu, n'utilisant plus que trois doigts au lieu de cinq, qu'on appelera par la suite le Jazz Manouche.
Il s'est fait remarquer sur la Côte d'Azur, où il a intégré les orchestres de clubs de Toulon et de Cannes.
Mais c'est à Paris qu'il a trouvé la gloire.
Après avoir fait des tournées, il est devenu de meilleur jazz man du monde.
