Fiction
Dans la littérature, quand on invente l'histoire, c'est un roman ou une nouvelle.
Cela concerne un genre littéraire.
Dans une bibliothèque, médiathèque ou bien le CDI d'un collège, cela sert à classer les types de livres (voir la page Classement des livres);
en fiction, il y aura les romans d'aventures, d'amour, de frissons, alors que dans la non-fiction on trouvera les livres documentaires (classés avec des chiffres) et les manuels.
Au cinéma ou à la télévision, si on invente l'histoire qui se déroule, les dialogues des personnages, on parle juste de fiction.
Si on montre la réalité, c'est un documentaire ou un reportage.
Il y a aussi les docufictions, mélanges de documentaire et de fiction.
Science
fiction (genre de fiction pouvant être littéraire, cinématographique et télévisuel)
