Organe
Les organes ne peuvent pas être indépendants les uns des autres, car ils appartiennent tous au même corps vivant que l'on appelle pour cela l'organisme.
La maladie ou la perte d'un organe peut avoir des conséquences, parfois très graves, sur l'ensemble du corps.
Un seul organe ne suffirait pas pour assurer seul sa fonction.
C'est pourquoi on parle de système.
Notre système respiratoire a besoin non seulement des poumons, mais du nez, du larynx, de la trachée, de la cage thoracique qui les protège par les côtes et de ses muscles qui font, par leurs contractions, inspirer de l'air puis souffler.
Si l'une des parties du système ne fonctionnait plus, nous aurions du mal à respirer et, peut-être, ne le pourrions-nous plus du tout.
Il existe aussi de nombreux organes de petite dimension, comme les glandes endocrines fabriquant des liquides appelés hormones, indispensables par exemple pour la croissance du corps ou la régulation des battements du cœur.
Ce sont les gènes portés par les chromosomes transmis par les cellules du père (spermatozoïde) et de la mère (ovule) qui décident cette fabrication différenciée des cellules à la base des organes du corps.
Les gènes responsables de l'organogenèse sont nommés les gènes homéotiques.
S'il s'est produit un défaut de copiage des chromosomes, cela peut provoquer une maladie génétique qui ne provient pas des attaques de bactéries ou de virus, comme pour les autres maladies.
Certains médicaments ont parfois empêché l'organisme de fabriquer au bon moment une partie d'un organe ou du corps.
Il est maintenant prouvé qu'avant la naissance d'un bébé, le tabac, l'alcool ou d'autres produits dangereux absorbés par sa mère peuvent provoquer des défauts de son développement.
Ce sont des produits tératogènes.
Seuls les micro-organismes, composés d'une unique cellule, ne contiennent aucun organe.
Cependant, même à l'intérieur d'une cellule, il existe des compartiments séparés, possédant des rôles différents.
Par analogie, on les nomme organites ou organelles (c’est-à-dire « petits organes »).
Selon les espèces animales, il peut exister des organes différents pour remplir la même fonction.
Par exemple, les branchies permettent aux poissons de respirer dans l'eau
, les antennes permettent aux insectes de sentir, etc.
On peut le soigner par des médicaments, parfois par une opération chirurgicale.
Quand il est totalement endommagé, la seule solution est son remplacement.
Pour un os, ce peut être une prothèse fabriquée mécaniquement.
Pour d'autres organes, seule reste la solution d'une greffe d'organe ou transplantation.
Mais pour cela, il faut disposer du même organe provenant de quelqu'un d'autre, décédé de mort cérébrale mais dont les autres organes peuvent encore servir à quelqu'un, si on les a prélevés aussitôt après la mort et conservés très peu de temps avant leur transplantation dans le corps du malade.
C'est ainsi que des personnes survivent grâce au cœur, au rein, au foie d'un donneur.
Le problème, c'est que la personne décédée ne pouvait plus décider l'autorisation de prélever ses organes.
C'est sa famille qui doit l'autoriser.
Pour empêcher que leur tristesse (appelée deuil) soit un obstacle à l'acceptation du prélèvement, beaucoup de personnes en bonne santé préviennent d'avance que l'on pourra prélever leurs organes après leur mort.
C'est ce qu'on appelle le don d'organe.
Si l'on dit d'une chanteuse qu'elle possède un organe exceptionnel, il s'agit seulement de sa voix ;
On parle aussi d'organes pour désigner les pièces d'un mécanisme ou d'un moteur.
Là, on sort totalement du monde vivant, car ces organes-là sont des pièces fabriquées artificiellement qui peuvent être remplacées en cas de panne.
Mais, bien que le mot n'ait rien à voir avec l'organisme vivant qui fabrique lui-même ses organes, c'est peut-être cette vision mécaniste qui a poussé très tôt à essayer de remplacer, par exemple, un membre coupé par une prothèse en bois, puis en métal et en plastique.
De même, les prothèses dentaires ou auditives.
Quand on s'est heurté à l'impossibilité de fabriquer des organes vivants, on a commencé à penser à la greffe d'organe qui est, évidemment, bien plus compliquée que le changement de pièce d'une mécanique.
Il existe plusieurs manières de soigner les organes:
