Sète
Le nom de Sète, qu'on écrivait «
Cette » jusqu'en 1927, aurait la même origine que celui de «
Ceuta » (ville espagnole enclavée sur le territoire marocain) : cetus en latin, et kêtos en grec, c'est-à-dire « baleine »,
d'où vient également le mot Cétacé.
Les marins font remarquer que le mont Saint-Clair, qui domine Sète, a, depuis le large, la silhouette d'une baleine, et que le nom donné à la ville doit venir de là.
La ville est déjà mentionnée par le géographe grec Ptolémée.
Sète
était, jusqu'au milieu du XXe siècle, le port le plus important de France pour le commerce du vin et la tonnellerie (fabrication des tonneaux pour le transport du vin).
À Sète arrivait le vin, notamment en provenance d'Algérie, qui était ensuite acheminé sur des wagons-tonnes vers les différentes régions de France.
De Sète partaient les vins du Languedoc et les coupages de vins de table.
Les navires dont les cuves étaient destinées au transport du vin étaient les « pinardiers ».
Aujourd'hui, le commerce du vin a beaucoup diminué, et il n'y a plus à Sète d'activité de tonnellerie, car le vin est transporté dans des fûts en aluminium.
Les canaux et bassins du port abritent depuis longtemps plus de bateaux de plaisance que de « pinardiers ».
Mais on y voit toujours des navires de commerce et des bateaux de pêche, Sète étant le 1er port de pêche français en Méditerranée (le 1er port de pêche français est Boulogne-sur-Mer).
Tonneliers et pinardiers, vers 1918.
Joutes de la Saint-Louis : les athlètes participants tentent de jeter à l'eau leurs adversaires juchés à la poupe des embarcations !
Plaisance, tourisme, restaurants,
sur les canaux de Sète
