Nintendo 3DS
La Nintendo 3DS, présentée en juin 2010 en Californie, est lancée en Europe en mars 2011.
Sommaire
La Nintendo 3DS est dotée d'un écran supérieur à réseau qui donne des images en relief 3D directement observables sans lunettes.
L'écran inférieur, lui, demeure un écran tactile, tel qu'on le connaît sur les autres DS.
Nintendo 3DS (vue arrière).
On distingue, dans la partie haute du couvercle, la présence de deux objectifs pour la prise de vues en 3D relief.
La connexion Wi-Fi est conservée, le nouveau service s'appelle le Nintendo Network.
La présence de deux objectifs incorporés au couvercle rend possible la prise de vues en 3D relief, directement observables sur l'écran 3D de la console.
En activant StreetPass, on peut rencontrer d'autres joueurs.
On peut jouer les avec les Mii de ceux qu'on a rencontré sur la Place Mii StreetPass.
Il est également utilisé dans un grand nombre de jeux comme Nintendogs + Cats, et Tomodachi Life.
Sorti en novembre 2012, elle possède des écrans plus grands et une 3D légèrement amélioré.
Le fait qu'elle n'a pas une meilleure définition que la 3DS donne un écran assez pixélisé.
La Nintendo 2DS est une Nintendo3DS dépourvue de 3D
lancée le 12 octobre 2013.
De plus, la console n'est pas refermable et ses écrans sont plus petits que la 3DS.
Elle ne coûte souvent que 80 € avec un jeu (beaucoup moins cher qu'une autre DS).
Nintendo annonce en octobre 2014 deux nouvelles consoles 3D portables : la New 3DS et la New 3DS XL (plus grande), avec un écran 3D amélioré et de nouveaux jeux exclusifs.
On peut directement utiliser les amiibo sur leur écran du bas et elles possèdent une mémoire vive plus grande qui les rend plus performantes.
Elles sont sorties le 13 février 2015 en Europe.
La New Nintendo 3DS a cessé d'être produite en 2017, mais sa version XL l'est toujours.
