Golfe du Mexique
La situation assez retirée du golfe y provoque un courant circulaire.
En effet, la circulation de l'eau, dans le sens inverse des aiguilles d'une montre comme le sens de rotation de la Terre, est gênée par l'île de Cuba et par la péninsule de Floride.
Ce qui génére une sorte de tourbillon qui ne trouve son issue que dans le détroit de Floride.
Là, il se joint au courant des Caraïbes, puis au courant des Antilles aux Bahamas depuis lesquelles se forme le Gulf Stream.
L'industrie pétrolière et la pétrochimie très présentes dans le golfe ont fait naître de nombreux ports.
Mais la papeterie, la navigation maritime et la gestion d'entrepôts entretiennent aussi une activité commerciale importante.
L'ostréiculture et la pêche complètent le tout.
Au Mexique :
Campêche
Coatzacoalcos
Vera Cruz
Aux États-Unis :
