Blues
Lorsque les Afro-Américains se sentent tristes, ils disent qu'ils ont le blues, qu'ils voient la vie en bleu : cette couleur évoque pour eux les souffrances et l'injustice.
Avec cette musique, ils essayent de se redonner du courage en exprimant leurs sentiments.
C'est pour cette raison que le blues paraît si triste à entendre.
Sa force, c'est que même si l'on n'est pas afro-américain, on comprend leurs souffrances : c'est pour cette raison qu'on dit que cette musique est universelle.
↑"B. B."
pour Blues
Boy, boy voulant dire "garçon" en anglais
. On le surnomme aussi parfois the King of Blues (le Roi du Blues).
