Terre
Neuve
L'île est un prolongement de la chaîne de montagne des Appalaches, montagne datant du Précambrien et très érodée donnant un relief caractéristique : le relief appalachien (le point culminant à 1000 mètres d'altitude).
Une partie de l'île est un plateau qui s'incline vers l'est.
L'érosion glaciaire a fortement marqué le relief.
Les hivers sont froids (jusqu'à -9 °C) et les étés frais (maximum 15 °C).
En hiver seule la côte Sud est libre de glace.
La présence d'eaux froides (le courant marin du Labrador) favorise la présence de poissons.
L'activité principale est la pêche qui génère d'autres activités (conserveries, salaisons, constructions navales...).
L'agriculture est assez restreinte (élevage laitier, pommes de terre, avoine).
La forêt très étendue (plus du tiers de la superficie) permet une industrie du bois et de la pâte à papier.
Il se peut que l'île ait été visitée vers l'an mil par le navigateur scandinave
Leif Eriksonn.
Il est probable, qu'au Moyen Âge, des pêcheurs européens soient venus sur le Grand Banc de Terre-Neuve pour pêcher la morue ou le flétan.
C'est en 1497, que l'expédition anglaise de Giovanni Cabotto découvre officiellement l'île en cherchant un passage vers la Chine.
Quelques années plus tard (1501) le Portugais Corte
Real aborde l'île.
En 1583, les Anglais prennent possession de Terre-Neuve.
Des Français s'y installent en 1662, mais le traité d'Utrecht de 1713, confirme la possession anglaise.
En 1855, l'île est dotée d'un gouvernement.
En 1869, Terre-Neuve refuse d'être rattachée au Canada, elle devient un dominion britannique en 1917.
Terre
Neuve est rattachée au Canada depuis 1949.
Pendant la Seconde Guerre mondiale Terre-Neuve fut une grande base militaire pour les Alliés.
