Pyramide du Louvre
Sommaire
La pyramide simulée par des câbles pour valider sa construction.
Le 24 septembre 1981, le président de la République François Mitterrand annonce sa volonté d'installer le musée du Louvre dans la totalité du palais, une partie étant alors occupée par le ministère des Finances.
Le but est de faire du Louvre un « musée de masse » et d'améliorer l'exposition des collections.
La pyramide est une pièce du projet Grand Louvre qui s'inscrit dans le cadre des Grands Travaux à Paris (nouvelle Bibliothèque nationale de France, opéra Bastille, arche de la Défense, ministère des Finances à Bercy).
Sans proposer un concours d'architecture ou un appel d'offre, François Mitterrand choisit l'architecte sino-américain Ieoh
Ming Pei
pour dessiner la pyramide
Le but est de construire un grand hall d'entrée lumineux avec une forme contrastant avec les bâtiments autour.
La pyramide du Louvre est construite entre 1985 et 1989.
Elle a été une première fois inaugurée le 4 mars 1988 par François Mitterrand, puis une seconde fois le 29 mars 1989.
Le Hall Napoléon qui constitue la nouvelle entrée du musée, sous la pyramide.
La pyramide est un volume à base carrée (4 côtés) et à quatre faces triangulaires.
Haute de 21 mètres et large de 35 mètres, elle est constituée d'une structure métallique remplie par 673 losanges1 et 70 triangles en verre.
Elle est aussi constituée de 95 tonnes d'acier et un châssis de 105 tonnes d'aluminium pour la structure porteuse.
Son aspect extrêmement moderne contraste avec le palais du Louvre.
Sa surface à la base est de 1 254 m2 et la surface totale des quatre faces inclinées est environ 1 981 m2.
L'entreprise française Saint-Gobain Vitrage a mis deux années d’études pour mettre au point un « verre spécial clair » avec moins d’oxyde de fer ;
il est moins vert, presque blanc, incolore, cuit dans un four spécial à fusion électrique2.
Il a été fabriqué avec du sable de la Forêt de Fontainebleau1.
Ce verre feuilleté de 2,15 cm d’épaisseur1, malgré le poids de l’ensemble
- 86 tonnes
- offre donc un grande transparence et une grande résistance2.
L'entreprise Saint-Gobain a inventé un verre extra-clair : il est aujourd'hui vendu sous le nom de "Diamant" pour équiper les vitrines des bijoutiers et des magasins de luxe2.
Des pyramides plus petites entourent la pyramide principale et sont bordées de bassins d'eau triangulaires.
La cinquième mesure sept mètres de hauteur.
En sous-sol, une pyramide inversée est construite avec seulement 7 triangles à la base de chaque face.
Elle est constituée de 84 losanges et de 28 triangles.
Elle mesure 16 mètres de côté pour 7 mètres de haut1.
La pyramide du Louvre appartient au style international, une façon de construire en vogue jusque à la fin des années 1980.
Ce style se caractérise par des volumes à la géométrie simple, aux parois extérieures lisses et sans ornementation.
Il applique le principe de régularité et utilise pour cela toutes les possibilités offertes par le béton, l'acier et le verre.
En utilisant la forme de la pyramide, Pei se place dans la continuité de l'architecture égyptienne.
Le Louvre en chantier en 1987
Lorsque le projet est apparu, il était extrêmement controversé ;
de nombreuses personnalités et notables ont livré un combat passionné à son propos.
Bâtie au centre de la cour Napoléon, dans l'axe de la perspective historique, elle tranche avec les ailes du Louvre, de style classique et les jardins de Le Nôtre.
La pyramide est en verre, contrairement au musée qui est construit en pierres pour les murs et en ardoise pour les toits.
Plusieurs personnes ont critiqué la juxtaposition contrastée des styles architecturaux, classique et contemporain.
Les journaux de droite ont surnommé le président de la République François Mitterrand «
Mitteramsès »
ou «
Tontonkhamon », le comparant à un pharaon égyptien.
Sceptique, le maire de Paris, Jacques Chirac, demande la construction d'un modèle grandeur nature avec des câbles pour juger de l'intégration de la pyramide dans le site.
Jacques Chirac est finalement convaincu après l'acceptation de sa demande de remplacement du parking de voitures et de cars de tourisme de la cour Napoléon et des quais de Seine par un parking souterrain.
Pei subit également la xénophobie, certains regrettant que le projet ne soit pas donné à un architecte français.
Le coût de la toiture de 15,4 millions d'euros (avec les bassins de la cour Napoléon) l'a fait passer, à l'époque, pour la plus chère du monde2.
La pyramide de Khéops
De nos jours, elle est une des œuvres les plus appréciées du Louvre.
Elle est considérée comme une oeuvre d'art à part entière, la plus populaire du Louvre après la Joconde et la Vénus de Milo1.
La pyramide rappelle que le Louvre abrite des collections d'objets égyptiens.
Ses proportions s'inspirent de celles de la pyramide de Kheops2.
L'architecte Pei reprend un projet datant de 1809 où il avait été envisagé de construire une pyramide dans la cour du Louvre pour honorer l'empereur Napoléon Ier2.
Véritable défi technique, elle fait partie du projet de Grand Louvre et permet de rendre plus facile l'accès au musée par les visiteurs : leur nombre est passé de 3 millions par an dans les années 19802 à 10,2 millions en 2018.
Le coût du projet et du nettoyage des vitres a aussi été un mis en avant par les opposants à la pyramide..
La structure en verre permet à la lumière naturelle d'éclairer le sous-sol où se trouvent les guichets, les vestiaires et les accès au musée.
Elle permet aussi de voir le musée en transparence.
La pyramide est devenue un symbole du musée.
La cour Napoléon a été libérée des voitures qui stationnaient sur le parking.
