La Géopélie diamant, parfois appelée Colombe diamant, est un oiseau australien, une sorte de petit pigeon pesant 40 à 50 g et qui mesure de 19 à 21 cm.
Les deux sexes, mâles et femelles, sont semblables mais ont quelques petites différences, comme le contour de l'oeil qui est moins voyant que chez la femelle.
La Colombe diamant est un animal sauvage, vivant en Australie.
Dans les autres pays, elle est aussi acceptée comme animal de compagnie.
Facilement apeurée, elle doit être placée dans une volière assez grande pour pouvoir voler.
Cet animal peut rester dehors jusqu'à
- 10 °C.
Pour éviter les conflits, il est préférable de ne placer qu'un seul couple à la fois par volière.
