Clément VI
Il s'appelle Pierre Roger de Beaufort.
Il est né au château de Maumont en Limousin en 1291 et est décédé à Avignon.
Il est d'abord un moine bénédictin.
Il est élu archevêque de Sens (1329) puis l'archevêque de Rouen (1330).
Il est nommé cardinal en 1338.
Pour faire face à ses grandes dépenses fastueuses, il augmente la fiscalité pontificale qui pèse sur la chrétienté catholique.
Il est un mécène protégeant Pétrarque et fait décorer le Palais des papes
Grand théologien, il parvient à obtenir la soumission de Guillaume d'Occam qui s'était opposé violemment à Jean XXII.
Clément VI fut le protecteur des ordres mendiants qui étaient attaqués par le clergé séculier (les prêtres).
Il en fit de même pour les juifs que la population chrétienne européenne persécutait en les rendant responsables du déclenchement de la Peste Noire.
