Avec sa femme Sonia
Delaunay et quelques autres, il est le fondateur et le principal artisan du mouvement orphique, branche du cubisme et important mouvement d'avant-garde du début du XXe siècle.
Ses travaux sur la couleur prennent pour origine plusieurs théories de la loi du contraste simultané des couleurs, formulées par Michel-Eugène Chevreul.
Par un travail concentré sur l'agencement des couleurs sur la toile, il cherche l'harmonie picturale.
Après la guerre, il se lie d'amitié avec les artistes du mouvement surréaliste, dont il réalise plusieurs portraits, sans pour autant adopter leurs points de vue et leurs visions artistiques.
Il aura notamment une amitié forte et durable avec le poète Tristan Tzara.
Son nom est également associé à la Tour Eiffel, dont il a vu la construction alors qu'il avait quatre ans, et qu'il a peint de nombreuses fois dans sa carrière, en utilisant des méthodes différentes, d'abord néo-impressionniste puis cubiste, et ensuite avec sa méthode simultaniste car il était inspiré par ce monument.
