Meganeura
Un fossile de meganeuridae, découvert dans l'Allier, en France.
Famille des Meganeuridae (proches cousins des odonates, qui ont aujourd'hui disparu)
Principalement
des empreintes d'ailes
et parfois de corps.
Âge
il y a environ 300 millions d'années
Meganeura est une libellule préhistorique, qui vivait dans ce qui est aujourd'hui l'Europe, durant le Carbonifère, il y a environ 300 millions d'années (bien avant que n'apparaisse le premier dinosaure), et qui a aujourd'hui disparu.
On connaît la meganeura et ses cousines, les méganeurides, grâce à leurs fossiles, qui ont été retrouvés en Europe, et notamment en France, dans l'Allier.
La meganeura était vraiment d'une taille gigantesque, il s'agit d'un des plus grands, peut-être même le plus grand insecte de tous les temps : avec plus de 70 cm d'envergure, elle avait à peu près la taille d'un faucon.
Meganeura n'est en fait pas tout à fait une vraie libellule : les libellules et les demoiselles actuelles font partie du groupe des odonates, alors que la méganeura faisait partie d'un autre groupe qui a disparu, la famille des méganeuridés, ou méganeurides1 (nom scientifique : Meganeuridae).
Les méganeurides étaient de très proches cousins des libellules ;
ils ont aujourd'hui tous disparus.
Meganeura est le nom de genre de cet insecte.
En français, on écrit méganeura pour parler du nom commun de l'insecte, ou Meganeura (en italique, sans accent et avec une majuscule) pour désigner le nom scientifique du genre.
On connaît plusieurs espèces de Meganeura.
Le genre Meganeura rassemble trois espèces, que certains scientifiques considèrent comme étant la même espèce, Meganeura monyi
Meganeura monyi, l'espèce la plus connue,
et, selon certains auteurs
, la seule
Meganeura brongniarti, nommée en l'honneur du scientifique qui a découvert et décrit pour la première fois ces animaux, Charles Brongniart
La famille des Meganeuridae comprenait également d'autres espèces, très proches de la méganeura,
comme
Megatypus
Namurotypus sippeli
, découvert en 1989, en Belgique.
Il atteignait 32 cm d'envergure
Shenzhousia qilianshanensis, découvert en 2006, en Chine
Gallotupus oudardi, découvert récemment (en 2008), en France.
