Chaféisme
Le chaféisme est une école religieuse de l'islamsunnite.
On écrit parfois chafiisme, ou shafiisme.
Le chaféisme a été fondé par l'imam Ash-Shâfi'î, né en 767 et mort en 820.
Il s'agit d'un courant de la religion musulmane, qui a ses propres règles.
L'école chaféite reconnait l'existence des trois autres écoles religieuses musulmanes, le hanbalisme, le malikisme et le hanafisme, qui coexistent, même si leur interprétation des textes religieux et de la loi musulmane n'est pas toujours tout à fait identique.
Il s'agit d'écoles juridiques, car ces écoles s'intéressent beaucoup aux règles et à la loi (la charia), selon les textes religieux et la jurisprudence musulmane (fiqh).
Historiquement, le chaféisme est vu comme un compromis entre le hanafisme et le malikisme dans les recommandations qu'il prescrit.
