un processeur AMD A8-7650
Le microprocesseur est le centre de commande et le calculateur électronique de l'ordinateur.
Il est constitué d'un circuit intégré gravé sur une minuscule pièce de silicium et qui réunit des centaines de milliers de composants électroniques différents.
Dans les années 1950, un tel nombre de composants aurait occupé un appartement entier.
Il existe plusieurs modèles de microprocesseurs adaptés chacun à des tâches particulières.
Ils peuvent aussi bien stocker des informations, accueillir le système d'exploitation d'un micro-ordinateur qu'effectuer des calculs impressionnants.
Leur taille très réduite permet de fabriquer des ordinateurs plus petits, plus puissants et moins chers.
Jusqu'en 2016, tous les 2 ans la finesse de gravure d'un processeur était divisé par deux, c'était la loi de Moore.
Les microprocesseurs modernes sont gravés en 10 nm et même jusqu'à 7 nm.
La finesse de gravure commence à atteindre ses limites, et il sera peut-être nécessaire d'abandonner le silicium, et se tourner vers le graphène par exemple.
Les principales marques de processeurs
sont AMD et Intel.
La fréquence est le nombre d'opérations effectuées chaque seconde par un processeur et est mesurée en Hertzs.
La majorité des processeurs modernes dépassent le GHz (1 milliard de hertz).
Un processeur à 2 GHz peut effectuer jusqu'à 2 milliards d'opérations par seconde, actuellement, les processeurs les plus rapides atteignent 5 GHz (en 2018).
Cependant le niveau de performance d'un microprocesseur ne dépend pas uniquement de la fréquence mais aussi de la mémoire cache intégrée et du nombre de cœurs.
La plupart des processeurs actuels possèdent plusieurs cœurs.
Ils permettent d'effectuer plusieurs opérations en même temps, une tâche par cœur et de rendre l'ordinateur plus performant.
Les cœurs permettent une meilleure performance.
Encyclopédie des sciences, Larousse [
rom
