Sommaire
Les bergers belges sont des chiens agressifs envers les hommes inconnus.
Ils ne sont pas idéaux en animal de compagnie mais plutôt en chien de travail : chien de police et sécurité, garde, chien de recherche.
Il faut éviter de commettre un geste brusque devant le maître ou un membre de la famille car le chien pourrait croire que vous les menacez.
Évitez qu'un inconnu le fixe dans les yeux cela pourrait lui faire croire que vous lui lancé un duel hiérarchique.
Si jamais vous attendiez un invité ou un proche prévenez le d'appeler son maître ou un membre de la famille de l'accompagner pour éviter un accident.
Nerveux, exclusif, sensible, caractère fort, actif.
Education ferme
, douce et patiente.
C'est un chien très puissant et gentil.
Le poil est de longueur et de couleur variés chez les chiens de Berger Belge.
