Tite
Live
Tite
-Live (né en 59 av J.C à Padoue et mort en 17 après J.C également à Padoue) est un historien romain auteur de la monumentale
Histoire
Romaine qui relate l'histoire de Rome depuis Romulus à son époque.
Le nom complet de Tite-Live est Titus Livius
Patavinus (
Patavinus venant de Padoue, sa ville d'origine).
Il est issu d'une famille très aisée de Padoue.
Il fait ses études à Padoue.
Il vient à Rome vers 35 av. J.C.
Il entre dans le cercle des amis d'Auguste bien qu'il fût plutôt républicain.
Tite
-Live adhère au projet de l'empereur Auguste qui est de retrouver la force de Rome dans les vertus de son passé.
Par là il veut unifier les Romains qui viennent de se déchirer dans les guerres civiles entre les « héritiers de Jules César ».
Tite-Live écrit donc une histoire patriotique qui doit enseigner aux Romains ce que fut leur pays et d'où il tire sa puissance.
Il peint un Romain idéal, héroïque, travailleur, tenace, épris de justice.
Pour Tite
Live l'action des hommes est dictée par la morale, non par des conditions économiques ou politiques
L'œuvre de Tite-Live forme 142 livres et couvre l'histoire romaine des origines à 9 av. J.-C
Sa rédaction a commencée vers 27 av. J.-C..
Le récit est chronologique mais est interrompu par des épisodes dramatiques, des portraits et des discours, ce qui évite la monotonie.
Le style est très vivant.
La documentation est de seconde main et souvent utilisée sans esprit critique (oubli d'épisodes peu favorables aux Romains, légendes flattant les Romains ou quelques grandes familles...).
L'œuvre que nous connaissons est incomplète (35 livres).
