Sejong (ville)
Sejong (en coréen :
세종) a été fondée en 2007 pour devenir une nouvelle capitale nationale à partir des territoires des provinces du Chungcheong du Sud et du Chungcheong du Nord, afin de réduire les embouteillages dans la capitale et la plus grande ville de la Corée du Sud, Séoul, et d'encourager les investissements dans la région centrale du pays.
Depuis 2012, le gouvernement de la Corée du Sud a transféré de nombreux ministères et agences à Sejong, mais beaucoup résident toujours dans d'autres villes, principalement à Séoul, où se trouvent l'Assemblée nationale et de nombreux organes gouvernementaux importants.
Sejong a une population de 281120 habitants en 2017 et couvre une superficie de 465,23 km2, ce qui en fait la division administrative de premier niveau la moins peuplée et la plus petite de Corée du Sud.
Sejong est situé dans la région centre-ouest de Hoseo, bordant le Chungcheong du Sud à l'ouest, la ville métropolitaine de Daejeon au sud et le Chungcheong du Nord à l'est.
La construction de la ville devrait être achevée en 2030.
La même année, toutes les institutions gouvernementales devraient être transférées à Sejong.
Environ 500000 personnes devraient y vivre en 2030.
