Maurice
Sartre
Maurice Sartre en 2017.
Maurice Sartre est un professeur et historien, spécialiste de l’histoire ancienne.
Il connaît plus précisément le Proche-Orient d’il y a plus de deux mille ans1.
L’Orient romain, éd.
du Seuil 1991
L’Asie Mineure et l’Anatolie d’
Alexandre à Dioclétien, éd.
A.Colin
Histoires grecques, éd.
du Seuil, 2006
Dictionnaire du monde grec antique, éd.
Larousse, 2009.
Œuvre écrite à plusieurs qu’il a dirigée avec Patrice Brun et Anne Sartre-Fauriat
↑ 1,0 et 1,1G. Vigarello (dir), Histoire de la virilité vol.
I, éd.
du Seuil, 2011, notice biographique p.
