Le Rubik's Revenge non résolu
Le Rubik's Revenge, inventé par Péter Sebestény, est un équivalent 4x4x4
du Rubik's Cube
Il possède 56 petits cubes colorés (contre 26 pour le Rubik's classique).
Le cube a manqué de s'appeler Sebestény's Cube, mais a changé de nom au dernier moment pour prendre celui de son aîné, afin de marquer l'affiliation entre les deux casse-têtes.
En 1982, d'après une publicité éditée par Jeux et Stratégie, le nom initial était Master
Rubik's Cube.
Contrairement au Cube de Rubik original, il ne possède pas de cubelets fixes : les cubes du centre, quatre sur chaque face, peuvent librement être déplacés vers de nouvelles permutations.
La mécanique est très différente : les cubelets centraux sont tenus aux sillons d'une boule centrale n'étant visible qu'en démontant le cube.
Les facettes des sommets et arêtes, elles, fonctionnent de la même manière que le cube original.
Le nombre de positions différentes pour le Rubik's Revenge est :
Le nombre entier est 7 401 196 841 564 901 869 874 093 974 498 574 336 000 000 000, soit environ 7,4 septilliards.
La moyenne est calculé sur 5 essais, en retirant le meilleur et le moins bon.
