Latroncules
une version récente du jeu
Au IIIe siècle av. J.-C., les latroncules sont un jeu stratégique.
Pour gagner, il faut posséder les qualités d'un grand chef militaire.
Les pions sont considérés comme des soldats et le plateau, la tabula, comme un champ de bataille.
Les latroncules sont composées de neufs pions de deux sortes : une pyramide et huit ronds chacun, nous disposons également d'un plateau 7 fois huit cases
Les pièces les plus mobiles s'appellent « cavaliers » ou « latroncules »
comme le jeu
Le jeu se joue sur un plateau qui pouvait être dessiné ou gravé sur le sol.
Les joueurs effectuent un coup à chacun de leur tour.
Le joueur qui a les pions blancs commence.
La capture se fait en deux étapes :
L'encadrement : l'encadrement se fait après un déplacement.
Le pion ne peut alors bouger tant que l’encadrement reste.
Il est alors « gelé ».
Consolidation :
Au tour suivant, le joueur qui a réalisé l'encadrement peut, s' il le souhaite prendre la pièce "gelée".
La prise compte pour un tour de jeu.
