Armentières
La commune fait partie de l'agglomération de Lille et de la Métropole Européenne de Lille
est est située à environ 15 kilomètres à l'ouest de Lille.
Sa situation dans la plaine de la Lys et à proximité du cours d'eau éponyme fait qu'Armentières est parfois incluse culturellement au Westhoek, bien qu'elle fasse historiquement et administrativement partie de la Flandre romane.
La ville est traversée par deux axes principaux, le premier reliant Lille à Bailleul et Dunkerque coupe la ville d'est au nord-ouest et le second, récemment dévié, traversant autrefois la commune du sud-ouest au nord-est, contourne la ville par l'est et l'ouest, se connectant à l'autoroute A25, permettant donc de faire la liaison entre Courtrai, Gand, Ypres, Menin, Comines, Aire-Sur-La-Lys, Merville, Estaires et l'A25.
Armentières est également traversée par quatre lignes de chemin de fer dont l'une, électrifiée, permet de relier Lille à Hazebrouck, Dunkerque et Calais via Armentières, Bailleul et Saint-Omer via des trains du réseau TER Hauts-de-France affrétés par la SNCF.
Trois autres lignes dont deux ne sont plus utilisées permettaient de rallier Courtrai via Houplines avant 1988 et Wavrin via Ennetières-En-Weppe avant la construction de la LGV Nord en 1993.
Une dernière ligne, ouverte fermée au trafic voyageurs mais utilisée pour le transport de marchandises permet de relier Armentières à l'usine Roquette et Merville.
