Louis de Bonald.
Portrait par Julien Léopold Boilly
Le traditionalisme est un type de pensée politique et sociale.
Les traditionalistes veulent fonder l'organisation politique et sociale sur les idées politiques, sociales et religieuses transmises par la religion, généralement basée sur la révélation, et les manières d'agir anciennes (la tradition).
Ils refusent que l'organisation sociale et politique soit fondée sur la raison et l'esprit critique.
Au XIXe siècle, le penseur Louis de Bonald, s'oppose au rationalisme du siècle des Lumières qui avait selon lui provoqué la Révolution française.
Il pense que la raison est une source d'erreur et que toute connaissance a pour origine une vérité révélée .
