Le titre s'écrit «
Nomeus gronovii », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Un poisson Nomeus gronovii, capturé après que son banc ait été entièrement dévoré par des prédateurs, suite à la prise accidentelle de la physalie qui l'accompagnait dans une ligne de pêche.
Le Nomeus gronovii est un petit poisson, qui vit uniquement au milieu des tentacules des physalies.
Il n'a pas de nom commun, mais est parfois appelé « poisson physalie ».
Ce poisson vit en petit bancs, au milieu des tentacules de la physalie : il entretient ainsi une véritable symbiose avec la physalie.
Grâce à ses tentacules, il est protégé des prédateurs : ainsi, si on prive un banc de ces petits poissons de leur physalie, ils sont rapidement dévorés.
En contrepartie de la protection que leur offrent les tentacules de la physalie, les poissons mangent tous les restes de la nourriture de la physalie, et la débarrassent ainsi de ses déchets.
Le Nomeus gronovii vit au milieu des tentacules venimeux de la physalie.
Contrairement au poisson-clown, par exemple, qui sécrète un mucus qui le protège contre le venin des anémones de mer au milieu desquelles il vit, le Nomeus gronovii n'est pas immunisé au venin de la physalie.
Il est un peu plus résistant que les autres poissons, mais peut facilement être tué par les grosses tentacules, les dactylozoïdes, très venimeux.
S'il parvient malgré tout à vivre au milieu des tentacules mortels, c'est en les évitant, en nageant à toute vitesse et en zigzagant au milieu des tentacules.
Ainsi, il est protégé de tous ses nombreux prédateurs : en effet, il vit en pleine mer, et c'est un des plus petits poissons qui vivent là : il constitue donc une proie de choix pour les thons, les espadons, et les autres gros poissons, mais, heureusement, ceux-ci craignent les physalies, et ne s'en approchent pas : le Nomeus gronovii est ainsi bien protégé.
C'est un petit poisson carnivore, qui se nourrit notamment de méduses : il protège ainsi sa physalie de ses propres prédateurs, qui pourraient la blesser.
Il lui arrive également de grignoter les tentacules de la physalie les plus petits (et donc moins venimeux que les gros), les gonozoïdes : ainsi, il « nettoie » la physalie, en la débarrassant de ses tentacules morts, ou des restes de nourriture.
