Wikipédia
Elle existe en plus de 300 langues.
Wikipédia francophone comporte plus de 2 100 000 d'articles.
Wikipédia est un site qui ressemble à Vikidia, mais son contenu est un peu plus compliqué, et surtout beaucoup plus détaillé.
L'encyclopédie Wikipédia fonctionne comme Vikidia grâce au système wiki.
N'importe quel lecteur de Wikipédia peut créer ou modifier des articles dans cette encyclopédie et devenir ainsi l'un de ses auteurs.
Page de wikipédia en anglais
Les modifications ainsi réalisées sont aussitôt publiées sans que personne n'intervienne avant la publication pour vérifier leur qualité, comme sur Vikidia.
Si l'on peut se réjouir que chacun ait ainsi la possibilité d'offrir rapidement et sans difficulté ses connaissances à tous, on peut aussi craindre que n'importe qui publie n'importe quoi.
Mais ce problème est commun à toutes les encyclopédies wiki.
Il arrive en effet que quelqu'un crée ou modifie un article de Wikipédia, non pour publier des connaissances utiles mais, entre autres raisons, pour :
abîmer l'encyclopédie (en y écrivant des grossièretés par exemple) : on appelle cela du vandalisme ;
faire de la publicité pour une entreprise, pour un produit (un objet, un livre, un site Web…), pour une personne (soi-même, en général)
… ;
à l'inverse, diffamer, calomnier une entreprise, une personne ou un groupe de personnes, c'est-à-dire écrire à leur sujet des choses mensongères et qui donnent envie de ne pas les aimer ;
plus largement, publier des informations dont l'auteur sait qu'elles sont fausses mais qu'il a intérêt à faire circuler.
On appelle cela de la manipulation, de la désinformation ou encore de l'intox (abréviation d'intoxication), etc.
De plus, il arrive également que quelqu'un publie en toute bonne foi une erreur, c'est-à-dire une information fausse mais qu'il croit vraie.
Un autre risque est de ne pas publier une information véridique (vraie et vérifiée par des sources fiables) car la poignée de personnes qui suit l'article ne souhaite pas voir l'information publique, étant donné que tout repose uniquement sur l'avis et le vote des contributeurs de l'article.
Ceci est d'autant plus vrai sur les articles plus sensibles.
Il peut aussi arriver que quelqu'un copie un article sur internet sans le modifier, ce qui est interdit sur Wikipedia et Vikidia.
Cependant, les modifications et les créations d'articles sont surveillées par des utilisateurs de Wikipédia qui peuvent, dès qu'elles sont publiées :
vérifier les informations proposées ou corriger les fautes ;
effacer les modifications qu'ils jugent indésirables
, c'est-à-dire celles qui ne respectent pas les principes et règles de Wikipédia (à voir dans le paragraphe qui suit) ;
demander la suppression des pages dont ils jugent qu'elles ne respectent pas ces principes.
Pour donner à ses modifications plus de chances d'être acceptées par les autres un utilisateur doit donc :
respecter le droit d'auteur et ne pas faire de plagiat
, ne pas « copier
coller
un texte écrit par quelqu'un d'autre
citer ses sources, c'est-à-dire écrire où il a trouvé les informations qu'il propose afin que l'on puisse les vérifier et avoir des indications de lecture si on veut en savoir plus.
Étudiantes lisant la page d'Albert Einstein
Même si ce qu'écrit chaque auteur peut être surveillé et vérifié par les autres, il est recommandé aux lecteurs de ne pas utiliser un article de Wikipédia pour prouver la vérité d'une information et donc de ne pas citer Wikipédia dans un travail pour l'école mais plutôt de lire l'article de Wikipédia pour découvrir un sujet avant de chercher des informations dans plusieurs documents et en confrontant différentes sources d'information, notamment celles que peut recommander une personne qui connaît bien ce sujet, un professeur par exemple.
Quand un utilisateur juge un article insatisfaisant ou incomplet il peut donc le modifier lui-même mais il peut aussi signaler les problèmes et faire des suggestions aux autres utilisateurs en laissant un message sur la page de discussion qui accompagne chaque article : on y accède en cliquant sur l'onglet discussion.
Cette page peut permettre aux utilisateurs de se mettre d'accord sur ce que doit contenir un article.
Il ne faut pas oublier de signer chaque intervention écrite sur les pages de discussion.
Chaque fois qu'un utilisateur modifie un article et clique sur le bouton Publier il crée une nouvelle version de cet article.
Toutes les versions d'un article sont automatiquement enregistrées au moment de leur publication et peuvent être retrouvées en cliquant sur l'onglet historique.
Dans l'historique les différentes versions d'un article sont classées de la plus récente à la plus ancienne.
On peut voir à quelle date et à quelle heure chaque version a été publiée ainsi que le pseudonyme sous lequel est enregistré l'auteur des modifications qui apparaissent dans cette version ou bien, s'il n'est pas un utilisateur enregistré, l'adresse IP attribuée à sa connexion Internet.
Les images et vidéos illustrant les articles sont en quasi-totalité importées de Wikimedia Commons et sous licence libre.
L'encyclopédie Vikidia est totalement indépendante de Wikipédia et vise un public plus jeune mais elle utilise le même moteur de wiki, MediaWiki, et fonctionne de la même manière.
Vikidia a d'ailleurs été créée dans le but de réaliser le projet Wikipedia Junior.
Le style d'écriture (vocabulaire et syntaxe) est adapté à son lectorat.
De nombreux projets, également hébergés par la Wikimedia Foundation, sont aussi complets que Wikipédia, mais avec des thèmes différents.
Exemples :
