Mausole
Le tombeau du roi Mausole à Halicarnasse, représentation imaginée par l'artiste néerlandais Maarten van Heemskerck au XVIe siècle
Mausole était un souverain d'Asie mineure
mort
en 353 av. J.-C
.. Il est célèbre pour son tombeau édifié à Halicarnasse et que les hommes de l'Antiquité considéraient comme une des sept merveilles du monde.
Mausole était un satrape (gouverneur perse) de Carie.
Après s'être révolté contre le roi perse Artaxercès II
Mnémon en 362 av. J.-C. il devint indépendant.
Il gouverna la Lydie et l'Ionie.
Il prit part à une coalition de cités grecques révoltées contre Athènes (Guerre des Alliés de 357 à 355 av. J.-C.).
Sa capitale était Halicarnasse, ville où il fit construire de nombreux monuments.
Après sa mort sa sœur et épouse
Artémise II
, lui fit édifier un tombeau somptueux (le mausolée d'Halicarnasse).
