Quantité
quelle quantité?
Il y a 10 ordinateurs portables, 10 modem-routeur, 10 imprimante laser et encore 10 imprimante
laser
La quantité est une indication sur le nombre qu'il y a d'un objet donné.
Quand on est précis il y a souvent un chiffre ou un nombre, mais on peut aussi être vague et estimer vaguement.
Par exemple quand on fait de la cuisine et qu'on veut préparer un gâteau, il faut mettre une quantité de farine.
Il y a des recettes qui donnent une quantité précise
comme 500 grammes de farine,
mais on peut aussi dire qu'il faut beaucoup de farine.
Dans les 2 cas on veut mesurer précisément ou vaguement une quantité.
En cours de physique-chimie on voit la quantité de matière.
Faire du quantitatif c'est
quand on donne plus d'importance a la quantité qu'à la qualité.
Par exemple il y a plein d'entreprises qui essayent de gagner de l'argent en produisant beaucoup même si les produits sont de moins bonne qualité.
