Musique afro-américaine
Vie des noirs américains vers 1870, on voit un banjo
Les musiques noires américaines ont été créées par des esclaves noirs Américains qui durant leur travail chantaient et dansaient pour se donner du courage.
Le thème de la musique noire Américaine englobe l'ensemble des cultures musicales originaires ou influencées par la culture noire Américaine.
Les musiques noires américaines les plus célèbres ont été: le Worksongs (chants de travail : Chants d'esclaves pour se donner du courage), gospels ou les negro spirituals (transformation des cantiques protestants sur le plan mélodique et rythmique par les noirs), le jazz en 1900, le rhythm and blues en 1950, la soul en 1960, la funk en 1970, le rap en 1980 et plein d'autres encore.
