Tachymètre
Tachymètre d'une voiture Ford
Un tachymètre est un instrument servant à mesurer la vitesse.
Une des formes les plus répandues est le compte-tours qui indique la vitesse de rotation d’une machine.
On le trouve couramment dans des voitures1.
Sommaire
À 35 secondes écoulé, environ 103 unités.
Pour mesurer la vitesse à l'aide d'une montre équipée d'un tachymètre, lancer le chronographe à un point donné.
Au point suivant, l'échelle à côté de la trotteuse indique la vitesse.
Une montre équipée de tachymètre peut, être, utilisée pour mesurer la distance en chronométrant le temps sur la distance alors que la vitesse est maintenue constante.
Le compte-tours est un tachymètre.
On le trouve couramment dans les usines et les véhicules.
Il permet de surveiller des machines rotatives.
Dans une automobile, on le trouve très souvent juste derrière le volant, parfois au centre du tableau de bord, en tout cas bien visible du conducteur ou du pilote.
Avec cet appareil, le conducteur peur savoir précisément quand changer de rapport de la boîte de vitesses.
Ils sont toutefois plus rares dans les voitures automatiques.
