Icône
Une Icône est une œuvre d'art religieuse chrétienne représentant des saints, le Christ ou la Vierge.
Elles sont surtout présentes dans le monde orthodoxe.
Le concile de 691-692 puis celui de Nicée II figure humaine.
L'extension de ces décisions aux représentations de la Vierge Marie et des apôtres en découlera.
La crise iconoclaste du IXe siècle, voit s'opposer les adversaires de la représentation (les iconoclastes) et les adorateurs des icônes (ou iconodules).
Ces derniers triomphent définitivement en 843.
Mais de nombreuses icônes ont été détruites au cours de la crise.
Les peintres d'icônes ne recherchent pas à approcher la réalité physique de ce qu'il représentent.
Les traits et les attitudes sont souvent conventionnels et codifiés.
Le visage de Jésus ou celui de Marie est transfiguré, c'est à dire qu'il présente un changement d'apparence corporelle révélant sa nature divine.
Il émane une sorte de lumière intérieure qui se manifeste par la carnation (couleur de fond pour la chair) pure et assez claire.
La taille des personnages est fonction de la valeur morale que le croyant leur attribue, quelle que soit leur place dans le tableau.
Les personnages sont placés au premier plan sans échelonnement en profondeur .
Le peintre utilise la perspective avec un point de fuite inversé.
Contrairement à la peinture occidentale, le point de fuite est placé en avant de l'œuvre ce qui place le spectateur à l'intérieur du tableau.
Les coloris d’origine sont très intenses.
Les plus anciennes icônes utilisaient un procédé technique hérité de Byzance : on peignait grâce à de l'encaustique (cire chaude) dans laquelle on dissolvait les couleurs.
Après la crise iconoclaste la peinture à la détrempe domine, les couleurs minérales sont alors délayées dans du jaune d'œuf.
Généralement les icônes sont exécutées sur un panneau en bois (surtout du tilleul) sur lequel on colle un canevas que l'on enduit d'une poudre de plâtre.
