États membres de l'Union européenne
Comparaison de la superficie terrestre totale des États membres de l'UE (rouge) et de la partie de ces mêmes États faisant partie de l'UE.
Les territoires de 27 membres s’étendent majoritairement en Europe (à l'exception de Chypre située en totalité en Asie).
Certains possèdent un statut spécial, comme détaillé ci-dessous et n’appartient pas à l’Union Européenne.
Cette particularité, qui concerne le Danemark, l'Espagne, la France, les Pays-Bas et le Portugal, est liée à des facteurs culturels, politiques et historiques :
