Pourpre
Le pourpre provient de la coquille d'un coquillage marin, le murex.
Très recherché, il était un symbole de richesse en Méditerranée.
Les anciens aztèques utilisaient aussi le pourpre, ainsi que le carmin, extrait de la cochenille.
En français, les adjectifs de couleur qui dérivent d'un nom sont invariables ;
cependant, pourpre fait partie des cinq exceptions à cette règle (avec rose, fauve, mauve et écarlate).
Il faut donc faire l'accord et écrire des robes pourpres.
En anglais, violet se dit purple, et est souvent (mal) traduit en « pourpre », à cause de la ressemblance phonétique.
