Cet article traite d’un champignon comestible.
Les informations données n’ont pas valeur de conseils mais sont à caractère encyclopédique.
Il faut toujours demander conseil à un mycologue, ou à un professionnel de la santé (pharmacien...) : lui seul peut faire un diagnostic et reconnaître exactement si un champignon est comestible ou non.
Il connaît beaucoup plus de choses que cet article.
Ne cueille pas les champignons que tu ne connais pas sans les conseils d'un adulte, ou en te basant sur les informations de cet article.
Il est facile de se tromper sur une photo !
des cortinaires purpurescents
Son chapeau fait de 3 à 10 cm de diamètre.
Son pied fait de 4 à 10 cm.
