Lézard vert
Le lézard vert est un lézard originaire d'Europe.
Comme son nom l'indique, il est de couleur verte.
Il en existe en fait deux espèces, qui sont très proches, et qui ne vivent pas tout à fait au même endroit :
Les deux espèces cohabitent dans le nord-est de l'Italie, et peuvent même parfois s'hybrider.
Clique sur une image pour l'agrandir!
Un couple de lézards verts occidentaux (le mâle, tacheté, est à gauche, et la femelle, toute verte, à droite), sur une souche, accompagnés d'un petit lézard des murailles (tout gris).
Carte de la répartition du lézard vert oriental (en bleu) et du lézard vert occidental (en vert).
La zone jaune montre la région où vivent les deux espèces.
