Robert II de Normandie
Robert II de Normandie
Robert II de Normandie, dit Robert Courteheuse, né vers 1051, mort en février 1134 au château de Cardiff, est le fils aîné de Guillaume le Conquérant.
Il fut comte du Maine de 1063 à 1069, puis duc de Normandie de 1087 à 1106.
Robert II
fut un prétendant malheureux au trône d'Angleterre.
Son surnom de Courteheuse est un mot anglo-normand, signifiant « Courte botte ».
En 1106, Henri Ier lui infligea une défaite à la bataille de Tinchebray :
Robert finit sa vie comme prisonnier.
L'histoire retient Robert comme un prince faible et turbulent qui participa à la première croisade.
