Almiqui paradoxal, photographié la nuit, dans son milieu naturel
L'almiqui paradoxal ressemble un peu à une musaraigne, avec un museau beaucoup plus allongé.
C'est un animal essentiellement nocturne, insectivore, qui sort la nuit pour chasser les petits insectes dont il se nourrit.
Alors qu'on le croyait quasiment disparu, une population a été redécouverte en 2007.
L'almiqui paradoxal reste un animal très méconnu.
L'almiqui paradoxal est un animal très menacé : en effet, il vit sur l'île d'Hispaniola, très touristique.
Le tourisme entraîne la destruction de son habitat, les forêts proches des plages.
Il est également menacé par la présence dans l'île des chats et des chiens, qui ont été introduits par l'homme, et qui le chassent.
Il existe extrêmement peu de mammifères venimeux au monde : en fait, l'almiqui paradoxal, et son cousin, l'almiqui de Cuba, sont parmi les seuls.
Leur salive contient un poison, qui permet de tuer les proies une fois mordues.
L'almiqui possède des incisives particulières, présentant de petites fentes, qui permettent de faire couler le venin, et de l'injecter à ses proies.
Quelques cousins de l'almiqui, comme certaines espèces de musaraignes ou de taupes, pourraient également être venimeux.
