Quantité de mouvement
Le pendule de Newton est une application directe de la conservation de la quantité de mouvement.
En physique, la quantité de mouvement est égale à la masse d'un corps multipliée par sa vitesse.
Il s'agit d'une grandeur vectorielle composée dont l'unité est le kilogramme mètre par seconde.
La masse du corps dépend du corps (de sa taille, sa composition...) ;
on dit que c'est une grandeur extensive.
À l'inverse, la vitesse du corps ne dépend pas du corps lui-même ;
on dit que c'est une grandeur intensive.
La quantité de mouvement est une grandeur composée, qui combine une grandeur extensive et une grandeur intensive.
La masse m{\displaystyle m} est une grandeur scalaire, c'est à dire qu'elle n'a qu'une valeur (un nombre) et son unité.
La vitesse v→{\displaystyle {\vec {v}}}, par contre, a une valeur et son unité ainsi qu'une direction et un sens : c'est une grandeur vectorielle.
La quantité de mouvement est le produit de la masse par la vitesse ;
il s'agit d'une grandeur vectorielle : p→=mv→{\displaystyle {\vec {p}}=m{\vec {v}}}.
Unité
La masse s'exprime en kilogramme (kg).
La valeur v{\displaystyle v} de la vitesse s'exprime en mètre par seconde .
Par exemple prenons une balle de 100 g (donc m=0,1 kg{\displaystyle m=0,1{\text{ kg}}}) allant à une vitesse de 2 m s=0,2 kg⋅m s}}=0,2{\text{ kg⋅m s.
Lorsqu'une force extérieure est appliquée à un corps sa quantité de mouvement varie.
Dans le cas d'un système isolé, c'est à dire un système auquel aucune force extérieure ne s'appliquent, la quantité de mouvement est invariante, c'est ce qu'on appelle la "conservation de la quantité de mouvement".
