Sixte
Quint
Sixte V ou Sixte Quint (Felice Peretti, né le 13 décembre 1520 près Grottammare, dans les Marches, mort à Rome le 27 août 1590)
, est un pape de la Renaissance, qui régna du 1er mai 1585 jusqu'à sa mort.
Sixte Quint fait évoluer les États pontificaux vers la forme d'un État moderne.
Il lutte contre les pouvoirs féodaux locaux et s'efforce d'assurer la sécurité de ses États en édictant des mesures sévères contre les bandits.
Il mène à Rome une politique de grands travaux pour embellir la ville et la rendre plus sûre, en aménageant de grandes avenues, ponctuées d'obélisques récupérés de l'Antiquité romaine.
On lui doit aussi l'assainissement des Marais pontins, près de Rome, une autre manière de fournir du travail aux nombreux mendiants.
Au total
, un pontificat de courte durée (5 ans), mais une œuvre importante.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Sixte V de Wikipédia.
