Massage
Le massage est un ensemble de procédés faits à la main permettant à une personne de se détendre ou de sentir à l'aise.
Ce terme provient du mot arabe «
mass » qui signifie en français « toucher ».
Le massage participe donc au bien-être du corps humain grâce à divers mouvements qui y sont utilisés.
Le massage permet une bonne circulation du sang, un bon fonctionnent des organes de reproduction, une meilleure digestion, etc.
Il peut aussi dans certains cas renforcer le système immunitaire d'une personne.
