4chan
4Chan (prononcer "fortchane"), aussi appelé 4channel, est un forum créé en 2003 par Christopher Poole (son pseudo est "Moot").
Ce site internet propose d'interagir avec plusieurs utilisateur à travers des catégories constituées d'un fil de discussion (nommé "thread").
Il est surtout connu pour les polémiques qu'ont engendrées certains de ses membres et est à l'origine de nombreux mèmes internet.
Attention
, le site ayant une modération très souple, on peut facilement tomber sur du contenu choquant et b pol/ pour des affaires graves.
Sur la page d'accueil du site, il faut sélectionner l'image board souhaité.
Les imageboards "NSFW" (not safe for work, qu'on peut traduire en "à ne pas regarder au travail" et donc, en principe, interdit aux enfants) sont connus pour être polémiques (pour avoir fait un badbuzz).
Comme il est permis de rester anonyme sur ce site, certaines personnes indiquent que cela à permis de "transformer leur autisme en arme" (ils se désignent eux-mêmes des "tards", soit des attardés).
On peut y trouver de nombreux membres des Anonymous.
Nous pouvons par exemple citer l'affaire Jessi Slaughter, où le forum a organisé le harcèlement d'une fille mineure.
Certains utilisateurs ont piraté son compte, posté des messages dégradants et commandés des pizzas à son nom.
4Chan
est à l'origine d’énormément de mèmes internet.
Certains utilisateurs sont même persuadés que ce sont grâce à eux que Trump a été élu président.
