Maquette de reconstitution de thermes romains à Xanten, en Allemagne.
Sur les loisirs des Romains
Les thermes romains étaient des bains publics dans lesquels les Romains se lavaient, mais aussi pratiquaient des activités sportives, se baignaient, se relaxaient, lisaient, se faisaient couper les cheveux ou tout simplement bavardaient.
Les thermes n'étaient pas mixtes : les femmes y allaient le matin, tandis que les hommes s'y rendaient avant le repas principal (cena).
Sommaire
Les thermes apparaissent en Italie dès le IVe siècle av. J.-C., mais les premiers thermes publics ouverts à Rome sont les thermes d'Agrippa, conseiller et gendre d'Auguste, en 19 av. J.-C. À cette époque, les riches disposent de bains privés, souvent une pièce située à côté de la cuisine.
Sous l'Empire, l'usage des bains publics se développe.
La fréquentation devient quotidienne et les empereurs ou des familles riches font édifier des thermes monumentaux.
Dans les villes de l'Empire romain, la construction de thermes offre aux citadins un mode de vie « à la romaine ».
Des thermes romains en partie restaurés...
...et toujours utilisés en Algérie.
Les thermes romains comportent diverses parties, que l'on fréquente généralement selon un parcours défini.
Scène dans le frigidarium.
Après s'être dévêtu en enlevant ses vêtements de dessus à l'apodyterium, le Romain va s’asseoir dans le sudatorium, salle conçue pour la sudation sèche ;
Puis, avec l'aide d'un esclave qui le gratte avec une brosse, il se débarrasse de la saleté et de la sueur ;
Une fois propre, il se rend au caldarium pour se baigner dans les bains chauds ;
Pour se refroidir et raffermir la peau, il passe ensuite dans le tepidarium (bain tiède) et enfin dans le frigidarium (bain froid) ou la natatio (piscine).
Les thermes disposent de portiques qui servent à la promenade.
Certains ont aussi des salles pour la pratique de la gymnastique et quelquefois une bibliothèque.
La plupart du temps, l'entrée est gratuite, mais les services du personnel sont payants.
L'eau des bains est chauffée grâce à un système de chauffage par le sol appelé hypocauste.
On peut voir des vestiges de thermes privés ou publics un peu partout sur le territoire de l'ancien Empire romain.
Quelques-uns sont suffisamment bien conservés pour que les visiteurs puissent se faire une idée globale de ce qu'ils pouvaient être il y a deux millénaires :
Les thermes de Caracalla (début du IIIe siècle), à Rome, ont conservé à peu près tous leurs murs, mais aucune salle couverte ;
La villa d'Hadrien, à Tivoli (près de Rome), montre encore plusieurs établissements thermaux en assez bon état, dont les salles sont en partie couvertes de coupoles concrètes ;
