Xbox Live
Depuis la Xbox 360, le Xbox Live se divise en deux abonnements :
un gratuit (Xbox Live Silver) qui permet de télécharger des démo, envoyer des messages texte à texte à des amis Xbox live...
l'abonnement payant Xbox live Gold (6 € par mois) permet, en plus des fonctions de l'abonnement Xbox Live
Silver, de jouer en ligne, d'avoir des jeux moins chers, l'accès à Youtube, Internet Explorer, Deezer...
Les Pays en vert foncé ci-dessous sont les pays compatibles avec le Xbox Live.
Pays où le Xbox Live est disponible.
