Débat inné et acquis
Opposer l’inné et l’acquis c’est opposer ce qui chez une personne existe dès la naissance (par exemple la couleur des yeux) et ce qui au contraire a été obtenu grâce à un apprentissage (par exemple la maîtrise d’un instrument comme la guitare).
La question posée par le débat de l'inné et de l'acquis est de savoir si les comportements ou les compétences d'un être humain sont innés ou acquis.
Dans la plupart des cas, inné et acquis sont étroitement imbriqués dans les comportements que l'on peut observer et la plupart des comportements innés sont améliorables par l'apprentissage ou l'expérience1.
Le débat existe depuis bien longtemps et reste d'actualité : on considère aujourd'hui que les deux ont leur part dans la construction d'une personnalité2 :
dès la naissance des traits de personnalité
s'esquissent déjà (les bébés d'un même couple n'ont pas des comportements identiques),
cependant
l'environnement (familial, culturel, social, historique..) dans lequel il grandit, l'éducation, l'enseignement qu'il reçoit forment aussi la personnalité de chacun.
