Honte
Le Mur de la honte est appelé ainsi pour faire comprendre à ses initiateurs qu'ils devraient regretter de l'avoir conçu.
La honte est une émotion ou un sentiment qui apparaît lorsqu'une action n'est pas conforme à la morale ou à la « normalité ».
Elle peut être définie comme un mélange de peur et de colère.
La honte vient de notre envie d'être comme tout le monde.
Comme cela n'est pas toujours possible, puisque nous sommes tous différents, on peut être très en colère contre soi-même et avoir très peur que les autres nous rejettent.
On peut avoir honte de tout, mais surtout de ce dont les autres se moquent ou de ce dont on pense qu'on peut se moquer.
Par exemple, si des gens se moquent de notre taille, de nos boutons, de nos résultats scolaires, etc., on peut avoir honte car l'on a peur du jugement des autres et que l'on est en colère à la fois contre les autres (parce qu'ils nous jugent) et soi-même (parce qu'on se sent anormal).
Lorsqu'on a subi un événement qui nous a fait honte, on regrette qu'il se soit passé.
