La Dentellière
La Dentellière est une huile sur toile de 24,5 × 21 cm qui représente une jeune fille (la dentellière) en train de coudre.
Elle est absorbée par son ouvrage.
La jeune fille se détache sur un mur blanc, probablement parce que l'artiste a cherché à éliminer toutes les distractions autour de l'image centrale.
Le tableau représente une jeune fille occupée à ses travaux de dentelle.
C'est le plus petit de tous les tableaux de Vermeer : 24,5 x 21 cm, à peine la taille d'une feuille de papier A4.
Les commentateurs pensent que Vermeer s'est aidé d'une camera oscura (chambre noire optique constituée d'un objectif, un miroir et un verre dépoli), dont la mise au point n'est exacte que sur un plan en profondeur.
Le peintre aurait donc respecté l'effet de flou du premier plan pour mieux rendre l'impression de relief par la profondeur de champ, exactement comme le font les photographes modernes.
Les fils rouges du premier plan sont ainsi traités en flou, alors que les fils de la dentelle ou les cheveux de la jeune fille sont nets, représentés avec la plus grande précision.
