Livre
De vieux livres
Un livre est un document constitué par un ensemble de feuilles qui sont reliées entre elles et souvent protégées par une couverture.
Un livre désigne aussi le contenu, créé par un écrivain et destiné à être lu par d'autres.
Il existe plusieurs types de livres.
On peut citer les romans, qui racontent une histoire, les livres documentaires et manuels d'école, où sont réunis les savoirs d'un certain domaine, les albums illustrés, qui contiennent des images, les bandes dessinées ou des mangas, qui racontent une histoire sous forme de dessins, les livres électroniques diffusés par Internet, etc.
L'Unesco considère qu'un livre commence à 49 pages.
En dessous on parle d'imprimé.
Le livre permet de diffuser et conserver un écrit.
L'apparition du livre commence avec l'apparition de techniques qui permettent de ne plus graver dans la pierre.
Le papyrus égyptien, le parchemin du Moyen Âge puis enfin le papier fabriqué à partir du bois, ont fait en sorte que les livres sont devenus peu chers et facilement transportables d'un endroit à l'autre.
L'invention des caractères mobiles de l'imprimerie (casses) à la Renaissance a rendu la production de livres beaucoup plus facile.
Avant, pour reproduire un livre, il fallait qu'une personne le recopie à la main.
On peut évoquer les moines copistes qui dupliquaient des manuscrits.
L'invention de l'imprimerie a permis que les savoirs et les idées voyagent d'un bout à l'autre de la planète.
Les livres participent au développement culturel et scientifique de l'Homme.
Le livre figure parmi les plus importantes inventions de l'Homme.
La science du livre est appelée bibliologie, elle s'occupe de l'histoire du livre, de sa fabrication, de sa diffusion et de sa conservation.
La collection ou le goût pour les livres anciens est la bibliophilie (passion qui date de l'antiquité).
Création, l'auteur écrit le texte.
Il s'agit d'un manuscrit.
Production, l'éditeur sélectionne, parmi les nombreux manuscrits qu'il reçoit, ceux qu'il va publier.
Il apporte des corrections au texte, voire en réécrit certains passages.
Le maquettiste élabore la maquette du livre et le met en page.
Parfois un relieur recouvre le livre avec une reliure en cuir ou en carton.
Impression
, l'imprimeur reproduit le livre en plusieurs milliers d'exemplaires.
Commercialisation, une fois le livre réalisé, il est mis dans le commerce par les distributeurs et la librairie.
L'invention de Internet et des systèmes comme Wikipédia ou Vikidia vont faire évoluer le livre dans les années à venir.
Les livres numériques ou électroniques occupent une place grandissante dans notre société.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Livre (document) de Wikipédia.
Consulté le 3 octobre 2007.
