Géothermie
La géothermie est l'étude et l'utilisation de la chaleur du sol, la chaleur des roches plus ou moins profondes ou bien celle de l'eau qui y circule, pour en récupérer de l'énergie.
Cela peut servir au chauffage de bâtiments, directement ou bien avec une pompe à chaleur.
Lorsque la température des roches ou de l'eau est au dessus d'environ 150 °C, il est possible de produire de l'électricité à partir de cette ressource.
Une centrale de production d'électricité géothermique en Islande
De l’eau froide est injectée à 5000m de profondeur.
Puis, elle circule dans les fractures de la roche chaude ce qui fait augmenter sa température.
Ensuite, elle est pompée à la centrale pour remonter à la surface.
Enfin, par le biais d’un échangeur thermique, l’eau chaude se transforme en vapeur dans un deuxième circuit.
La vapeur entraîne alors une turbine, puis un alternateur qui produit de l’électricité.
La géothermie peu profonde et basse température utilisera donc de plus en plus la chaleur de la terre dans le sol.
En dessous de 4,50 m, la température du sol est constante tout au long de l'année avec une température moyenne de 12 °C (cette valeur dépend du flux géothermique et de la température moyenne annuelle).
La profondeur du forage est en fonction du type de géothermie : en détente directe (utilisation d'un fluide frigorigène dans les sondes géothermiques), elle sera en moyenne de 30 mètres, pour les sondes à eau glycolée entre 80 et 120 mètres selon les installations.
Les capacités de production installées (puissance)
sont :
usage direct de la chaleur : 54 200 mégawatt thermiques (MWt) dans le monde en 2015
, utilisés principalement pour le chauffage1 ;
Production d'électricité : 11 200 mégawatt électriques (MWe) en 20102.
L'énergie géothermique dépend de la chaleur de la Terre.
Cette énergie permet de fabriquer de l'électricité dans les centrales géothermiques, grâce à l'eau très chaude des nappes dans le sous-sol de la Terre.
La température des roches augmente en moyenne de 1 °C tous les 30 m de profondeur.
