Aperture Laboratories (ou Aperture Science) est un centre de recherche fictif de l'univers Portal.
Il s'agit d'un centre de recherche créé par Cave Johnson dans les années 1940.
Il est le concurrent du centre de recherche Black Mesa.
Il est l'une des entreprises de science les plus reconnues et les plus puissantes au monde.
Le centre est géré par GLaDOS (Genetic Lifeform and
Disk
Operating System), un robot ayant une intelligence artificielle et une conscience.
Les anciens laboratoires (Aperture Fixtures et Aperture Science Innovators) à plusieurs centaines de mètres sous terre n'est quant-à lui, pas sous le contrôle de GLaDOS.
Le centre se concentre aussi sur la robotique avec ses nombreuses tourelles, et sur son travail, le générateur de portail.
L'entreprise est menacé par son concurrent direct, Black Mesa.
Selon Aperture Laboratories, ce dernier [
Aperture] est en danger à cause de Black Mesa qui lui vole toute ses technologies.
Aperture Laboratories (Aperture Science) fut fondé dans les années 1940 par Cave Johnson.
Son nom d'origine était Aperture Fixtures.
La principale activité d'Aperture Fixtures était la fabrication et la distribution de rideaux de douche.
Ensuite, le nom de l'entreprise a été changé en "Aperture Science Innovators" et se concentre dans le domaine de la science.
Cave Johnson acheta une énorme mine de sel du Michigan, pour y construire son centre.
Entre 1940 et 1950, Aperture Laboratories commence ses tests en choisissant les meilleurs candidats possibles (sportifs de haut niveau, héros de guerre, militaire, etc.).
En même temps que ça, Aperture reçoit des nombreuses récompenses comme en 1947 où il reçoit le titre de "Meilleure entreprise de science".
En 1949, elle est élu 2e meilleure entreprise de science appliquée au monde sur un total de 100 par le Mechanical Engineering World Journal.
Dans les années 1970, Aperture est en faillite à cause de son concurrent Black
Mesa, qui lui vole toutes ses technologies.
À partir de là, Aperture engage des civils et des SDF pour tester de nouveaux produits, pour une récompense de 60 $.
Logo actuel des laboratoires d'Aperture Laboratories
Le nom Aperture en anglais signifie en français Ouverture.
