Diazote
Modèle d'une molécule de diazote.
Le diazote est une molécule à l'état gazeux dans les conditions normales de pression et de température de la surface de la Terre.
C'est le gaz le plus répandu (78% environ) dans l'air de l'atmosphère de la Terre, c'est-à-dire dans l'air que nous respirons.
Il est non-toxique et donc ne comporte aucun danger pour la santé.
La molécule de diazote est composée de deux atomes d'azote.
Le gaz diazote peut être compressé pour être transformé en liquide appelé azote liquide.
Lorsqu'il sort de la bonbonne, il est très froid (-195 °C) et il a diverses utilisations industrielles ou agroalimentaires.
L'azote liquide est très dangereux
car il peut provoquer d'importantes brûlures par le froid.
Le diazote se reconnaît car il peut faire s'éteindre la flamme d'une bougie (une fois tout l'oxygène de l'air consommé).
