La pagode Shwedagon.
Le stûpa central est entouré de stûpas et de bâtiments plus petits aux toits finement décorés.
La pagode Shwedagon est un ensemble religieux bouddhique situé au centre de Rangoun, ancienne capitale et plus grande ville de Birmanie.
Elle est construite sur une colline autour d'un grand stûpa censé abriter des reliques de cheveux de Bouddha.
C'est un des lieux les plus vénérés du pays.
Selon les archéologues, le stûpa aurait été construit entre les VIe et Xe siècles par les Môns, le peuple qui dominait alors la région.
Il a été de nombreuses fois endommagé par des guerres et des tremblements de terre.
Chaque réparation a été l'occasion d'augmenter sa hauteur, qui est maintenant de 98 mètres, et de le recouvrir de feuilles d'or.
A son sommet se trouve une sorte d'ombrelle de métal ornée de clochettes d'or et d'argent et de pierres précieuses.
