Robe de mariée
robes de mariées au Mexique
La robe de mariée est la robe spécialement portée pour le mariage.
Selon les traditions et le peuple, elle peut être très différente, très colorée, richement ornée, simple, blanche ou portée avec un voile blanc.
Avant, dans les milieux les moins riches, les femmes ne portaient pas de robe spéciale pour leur mariage.
Elles se mariaient en rouge ou en noir.
Une robe blanche était impossible à réutiliser dans la vie de tous les jours, à l'inverse d'une robe noire.
Depuis le XIX (19ème) siècle, en Occident, il est de tradition de porter une robe blanche le jour de son mariage.
"L'une des premières personnalités à s'être mariée en blanc est la reine Victoria (1819-1901)", confirme le créateur Giambattista Valli.
En 1840, lors de son mariage avec Albert de Saxe-Cobourg-Gotha (1819-1861), elle portait une robe blanche.
"Cela a lancé une mode" poursuit Anne-Marie Mercheri, directrice de l'International Wedding Institute.
"Les femmes fortunées, dans les milieux aisés, ont commencé à porter du blanc le jour de leur mariage.
" "Petit à petit, cette mode s'est répandue dans des milieux moins riches, d'abord dans les villes, puis dans les campagnes", reprend l'historien.
En plus, selon certains, le blanc représente une forme de pureté.
