Adventure
Time
Finn, un garçon humain, et Jake, un chien jaune magique (il peut se tortiller et changer de forme) vivent des aventures imaginaires dans la planète Ooo.
Finn, un jeune garçon qui a 12 ans au début de la série, puis 13.
C'est le personnage principal.
Il est amoureux de la Princesse Chewing-gum.
Jake, un chien jaune magique qui peut changer de forme.
Le Roi des Glaces, le méchant de la série.
Il capture des princesses pour les épouser.
Princesse Lumpy Space, la princesse du monde de Lumpy Space qui se trouve dans l'estomac d'une grenouille.
Elle est égocentrique et elle passe beaucoup de temps au téléphone.
BMO
ou Beemo)
, une console de jeu vivante de Finn et Jake.
Marceline
une vampire qui deviendra l'amie de Finn et Jake, et la meilleure amie de la princesse Chewing-gum.
Le roi Lich, un autre méchant de la série qui peut hypnotiser ses adversaires.
