Catch
Le catch est un sport de combat.
Ce sport est généralement considéré comme du théâtre avec de faux coups et des fausses prises.
De plus, le spectacle se voit aussi dans plusieurs éléments comme lorsque le combattant attaque un arbitre, des spectateurs, ce qui, dans un sport de combat sans l'effet théâtre, serait totalement interdit.
D'ailleurs, la majorité des combattants de l'UFC termine leur carrière avant la retraite dans le catch et que certains d'eux font les deux en même temps.
Ric Flair, doyen du catch (59 ans à sa retraite)
, est né le 25 février 1949 et a arrêté sa carrière le 30 mars 2008.1
Sommaire
Luttemedia (encyclopédie sur le monde de la lutte professionnelle)
