Lorenzo Lotto
Lorenzo Lotto (1480
- 1556)
est un peintre italien.
Il passa son enfance et son adolescence à Venise.
Il a un style très personnel et un parcours particulier.
On note dans son travail l'influence de Dürer et surtout de Raphaël.
Il exécute, en 1505, le Portrait de l’évêque Bernardo de’
Rossi
Il rentre en 1554 dans les ordres de la communauté de la basilique Santa Casa à Lorette, alors haut lieu de pèlerinage.
Lorenzo Lotto a peint beaucoup de portraits et beaucoup de scènes religieuses chrétiennes.
Suzanne et les vieillards, 1517, huile sur panneau, 66 x 50, Florence, Offices.
Retable de saint Bernardin, 1521, huile sur panneau , 300 x 275, Bergame,
San Bernardino in Pignolo.
Allégorie de la Vertu et du Vice
