Ultrason
Un ultrason est un son trop aigu pour pouvoir être entendu par l'homme.
Cependant, certains animaux, comme les chiens, notamment, peuvent les entendre.
Certains animaux, comme les dauphins, ou les chauve-souris, par exemple, utilisent les ultrasons pour chasser : ils envoient des ultrasons, puis "écoutent" l'écho renvoyé par les obstacles, pour détecter leurs proies.
Les ultrasons sont utilisés dans l'industrie et la bijouterie pour le nettoyage d'objets à l'aide de machine à lavé à ultrason.
