Beast
Quest
Beast Quest est un roman de fantasy d'Adam Blade qui est né à Hastings au Royaume-Uni en 1994.
Ses animaux l'ont inspiré pour ses livres.
La maison d’édition en France est Hachette, l’année d'édition: 2007 (mais traduit en français en 2008).
C'est un livre de genre : médiéval-fantastique britannique.
Un enfant paysan (Tom) doit porter une lettre au palais pour dire qu'un dragon brûle toutes les récoltes paysannes.
Finalement il y arrive, le magicien du palais (Aduro) lui donne la mission de tuer ce dragon, on lui donne un cheval et en chemin il se fait des amis qui vont l'accompagner pendant sa quête.
Va-t-il réussir ?
