Matière fécale
Les matières fécales (également appelées fèces, caca, selles ou excréments) sont les résidus de la digestion.
C'est la partie du bol digestif qui n'est pas absorbée et est rejetée par l'anus à la fin de la digestion.
Les matières fécales sont donc composées des molécules indigestes, en particulier la cellulose (qu'on appelle souvent « fibres »).
Elles sont aussi constituées des bactéries de notre flore intestinale.
Ces bactéries sont responsables de leur mauvaise odeur.
La couleur marron est due aux pigments biliaires, résidus de la dégradation de l'hémoglobine des globules rouges usés rejetés par le foie (la durée de vie moyenne des globules rouges est de 120 jours).
Cette couleur peut changer suivant le régime alimentaire.
Il s'en produit environ 200 g par jour.
Les matières fécales sont molles (semi-solides).
Si elles sont insuffisamment asséchées et qu'il reste trop d'eau, on parle de diarrhées, signe d'un trouble intestinal qui provoque une déshydratation.
Péril
fécal, un article qui explique les dangers potentiels de la matière fécale.
