Serpent de mer
Représentation de quatre serpents de mer.
Dans la légende,
les serpents de mer sont des animaux marins de grande taille en forme de serpent.
Il sont à la fois mythiques et considérés comme des énormes monstres.
Il n'y a aucune preuve de leur existence, contrairement aux serpents marins qui sont eux de vrais serpents (d'assez petite taille) vivant dans l'océan.
Plusieurs personnes ont témoigné avoir déjà rencontré des serpents de mer : c'est fut le cas par exemple d'un sous-marin qui aurait aperçu un grand animal de type reptile d'environ 20 m de long en 1969.
Les serpents de mer peuvent mesurer selon la légende jusqu'à 60 m de long.
Ils mangeraient, toujours selon les dires, d'autres animaux aquatiques (requin, etc).
