Embryologie
L'embryologie est la science qui étudie le développement des embryons.
Cette étude permet de comprendre comment se forme un organisme complexe à partir d'un unique ovule fécondé.
L'embryologie étudie donc les êtres vivants entre la fécondation d'un ovule et le stade fœtus, c'est-à-dire durant toute l'organogénèse (fabrication des organes).
Les applications de cette science sont nombreuses, aussi bien en recherche (recherche sur les cellules souches) qu'en médecine (cancérologie).
Le processus étudié par l'embryologie est l'embryogénèse.
La différentiation des cellules de l'embryon en différents types cellulaires (muscles, os, peau, etc) est l'ontogénèse.
La mise en place des organes est nommée l'organogénèse.
Si un produit chimique est toxique pendant l'embryogénèse, il est dit tératogène.
