Périgueux
Périgueux est situé à mi-chemin entre Bordeaux et Limoges, à une centaine de kilomètres de chacune.
La ville est traversée par la rivièreIsle d'est en ouest.
La tour de Vésone, noyau d'un temple gallo-romain.
Périgueux a conservé des vestiges de l'époque romaine : la tour de Vésone, noyau d'un temple circulaire de dimensions importantes, ainsi que des restes de l'amphithéâtre et de maisons d'habitation.
La cathédrale Saint-Front avant sa restauration par Paul Abadie.
Photographie d'Édouard Baldus, 1852.
Même point de vue, avec les coupoles, de nos jours.
Cloître de la cathédrale Saint-Front.
