Bologne
En 1256, Bologne fut la première ville d'Europe à abandonner le servage.
Les luttes intestines italiennes
firent
que Bologne changea plusieurs fois de mains.
Les Visconti s'en emparèrent un temps, puis la ville passe sous l'autorité papale ;
autorité qui ne dura que peu de temps, Bologne retrouvant vite une indépendance fugace.
Déchirée par conflits internes et d'intérêt entre les grandes familles de l'époque, elle n'en devint pas moins un centre culturel d'une grande importance.
Au XXe siècle, Bologne est devenue une ville fortement industrialisée et, toujours grâce à sa situation géographique, un nœud de communication entre l'Italie et le reste de l'Europe.
Palais du roi
Enzo
Le collège d'Espagne, à Bologne
Cour d'immeubles typique, dans le centre historique
En raison de sa position stratégique de Bologne, entre Rome et le nord de l'Italie, la ville prit rapidement de l'importance.
Les vestiges de la ville à l'époque médiévale ont été particulièrement bien conservés.
