Le Bon Gros
Géant
Le Bon Gros Géant ou le BGG est un livre de littérature de jeunesse écrit par Roald Dahl, un écrivain anglais.
Le titre original de ce livre est The BFG (The Big Friendly Giant).
Ce livre est sorti en 1982 avec des illustrations de Quentin Blake.
Il a été traduit en français par Jean-François Ménard et est sorti en France en 1984.
Le Bon Gros Géant a été édité par Gallimard jeunesse dans la collection Folio junior (et imprimé en Espagne par Novoprint à Barcelone).
Steven Spielberg en a tiré un film.
Une petite fille de 8 ans nommée
Sophie essaye de dormir
mais elle n'y arrive pas.
Dans l'orphelinat, le rideau était entrouvert et laisse passer un rayon lumineux qui empêche Sophie de dormir.
Elle se lève pour fermer le rideau (même si cela est strictement interdit de se lever en pleine nuit).
Elle arrive au rideau et elle voit une silhouette immense.
Elle court jusque dans son lit, mais un géant s'empare d'elle.
Un géant qui se nomme le Bon Gros
Géant emmène Sophie dans sa caverne.
Elle se demande comment il va la manger, mais elle a affaire à un géant différent des autres, un géant qui mange des fruits et légumes alors que les autres géants, eux, mangent des « hommes de terre » (humains).
Toutes les nuits, les neuf autres géants vont au pays des hommes de terre pour les manger.
En revanche, le BGG va souffler des rêves.
Le BGG attrape les rêves grâce aux bourdonnement qu'ils produisent.
Afin de se débarrasser des monstrueux géants, le BGG fabrique un rêve destiné à la reine d'Angleterre.
Dans ce rêve créé pour que la reine croie Sophie et le BGG et puisse les aider, il y a tous les géants et où ils sont.
La reine, le BGG, Sophie et les chefs des états
-majors élaborent ensuite un plan pour capturer les géants.
Une fois les géants capturés, la reine d'Angleterre les jette au fond d'un trou d'où ils ne pourront jamais sortir.
Sophie,
une orpheline qui est toujours en robe de chambre et porte des lunettes
La reine d'Angleterre
Mary la servante
M.Tibbs
, le maître d'hôtel du palais
Le chef d'état major de l'armée
Le chef d'état major de l'aviation
L'avaleur de chair fraîche, le plus grand des géants
Le croqueur d'os, on entend les os de l'homme qui mâche à des kilomètres.
Le mâcheur d'enfant
L'empiffreur de viande se cache dans les parcs et dévore les passants.
Le gobeur de gésiers se met sur les toits des maisons pour manger les hommes qui passent.
L'écrabouilleur de donzelles mange les étudiantes
Le buveur de sang
Le garçon boucher mange les étudiants
Le Bon Gros
Géant (BGG) est habillé avec un pantalon vert et un tee-shirt bleu.
Il est très vieux et il a de grandes oreilles.
Ce géant se nomme le bon gros géant.
Il est très grand mais par rapport aux autres géants, il est assez petit.
Il a de grandes oreilles avec lesquelles il entend tout comme un cœur battre de l'autre côté de la rue.
Il a une énorme tête pâle et ridée.
Il a de grandes mains aux doigts pâles, des dents blanches et carrées.
Il possède un nez en lame de couteau, et des yeux dont le regard brillant lance des éclairs.
Il est très vieux (aussi vieux que la terre).
Le bon gros géant est un géant qui porte certains habits comparé aux autres géants qui, eux, ont juste une sorte de jupe au niveau de la taille.
Lui porte de grandes chaussures vertes, un long pantalon vert, une chemise bleue, un gilet marron et une cape noire.
Le BGG est un géant qui ne mange pas d'homme.
Il mange ce que l'on appelle le schnockombre.
C'est une espèce de concombre vert avec des poils qui a un goût désagréable.
Il boit aussi de la frambouille.
C'est un liquide vert pâle qui a un goût de framboise avec un arrière-goût de vanille.
La particularité de ce liquide, c'est que les bulles descendent au lieu de monter, ce qui fait « crépiter » comme dit le BGG.
Le Bon Gros Géant, comme son nom l'indique, est gentil.
Il aimerait avoir un éléphant pour cueillir des fruits.
Il n'aime pas voler.
C'est pourquoi il mange du schnockombre.
Le géant s'exprime en créant des mots-valises comme « calaminable » qui est le mélange de « calamité » et de « abominable ».
Parfois, il crée certains mots en se trompant de suffixe comme dans « désastrique » et « catastropheux » ou encore « bagadaines » ou « calembretelles ».
