Bénédicité
Le bénédicité est une prièrechrétienne prononcée avant le repas pour remercier Dieu de la nourriture apportée et du bonheur de partager le repas avec sa famille.
Cette prière, qui peut être récitée ou chantée, est récitée au début et à la fin du repas.
Bénédicité (du latin Benedicite) peut se traduire par bénissez.
Le bénédicité a une origine hébraïque ou monastique.
Une des formules les plus utilisées est « bénissez-nous, Seigneur, bénissez ce repas, ceux qui l'ont préparé, et procurez du pain à ceux qui n'en ont pas, ainsi-soit-il.
Après le repas est aussi récitée une prière d'action de grâces : «
Merci, Seigneur, pour tous vos bienfaits, gardez nos âmes dans la paix.
