Savane
La savane est un type de paysage qui est composé surtout d'herbes.
On la trouve dans les régions de climat tropical à longue saison sèche avec des périodes de pluies bien marquées.
Composée d'herbes vivaces en touffes serrées, la savane est plus ou moins parsemée d'arbres et d'arbustes.
Les cours d'eau des régions de savane sont bordés sur quelques dizaines de mètres par une bande arborée : la forêt-galerie.
La savane change de couleur et de hauteur d'herbe au cours de l'année.
Pendant la saison humide, elle passe du vert tendre des jeunes pousses d'herbe au vert soutenu des hautes herbes.
Pendant la saison sèche, elle jaunit progressivement lorsque les plantes se dessèchent.
Les régions de savane sont de grandes régions agricoles.
Les éleveurs (comme les Peuls ou les Masaïs en Afrique) y font paître leurs troupeaux de bovins.
Les cultivateurs après avoir brûlé les herbes sèches (technique de la culture sur brûlis) dont les cendres forment de l'engrais, y produisent le mil, le sorgho, l'arachide, le coton...
