Cause
un seul domino renversé est la cause de toute la bascule de tous les dominos
La cause est ce qui produit un fait ou un évènement avec une conséquence.
Etudier la cause d'un évènement est nécessaire pour analyser et comprendre ce qui a fait que l'évènement se produise et en tirer des enseignements pour qu'il ne se reproduise plus.
Par contre l'existance d'une cause veut pas dire que la conséquence était inévitable.
Une cause peut s'assemblé a plusieurs causes et ca peut donné une conséquence différente.
une aurore boréale
et aujourd'hui on en connait la cause: ce sont des particules qui viennent du soleil
Il existe plein d'applications à l'étude d'une cause d'un fait, d'un problème ou d'un effet.
En histoire, on doit étudié les cause d'un événement historique pour le comprendre.
Dans la méthode scientifique on cherche des causes a des faits en réunissant les causes qu'on pense et on regarde si les effets sont les memes.
On sait aujourd'hui que la cause des aurores boréales c'est grace à des particules chargées électriquement qui viennent du Soleil et qui ont voyager jusqu'à la terre1.
Dans les relations humaines et dans la prise de décision il y a parfois des causes bizarres ou illogiques à une décision parce que les humains sont pas rationnelles.
Quand les médias diffusent de l'information ils peuvent joué en expliquant des causes surprenantes pour faire des vues en disant comme si c'était incroyable.
Par exemple "Une enseignante interdite d’enseigner... à cause d’un couac administratif", "la pauvreté explose à cause de vous!".
