République de Chine (1912-1949)
En vert foncé, les terres de la République de Chine en 1924, terres autonomes et totalement chinoises confondues.
En vert clair, les terres revendiquées de la République de Chine.
La République de Chine naît en 1912 suite à la révolution Xinhai.
En 1915, l'Empire de Chine est remis en place.
Il sera terminé définitivement l'année suivante.
En 1916, le Tibet déclare son indépendance après 5 ans d'autonomie.
La région sera revendiquée par la Chine.
En 1924, la Mongolie, autonome depuis 1911, déclare à son tour son indépendance.
Pendant les années 1920, de nombreuses régions deviendront autonomes.
Le parti communiste naîtra pendant les années 20 et la guerre civile entre le parti communiste et le Guonmindang (République de Chine) débutera.
En 1932, la Mandchourie est envahie par le Japon, est renommée Mandchoukouo et sera un protectorat japonais.
En 1937, la guerre civile est interrompue par la deuxième guerre sino-japonaise qui opposera la République de Chine à l'Empire japonais.
De nombreuses terres de la République de Chine au nord-est deviendront alors des protectorats japonais.
Le Kiautschou, occupé par l'Empire allemand, Hong Kong, occupé par l'Empire britannique, Macao, occupée par l'Empire portugais et d'autres terres deviendront également des protectorats japonais.
En 1945, la guerre face au Japon est terminée avec la victoire de la Chine et la capitulation du Japon.
Hong Kong est rendu aux Britanniques et Macao aux Portugais.
Le Kiautschou redeviendra chinois et le reste des terres occupées par le Japon redeviendront chinoises également, sauf le Mandchoukouo, qui sera renommé Mandchourie, et qui sera occupé par l'Union soviétique.
En 1946, la Mandchourie est rendue à la Chine.
La guerre civile reprend alors en 1946.
Les communistes avaient leur base en Mandchourie.
Ils avanceront jusqu'à occuper la totalité du territoire de la République de Chine.
Seule l'île de Formose restera sous contrôle de la République de Chine, qui s'exilera là-bas.
