Nithard
Nithard est un historien franc.
Il est le petit-fils de Charlemagne, un empereur franc qui régna entre 768 et 814 sur une majeure partie de l'Europe occidentale.
Il fut donc le cousin de Charles II le Chauve et aussi l'un de ses conseillers.
Il fut témoin de nombreux conflits qui opposèrent les trois fils héritiers de l'empereur Louis Ier de France.
Il occupa certains postes politiques : il exerçait la fonction de comte de Ponthieu et assurait la défense du territoire face aux Vikigns.
En 1841, lors de la bataille de Fontenoy, il dirigea avec réussite un groupement militaire.
Il es l'auteur de Histoire des fils de Louis le Pieux composé de quatre livres qui relatent tous les évènements qu'il avait vécus à l'époque.
Ses livres ont entièrement été écrits en latin.
