Folklore
Danseuses des Philippines
pendant un festival
Le folklore est l'ensemble des cultures et traditions d'un groupe, d'une ville, d'une région et qui ne sont pas partagées dans le monde entier.
Cela concerne tous les arts, la musique, le costume, la danse traditionnelle, la cuisine, les sports aussi et les rites de la vie sociale comme le mariage.
Ces activités sont pratiqués en groupe, en confrérie, en association.
Des festivals dans la rue ou dans des salles de spectacle sont partout consacrés au folklore pour ne pas perdre ces particularités.
