Espéranto
Fundamento de Esperanto, publié en 1905.
L'espéranto est une langue internationale créée au XIXe siècle (1887) par le polonaisLudwik Lejzer Zamenhof (1857-1917, il fut médecin) dans le but de favoriser la communication entre les peuples.
En effet, son apprentissage est aisé en quelques mois, du fait de ses règles sans exceptions.
Des expérimentations ont aussi montré qu'apprise en première langue étrangère, elle facilite l'apprentissage d'autres langues ultérieurement.
Si l'on reconnaît la paternité de l'espéranto à ce médecin, la langue internationale n'aurait pas pu avoir l'étendue qu'elle a eu sans une propagation à travers tous les pays du monde, malgré une forte censure avant et pendant les différentes guerres mondiales, où certains régimes pratiquèrent à son égard une politique plus ou moins violente, mais visant néanmoins à l'éliminer.
Elle est de nos jours, grâce à l'internet, de plus en plus parlée (plusieurs millions de personnes), et dans de plus en plus de pays (de l'ordre de 120).
Il existe même des espérantophones natifs, car ce fut leur première langue.
Vikipedio est la version espérantophone de Wikipédia, avec presque 280 000 articles.
Sommaire
En espéranto, chaque mot s'écrit comme il s'entend et chaque mot s'entend comme il s'écrit.
Une lettre se prononce toujours de la même façon, quelle que soit sa place dans le mot et quelles que soient les lettres apparaissant avant ou après.
En particulier, il n'y a aucune nasalisation des voyelles suivies d'un m ou d'un n, contrairement au français.
Ainsi «
an » en espéranto se prononcera comme « âne » en français.
L'accent tonique est toujours sur l'avant-dernière syllabe.
(dans les mots bisyllabiques, il tombe sur la première syllabe ;
dans les mots trisyllabiques, il tombe sur la deuxième syllabe ;
dans les mots quadrisyllabiques, il tombe sur la troisième syllabe ;
dans les mots quintisyllabiques, il tombe sur la quatrième syllabe ;
etc)
L'espéranto est la 30ème langue la plus parlée au monde et une des plus faciles à apprendre.
En espéranto, c'est la terminaison des mots qui indique leur fonction dans la phrase.
Ainsi :
un substantif se termine par -o : la patro (le père), la domo (la maison)
on indique le genre féminin par -in- : patrino (mère), virino (femme)
le pluriel se marque par -j : domoj (des maisons), miaj amikoj (mes amis)
un adjectif se termine par -a : bona (bon, bonne), bela (beau, belle)
un adverbe dérivé se termine en -e : varme (chaudement)
un pronom possessif se termine par -a ajouté au pronom personnel : mia (mon, ma), miaj (mes)
les verbes :
un verbe à l'infinitif se termine par -i : scii (savoir), lerni (apprendre)
un verbe conjugué au passé termine par -as : mi scias (je sais), mi lernas (j'apprends)
un verbe conjugué au passé se termine
par -is
un verbe conjugué au futur se termine par -os
un verbe conjugué au conditionnel se termine
par -us
un verbe conjugué
à l'impératif se termine
par -u
le participe présent actif se forme par -ant-
le participe passé actif se forme par -int-
le participe futur actif se forme par -ont-
le participe présent passif se forme par -at-
le participe passé passif se forme par -it-
le participe futur passif se forme par -ot-
l'accusatif se termine par -n
En espéranto, il n'y a aucune règle de grammaire irrégulière.
Cette grammaire ne repose que sur seize règles.
L'espéranto a une syntaxe très libre, mais ordonne toutefois ses phrases d'une façon bien à lui :
l'article défini se place au début du groupe nominal ;
l'adjectif précède généralement le substantif ;
les prépositions se placent au début du groupe prépositionnel ;
les adverbes précèdent généralement l'expression qu'ils modifient ;
les conjonctions précèdent la proposition qu'elles introduisent.
il est elles sont (pour tous les cas)
