Jacqueline de Romilly
Jacqueline de Romilly (1913-2010) est une universitaire et helléniste française.
Professeur de grec ancien, elle a enseigné dans différents lycées, puis à la faculté de Lille, à l'École normale supérieure et à l'université de la Sorbonne.
Elle a été la première femme professeur au Collège de France et la première femme membre de l'Académie des inscriptions et belles-lettres.
Elle est mondialement connue pour ses travaux sur l'œuvre de l'historien grec Thucydide, objet de sa thèse de doctorat.
En 1995, le gouvernement grec lui accorde la nationalité grecque et la nomme « ambassadeur de l'hellénisme » en hommage à son action pour défendre les études du grec ancien et promouvoir l'idéal grec.
Elle est décédée le 18 décembre 2010, à l'âge de 97 ans.
