ZeratoR
Il est reconnu notamment pour ses streams sur la plateforme de streaming Twitch, ainsi que pour les événements qu'il organise.
Sommaire
La ZrT Trackmania
Cup est une compétition organisée tous les ans par ZeratoR depuis 2013 sur le jeu TrackMania.
Les trois premières éditions ont été jouées en ligne tandis que les demi-finales et les finales des éditions suivantes sont jouées dans des salles de spectacle : au Grand Rex à Paris en 2016, au Centre de congrès de Lyon en 2017, au Zénith de Toulouse en 2018 et au Zénith de Strasbourg en 2019.
L'édition 2020 se déroulera à l'AccorHotels Arena à Paris.
L'édition 2019 a vu les joueurs s'affronter en équipes de deux, contrairement aux années précédentes, où les joueurs jouaient en solo.
Les matchs sont commentés par ZeratoR en direct et rediffusés sur sa chaîne Twitch.
Le Fight For Sub est une compétition organisée par ZeratoR à intervalles réguliers depuis novembre 2017.
Le principe est que 99 streamers francophones sont en compétition sur un jeu et le vainqueur reçoit les 98 abonnements des autres joueurs ;
ZeratoR s'abonne également et héberge la chaîne Twitch du vainqueur jusqu'à la fin de son stream.
Le FFS du 24 novembre 2019 est une édition spéciale puisqu'il a fait s'affronter les 99 streamers participants sur les 5 jeux précédents.
Le gagnant de l'édition (Khalen) a ainsi reçu 5 abonnements de la part de chaque participant, et ZeratoR offrit également des abonnements à la communauté de Khalen pour que le total soit porté à 500 abonnements en tout.
Le Z Event est un événement caritatif créé en septembre 2017 et co-organisé par ZeratoR, qui a regroupé une trentaine de streamers francophones pour la première édition et une cinquantaine pour la deuxième édition.
L'événement est réalisé au profit de la Croix-Rouge pour sa première édition en septembre 2017.
Il démarre le 8 septembre à 20h00 et dure plus de 50 heures sans interruption, avec un pic de plus de 109 000 spectateurs simultanés sur l'ensemble des streams.
Il permet de récolter plus de 480 000 euros, qui ont été entièrement reversés à la Croix-Rouge.
Pour sa deuxième édition en octobre 2018, l'événement est réalisé au profit de Médecins sans frontières.
Il démarre le 8 octobre à 20h00 et dure 50 heures, comme l'édition précédente, avec un pic de plus de 405 000 spectateurs simultanés sur l'ensemble des streams.
Le plateau de l'émission Domingo
Radio Stream sur NRJ est déplacé à l'occasion de l'événement.
Cette année, c'est plus de 1 090 000 euros qui seront reversés à Médecins sans frontières.
Pour sa troisième édition en septembre 2019, les dons seront reversés à l'Institut Pasteur.
L'événement démarre le 20 septembre à 18h00 et se termine 54 heures plus tard, à minuit le 23 septembre.
Durant ces 54 heures de stream sans interruption, l'événement aura collecté plus de 3 509 000 euros, ce qui en a fait l'événement caritatif réalisé sur Twitch ayant récolté le plus de dons dans l'histoire de la plateforme.
ZLAN est une LAN organisée et créée par ZeratoR, dont la première édition a lieu le 11 et 12 mai 2019 à Arles.
Elle rassemble 196 joueurs en équipes de deux.
La moitié d'entre eux sont des duos streamers et ont été sélectionnés en fonction de leur nombre de vues sur leur chaîne Twitch, et l'autre moitié sont des participants en duos tirés au sort par ZeratoR parmi tous les autres inscrits.
Cette compétition a la particularité de faire affronter les joueurs sur 10 jeux différents (dont un jeu mystère qui ne sera révélé qu'en finale) ainsi qu'une dictée.
Le duo vainqueur reçoit 40 000 euros à se partager, le second duo 5 000 euros et les 3e et 4e duos
reçoivent 2 500 euros chacun.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page ZeratoR de Wikipédia.
