Stade
Dans l'Antiquité, un stade était une piste de course à pied, bordée de gradins pour les spectateurs et longue de 192,27 mètres (un stadion) soit 600 pieds d'Héraclès.
Selon la légende, c'est Héraclès lui-même qui aurait fixé cette distance pour la course des Jeux olympiques.
Par extension de sens, le stade devint l'unité de longueur servant à exprimer toute distance à parcourir.
Au Moyen-Âge, les compétitions sportives, en particulier les courses de chevaux, avaient lieu sur la place des villes.
Avec le retour des Jeux olympiques, les villes organisatrices construisent des stades gigantesques pour servir de cadre aux cérémonies d'ouverture et de clôture, ainsi que pour des compétitions diverses, notamment d'athlétisme.
Enfin, le mot "stade" est utilisé pour désigner des enceintes sportives pour les matchs et les entrainements de football, le sport le plus populaire du monde, qui nécessite de nombreuses places pour les spectateurs.
Les stades sont conçus pour accueillir des compétitions sportives de sports collectifs (football, football américain, rugby ...) ou individuels (athlétisme, cyclisme ...).
Ces bâtiments sont souvent polyvalents quand ils sont ouverts à plusieurs sports mais aussi à d'autres activités : des concerts, des spectacles, des meetings.
Les grands stades sont l'occasion de montrer la puissance et le savoir-faire des pays : par exemple, Hitler fait construire le stade olympique de Berlin pour mettre en valeur la grandeur du peuple allemand.
Après 1945, les villes sont en concurrence pour avoir le plus grand ou le plus beau stade.
Elles engagent les architectes les plus célèbres et misent sur l'originalité et la beauté du bâtiment.
Les stades contribuent à améliorer l'image d'une ville et réhabiliter un quartier : ils sont alors de véritables projets d'urbanisme.
Ils reflètent les préoccupations de leur époque : par exemple, les stades du XXIè siècle répondent aux objectifs du développement durable et sont faits avec des matériaux nouveaux.
Les architectes des stades doivent trouver des solutions à de nombreux défis : que le stade soit beau, sécurisé, confortable, accessible.
Le plus grand stade au monde est le stade du Premier-Mai à Pyongyang avec 150 000 places ;
