Magnétisme
Le magnétisme a été découvert il y a plus de 3 000 ans, mais on ne sait que vaguement le lieu.
Il y a quand même quelques lieux possibles de sa découverte:
Amérique
Chine
Égypte
Grèce.
Jeu de construction composé d'aimants permanents
Morceaux de métal attirés par le magnétisme, on voit les pôles nord et sud à chaque extrémité.
Le magnétisme est le nom donné à une des forces qui attire certains matériaux les uns vers les autres ou qui les repousse.
Ces forces apparaissent lorsque des charges électriques sont en mouvement :
Elles sont aussi créées par des mouvements des électrons dans l'atome.
En général ce magnétisme atomique n'est pas important sauf pour quelques métaux comme le fer ou le nickel ou pour des alliages qui contiennent l'un de ces métaux.
On les appelle les matériaux ferromagnétiques
Les aimants permanents sont fabriqués avec ces matériaux ferromagnétiques.
Dans ce cas, le magnétisme est dû aux électrons du métal, chargés négativement, qui, en tournant sur eux-mêmes, créent un champ magnétique élémentaire, comme le ferait une minuscule bobine (circuit en forme de bobine et traversé par un courant) dans les mêmes conditions.
Dans un aimant permanent, tous les électrons tournent dans le même sens, de telle sorte que leurs champs s'additionnent ;
mais si on le chauffe ou qu'on le soumet à un choc important, les électrons se placent dans n'importe quelle direction, et ses propriétés magnétiques disparaissent.
Pour obtenir des forces magnétiques très importantes, on fabrique des électroaimants.
Ce sont des bobines de conducteurs autour d'une pièce (le noyau) en matière ferromagnétique.
Pour obtenir des forces importantes, il faut que le courant qui traverse ces bobines soit aussi très important.
Parfois, pour les accélérateurs de particules ou pour faire des IRM (Imagerie par résonance magnétique), on utilise des matériaux supra conducteurs.
Parfois ces forces peuvent provoquer des dégâts : Deux fils côte à côte, parcourus par des courants de sens opposé, se repoussent.
Lorsqu'il y a un court-circuit, le courant qui traverse les câbles qui alimentent l'installation est très fort et comme le courant arrive par un des fils et revient par l'autre, les deux fils subissent des forces magnétiques et, parfois, ces forces sont si intenses que les fils sortent de la boite qui les contient.
Nous disons qu'il existe un champ magnétique en un point si un courant électrique, lorsqu'il y passe, est influencé par des forces dues à d'autres courants voisins.
La Terre elle-même est entourée par un immense champ magnétique.
