Fibre
Une fibre est une sorte de filament qui permet par exemple à coudre ou à souder des choses entre elles.
Voir l'article textile .
Cela fait référence souvent à du végétal (Cellulose) pour fabriquer des tissus au Paléolithique ainsi qu'au Néolithique.
Elles sont encore utilisées notamment pour faire des habits.
Exemple de fibres animal la Laine ou la Soie.
Fibres végétales : le Lin, le coton, le chanvre ou le Jute.
On parle de fibre alimentaire en Diététique pour indiquer la grande famille des légumes opposée aux viandes-poisson-fromages ‎
