Flûte à bec
Trois flûtes à bec de tailles différentes.
Une flûte à bec est un instrument de musique, de la famille des instruments à vent.
Il s'agit de l'un des plus anciens instruments à vent, on en a retrouvé qui datent de la préhistoire faits en os et en bois.
De nos jours, il en existe de différente taille, en bois ou en plastique.
Les trous sont disposés de telle manière qu'on obtient des notes différentes si on bouche tel ou tel trou.
Le mathématicien Pythagore a calculé la distance entre les trous pour obtenir la gamme musicale.
Dans les écoles françaises, les écoliers apprennent à jouer de cette flûte.
