Une sittelle torchepot peu farouche
La sittelle torchepot (nom scientifique : Sitta europaea) est un oiseau trapu.
On la trouve en Europe et en Asie.
Elle habite les grands arbres résineux.
On la trouve aussi dans les grands jardins et les parcs.
Le régime alimentaire de cet oiseau est composé d'araignées et d'insectes qui proviennent de l'écorce des arbres.
En hiver, elle se nourrit aussi de graines.
La parade nuptiale commence début mars.
Il n'y a qu'une seule ponte par an.
La femelle pond
7 à 9 œufs d'avril à juillet
Elle a l'habitude de vivre seule ou en couple.
