Carte mentale
Une carte mentale autour de « Vikidia ».
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Carte.
La carte mentale est une représentation en images des idées et des concepts qui découlent d'une notion-clé choisie.
Elle permet de visualiser les liens entre les idées et d'avoir une approche globale du sujet étudié.
Elle peut aussi porter les noms de « carte heuristique », « arbre à idées », « mindmapping » , « schéma de concept » et « carte conceptuelle ».
Sommaire
À l’école, on peut les utiliser dans plusieurs situations.
On peut tout d'abord s'en servir lors de l'élaboration de la leçon ou au moment des révisions pour que les idées soient plus faciles à comprendre et à mémoriser.
Les leçons de grammaire sont, par exemple, tout à fait appropriées à une telle pratique : on peut aborder les notions de nom ou de verbe, ou encore les différents aspects de la conjugaison.
Elle permet alors de faciliter l'apprentissage, puisqu'elle permet de représenter des choses complexes de façon plus simple et plus compréhensible.
Elle permet aussi de hiérarchiser les éléments, c'est-à-dire de les classer du plus important au moins important ; de partir de l'idée globale pour arriver aux idées plus particulières qui peuvent parfois être des exemples.
Ensuite, elle peut servir à la présentation d'un livre ou d'un dossier, d'un travail, d'un projet.
Grâce à la carte mentale, on peut obtenir l'effet d'un sommaire par exemple, mais de manière plus imagée et plus attractive.
Par la suite, lorsqu’on est habitué à l'utilisation des cartes mentales, cela peut être une technique de prise de notes.
Elle peut aussi faciliter une prise de décision en mettant au clair les causes et les objectifs visés.
La carte mentale peut même aider à la résolution de problème en en posant les causes, les conséquences, et les solutions envisageables avec leurs avantages et leurs inconvénients.
Il suffit d'une feuille et de crayons, de feutres ou de tout ce qui peut mettre un peu de couleurs de façon à ce que soit agréable à lire.
Le titre de la carte présente l'idée principale.
Il est placé au centre de la feuille, il peut être écrit ou dessiné.
A partir de ce centre chaque thème est représenté par une branche.
Sur la grosse branche on met l'idée la plus importante, puis au fur et à mesure on construit d'autres branches à partir de cette grosse branche.
On a donc un thème principal puis des idées secondaires qui se développent, c'est un peu comme comme pour un arbre: le titre est le tronc, ensuite on a des grosses branches et après des branches plus petites.
Sur les branches on ne fait pas de phrase mais on écrit des mots-clés, c'est-à-dire des mots résumant une idée importante.
Il faut essayer de ne pas écrire trop de mots:
un ou deux mots c'est très bien.
On utilise les couleurs pour encore mieux organiser les idées.
Le principe le plus simple et le plus lisible est une branche = un thème = une couleur.
Il est aussi intéressant d'illustrer une idée par un dessin.
Différents logiciels sont disponibles pour réaliser les cartes mentales.
Ils peuvent soit être installés directement sur l'ordinateur, soit être en ligne et nécessiter l'utilisation d'Internet.
Freeplane1 est un logiciel libre et gratuit, simple à utiliser avec un petit peu d'entraînement.
Le principe est le même que celui de la carte manuelle.
On peut notamment emprunter des images préexistantes et des modèles d'arbres prédéfinis.
Mais on peut là aussi laisser libre cours à sa créativité et personnaliser les cartes mentales à son goût.
Tu peux visualiser un exemple de carte mentale sur le nom en cliquant ici et une qui présente un projet sur le cirque .
