Culte du cargo
Un cargo.
On imagine le choc pour un peuple primitif.
Le culte du cargo désigne plusieurs religions assez récentes.
Ces religions naissent lorsque des peuplades primitives sont en contact avec des peuplades avancées technologiquement.
Elles sont apparues et ont été décrites en Mélanésie et en Nouvelle-Guinée, en Océanie.
Les peuples habitant ces pays ont vu un jour débarquer des hommes dont la technologie était très en avance sur la leur.
Ils les ont observés et ont constaté que des cargos remplis de bonnes choses apparaissaient peu de temps après que les explorateurs aient utilisé leur radio.
Ne comprenant pas, ils ont construit à leur tour des cabines de radio, en bois, sans aucun fil électrique, se sont mis dedans et se sont mis à prier pour qu'un cargo leur soit envoyé.
En priant de la sorte, ils donnent à leurs pensées un caractère magique : leurs prières sont censées leur apporter des cargos remplis de biens de consommation.
Ils peuvent aussi mimer d'autres choses qu'ils voient pour que leur prière leur apparaisse meilleure : voyant des militaires, ils se peignent des insignes sur le corps et se déguisent pour ressembler le plus aux militaires qu'ils voient.
Parfois, ce sont les explorateurs qui sont pris pour des dieux et deviennent vénérés comme tels.
