Corps franc
Des soldats d'un corps franc prussien en 1815.
Le mot corps franc, en allemand Freikorps, désigne jusqu'au début du XXème siècle des troupes paramilitaires indépendantes qui ont existé dans différents pays, et qui n'étaient pas forcément une armée régulière ou attachée à un État.
Organisés en compagnies, ils servaient comme mercenaires ou comme armée privée et comptaient parfois jusqu'à plusieurs milliers d'hommes.
Dans les pays allemands, des Freikorps sont créés au XVIIIe siècle, composés de civils volontaires, de déserteurs ou de délinquants en fuite.
C'était en général des unités d'infanterie ou de cavalerie, plus rarement d'artillerie, et qui offraient leurs services à tel ou tel belligérant.
En 1919, ils deviennent des milices qui aident à réprimer la révolution allemande de 1918-1919.
