Corruption
Carte représentant le taux de corruption à l'échelle mondiale.
En bleu, les pays où le taux de corruption est faible et en rouge les pays où le taux de corruption est élevé.
La corruption (du latin corrumpere) a donné le verbe corrompre.
La corruption consiste à utiliser un pouvoir de manière abusive.
Cela signifie qu'il fait faire le travail par un autre en abusant de sa fonction, en échange d'une somme d'argent ou d'autres avantages.
Les personnes qui utilisent le plus la corruption sont celles bénéficiant d'un pouvoir de décision, donc des personnalités politiques, des fonctionnaires, des chefs d'entreprises.
En France, la corruption est considérée comme un délit et est punie par la loi.
Sommaire
Il existe deux types de corruption :
La corruption active pour l'auteur de l'offre de promesse, de présents, d'avantages.
Elle consiste à proposer de l'argent ou un service à une personne qui détient un pouvoir en échange de quelque chose.
La corruption passive pour celui qui, du fait de sa fonction, accepte ou sollicite cette offre.
La Transparency International définit la corruption comme un abus de pouvoir, à des fins privées (de celles du demandeur mais aussi de ses proches)
Les Instances Européennes disent de la corruption que « la corruption est liée à tout abus de pouvoir ou toute irrégularité commis dans un processus de décision en échange d'une incitation ou d'un avantage indu ».
Pour lutter contre la corruption, une institution nommée Service central de prévention de la corruption (SCPC) rend des informations sur la corruption chaque année.
Le Code du travail lutte aussi contre cette pratique en promettant une protection aux employés faisant part de l'utilisation de la corruption, en empêchant le licenciement, les sanctions ou d'autres mesures discriminatoires.
