Égypte
L'Égypte (en arabe : مصر) est un pays situé au nord-est de l'Afrique, irrigué par le Nil et célèbre pour ses pyramides, construites du temps des pharaons.
Ce pays compte 92 millions d'habitants, dont 16 millions résident au Caire, la capitale.
En 2008, l'Égypte a accueilli 14 millions de visiteurs.
Le tourisme a représenté 11,1 % du PIB, employant 12 % de la population active.
Sommaire
L'Egypte est située à un endroit stratégique : au carrefour du Moyen-Orient et de l'Afrique du Nord.
Il y a 4 grandes régions : la Basse-Égypte, la Moyenne-Égypte, la Haute-Égypte et la Nubie.
Le Nil traverse l'Égypte du sud au nord.
Son embouchure s'appelle le delta du Nil.
Il se jette dans la mer Méditerranée.
La population vit majoritairement au bord du Nil, qui irrigue les champs dans une région désertique et permet le commerce par bateau.
Il y a aussi des oasis à l'ouest du pays comme celui de Siwa, près de la frontière lybienne.
La dépression de Qattara, vaste désert de sel, est située à 133 mètres sous le seuil de la mer (pour le point le plus bas).
Pendant la préhistoire, le pays a été divisé en plusieurs régions qui seront plus tard réunis en deux pays : la Haute-Égypte (au Sud) et la Basse-Égypte (au Nord, vers la mer).
Vers 2920 avant J.-C.,
le Roi de la Haute-Égypte, Narmer (aussi appelé Menés), combat ses ennemis et se proclame pharaon.
À présent, les deux pays n'en forment plus qu'un.
C'est aussi à ce moment-là qu'apparaissent les premiers hiéroglyphes, ce qui marque le début de l'Antiquité.
La religion égyptienne rythme la vie des Égyptiens.
Les principaux dieux sont regroupés dans un même mythe : le mythe d'Osiris.
Les présidents de la République d'Égypte ont été :
Général Hosni Moubarak : 6 octobre 1981
- 11 février 2011 (il a démissionné en raison d'une révolution du peuple égyptien et a été remplacé par le Conseil suprême de l'armée, devant assurer la transition)
Adly Mansour :
Du 4 juillet 2013 jusqu'au 8 juin 2014: c'était le Président par intérium suite à la seconde vague de la révolution Égyptienne contre les islamistes.
Abdel-Fattah el
-Sissi : a obtenu le pouvoir par un coup d'État mené contre son prédécesseur.
Au football, le joueur connu à travers le monde est Mohamed Salah, actuellement à Liverpool.
Il y a aussi une ligue égyptienne de soccer;
ses deux équipes les plus connues sont l'Al
-Ahly et le Zamalek,
dont les matches les opposant provoquent un engouement incomparable auprès des Égyptiens.
