Freyja
Freyja et les nains
, Harry George THEAKER, 1920, dans Children's Stories from the Northern Legends de M. Dorothy Belgrave et Hilda Hart.
Freyja est une déesse de la mythologie viking.
Son mari s'appelle Od, sa belle-mère Skadi, son père Njörd, son frère jumeau Freyr.
Elle a deux enfants : Hnoss et Gersimi.
Elle est la déesse de l'amour et de la fertilité.
Elle protège les animaux et les plantes.
Elle est aussi une déesse de la guerre.
Ses attributs sont la truie, les chats et le collier d'ambre.
Freyja s'est mariée avec Od.
Un jour, il est parti pour un long voyage.
Freyja a pleuré des larmes d'or rouge et elle a créé le collier d'ambre.
Le collier fut voler par Loki, un autre dieu du feu et de l'ingéniosité.
Freyja est partie à sa recherche avec Heimdall dieu de l'ordre sacré .
Loki s'est transformé en phoque et Heimdall s'est changé lui aussi en phoque pour l'affronter.
Ainsi, Freyja et Heimdall ont fini par récupérer le collier.
Ma grande encyclopédie de Mythologie, Milan, 2013.
Freyja, paru dans Arkéo junior(n°208),
Juin 2013, encart non paginé.
