Léda
Léda est la fille de Thestios, le roi d'Étolie.
Elle a épousé Tyndare, roi de Sparte.
Sa beauté séduisit Zeus.
Pour pouvoir approcher Léda sans se faire remarquer d'Héra, son épouse jalouse, Zeus choisit de se métamorphoser en cygne.
Profitant que la reine de Sparte accompagnée de ses servantes se baignait dans l'Eurotas, rivière de Sparte, Zeus, sous l'apparence d'un cygne pourchassé par un aigle (animal symbolique de Zeus), vient se poser sur l'eau.
Il trouve refuge entre les bras de la reine qui le caresse pour le calmer.
Quand le cygne quitte la reine, il laisse sur le rivage un ou deux œufs énormes.1 Dans l'un se trouve Pollux et Hélène dans l'autre Castor et Clytemnestre.2.3.
La scène de l'accouplement entre Zeus-cygne et Léda a inspiré de très nombreux artistes peintres4.
↑Selon Pausanias, au IIe siècle
, on montrait encore dans un temple de Sparte la coquille d'un œuf géant qui était censé être celui de Zeus.
↑Dans une autre version, Castor et Clytemnestre, sont les enfants de Tyndare.
↑Dans l'Iliade (III, 426) et Odyssée (XI, 298),
seule Hélène est reconnue comme fille de Zeus.
Mais la naissance dans un œuf n'y figure pas.
