Pendant son règne, Napoléon Ier fait face militairement à plusieurs coalitions des pays européens.
Ces derniers refusent l'installation en Europe des idées de la Révolution française;
ils refusent également la modification de la carte de l'Europe faite par Napoléon.
Celui-ci agrandit le territoire français en y annexant les pays voisins qu'il enlève à leurs anciens souverains.
De plus, Napoléon installe les membres de sa famille comme souverains de certains pays européens dont il a chassé les anciens princes (par exemple Naples, la Hollande ou l'Espagne).
Enfin, le Royaume-Uni fait tout pour empêcher la Belgique de devenir française, de peur que le port d'Anvers ne fasse concurrence à celui de Londres ;
il craint également que l'industrie anglaise ne puisse vendre en Europe qui serait sous le contrôle des Français.
La guerre contre la quatrième coalition de 1806-1807, est faite contre la Prusse et la Russie (et le Royaume-Uni), est marquée par les victoires françaises d'Iéna et d'Auerstaedt, toutes deux le 14 octobre 1806, contre la Prusse et la difficile victoire française d'Eylau (en février 1807) et celle de Friedland (en juin 1807) contre la Russie.
La guerre se termine par le traité de Tilsit entre la Russie et la France.
Pendant la guerre contre la sixième coalition de 1812 à 1815, Napoléon doit combattre la Russie, l'Autriche, la Prusse, le Royaume-Uni, la Suède et une grande partie des États allemands.
Enfin, en 1814, se déroule la campagne de France qui aboutit à la défaite française et à la première abdication de Napoléon Ier en avril 1814.
La France vaincue signe le premier traité de Paris.
De mars à juin 1815 (pendant les Cent-Jours), la guerre reprend entre les coalisés et Napoléon.
Elle est marquée par la désastreuse défaite française de Waterloo le 18 juin 1815 et la seconde abdication de Napoléon.
La France de nouveau vaincue doit signer le second traité de Paris.
Ce traité marque la fin des guerres de la révolution et de l'Empire entre 1792 et 1815.
