Il est candidat à sa réélection depuis le 3 mars 2022.
Sommaire
Emmanuel Macron naît le 21 décembre 1977 à Amiens où il y fait toute sa scolarité.
Son père et sa mère sont médecins.
Il a un frère et une sœur.
Il est très bon élève.
C'est à Amiens, au lycée de la Providence, qu'il rencontre Brigitte Trogneux, sa future épouse, qui est alors sa professeure de théâtre.
Emmanuel Macron fait ses études supérieures à Sciences
Po Paris puis à l'ENA (Strasbourg) et devient haut-fonctionnaire en tant qu'inspecteur des finances.
En 2008, il devient banquier d'affaires au sein de la banque américaine Rotschild.
En avril 2016, il fonde son mouvement politique, En Marche !, qu'il définit comme étant « ni de droite, ni de gauche ».
Quelques hommes de centre gauche (comme Gérard Collomb), puis des hommes de droite (comme Bruno Le Maire et Gérald Darmanin), le rejoignent.
Il démissionne du gouvernement en août 2016 pour s'y consacrer entièrement.
Le 16 novembre 2016, il annonce sa candidature à l'élection présidentielle française de 2017 et remporte le premier tour le 23 avril 2017 ;
il se retrouve face à Marine
Le Pen
Le 7 mai 2017, Emmanuel Macron est élu avec 20 743 128 voix, soit 66,10 % des suffrages exprimés.
Cependant, beaucoup critiquent sa politique et estiment qu'elle consiste à faire des cadeaux à ses riches amis.
De plus, il dit souvent des petites phrases qui sont jugées méprisantes pour le peuple en difficulté (comme le fait qu'« il suffit de traverser la rue pour trouver un emploi1 ») et les non-vaccinés contre la Covid-19 («
Tiens bon
, on les aura, ces connards2 », «
Les non-vaccinés, j'ai très envie de les emmerder3 »).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Emmanuel Macron de Wikipédia.
