Liste des empereurs byzantins
L'aigle bicéphale des Paléologues, la dernière dynastie impériale.
Proclamé empereur par les troupes de son père.
D'abord empereur d'Occident, il réunifie l'Empire romain ;
il se convertit au Christianisme et déplace la capitale à Byzance qu'il a fait reconstruire et renommée Constantinople.
Général de Julien, proclamé empereur par ses troupes après la mort de ce dernier.
Petit-fils de Léon Ier, co-empereur en même temps que lui puis seul empereur à sa mort.
Neveu de Justin Ier, adopté par ce dernier et de fait l'héritier légitime.
Neveu de Justinien
, sa santé mentale se dégrade au fil de son règne.
Fils d'un général arménien, se révolte contre Phocas et devient empereur en 610.
Il remplace le latin par le grec comme langue officielle, et abandonne le titre latin d'Autocrator pour le titre grec de Basileus.
Fils aîné d'Héraclius, nommé co-empereur par son père en 613.
Il accède au trône avec son demi-frère Héraclonas après la mort de leur père Héraclius.
Fils de Constantin IV, devient co-empereur en 681 et seul empereur après la mort de son père.
Il destitué lors d'une révolte militaire, et on lui coupe le nez.
D'abord favori de Justinien II, il se révolte contre lui et devient empereur à sa place.
Il est déposé lors d'une autre révolte puis exécuté en 706 par Justinien II.
Revient sur le trône après s'être allié aux Bulgares.
Pour masquer la mutilation déshonorante qu'on lui avait infligé (on lui avait coupé le nez), il se fait mettre une prothèse en or.
Il est de nouveau destitué en 711 après une révolte militaire et exécuté peu après.
Fondateur de la dynastie.
Il vient d'un milieu modeste (son père était éleveur) et renverse Théodose III.
Fils de Léon III.
Surnommé vulgairement « Copronyme », c'est-à-dire « au nom d'excrément ».
Épouse de Léon IV et mère de Constantin VI.
Elle fait aveugler ce dernier pour parvenir au pouvoir.
Elle est la seule femme à avoir porté le titre d'«
Empereur des Romains » et non d'« Impératrice des Romains ».
Général arménien.
Il est iconoclaste et se fait détrôner.
Fils de Michel III, accède au pouvoir à l'âge de deux ans.
Il est iconodule et se fait assassiner.
Fondateur de la dynastie.
D'origine modeste (ses parents étaient paysans en Macédoine, il entre dans l'armée et se fait remarquer par l'EmpereurMichel III qui le fait monter dans la hiérarchie jusqu'à le nommer co-empereur.
Mais Basile assassine
Michel III et devient Basileus à sa place.
Fils de Basile Ier (ou de Michel III selon certains).
Il est officiellement co-empereur avec son frère
Alexandre III mais commande tout
et ne lui laisse aucun pouvoir.
Fils de Basile Ier (c'est le seul dont on est sûr qu'il soit bien son fils).
Il est co-empereur en même temps que son frère Léon VI mais ce dernier ne lui laisse aucun pouvoir.
Ce n'est qu'à sa mort qu'il devient pleinement souverain de l'Empire byzantin.
Grand général usurpateur car non-membre de la famille impériale.
Il est aussi le second mari de la veuve de Romain II.
Il est assassiné.
Fils de Romain II, co-empereur avec son frère
Constantin
. Est surnommé « le tueur de Bulgares » en raison de ses victoires éclatantes sur ce peuple.
D'abord « César » puis Basileus.
Il abdique en faveur de son frère, mais ce dernier refuse la couronne.
Revient sur le trône en co-empereur avec son fils Alexis IV
Ange avec l'aide des Croisés.
Il est destitué une seconde fois et exécuté peu après.
Fils d'Isaac II
Ange
, il devient co-empereur avec son père grâce aux Croisés qui l'ont aidé,
mais le peuple, hostile à son égard, le renverse
Il est étranglé peu après.
Gendre d'Alexis III
Ange
, il renverse les empereurs précédents et règne pendant deux mois.
Il est capturé par les Croisés qui le jettent en haut d'une falaise.
Fils de Jean V Paléologue, il renverse ce dernier qui le renverse à son tour trois ans après.
Il reprend le pouvoir une troisième fois, jusqu'à sa mort.
Fils cadet de Jean V Paléologue, il est surnommé « l'empereur errant », car, pendant une grande partie de son règne, il est en voyage à l'étranger pour tenter en vain de se procurer des soutiens pour la lutte contre les Ottomans.
