Le rocher de Gibraltar.
Photographie prise en 2015.
Tariq ibn Ziyad est un militaire né au VIIe siècle et mort en 720 à Damas en actuelle Syrie.
Il a joué un rôle important dans la conquête de l'Espagne musulmane, qui a conduit à la longue période de l'Espagne musulmane.
En 711, des nobles wisigoths en rébellion contre le roi Rodéric lui demandent d'intervenir en Espagne.
En mai 711 à la tête d'une armée composées de Berbères, Tarik débarque en Andalousie et bat le roi à Jerez de la Frontera en juillet 711.
Il entreprend alors la conquête du royaume wisigoth installé en Espagne.
Les villes de Cordoue puis Tolède sont prises par les musulmans.
Recevant des renforts sous le commandement de Moussa, les musulmans s'emparent de Saragosse en 714.
Hormis les régions montagneuses du nord de la péninsule ibérique qui restent sous le contrôle des chrétiens, l'Espagne entre dans le monde musulman pour plusieurs siècles.
Le site où il a abordé en Europe, Gibraltar, tire son nom de Tariq ibn Ziyad
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Tariq ibn Ziyad de Wikipédia.
