South Park
La série raconte les aventures de quatre jeunes garçons : Stan Marsh, Kyle Broflovski, Eric Cartman et Kenny McCormick.
Stan est le garçon le plus normal.
Kyle est juif et Cartman passe son temps à s'en moquer.
Ce dernier est gros, arrogant et peu attachant.
Kenny parle dans son manteau et on ne comprend aucun mot de ce qu'il dit.
Il y a aussi Butters, un gentil garçon naïf et peu apprécié par les quatre garçons, Wendy est une jolie fillette dont Stan est amoureux et dès qu'ils vont s'embrasser il vomit, Clyde le deuxième garçon le plus gros de l'école après Cartman, Jimmy est handicapé, marche avec des béquilles et bégaye, Timmy est handicapé, il ne sait dire que son prénom - et encore, de façon humoristique - et est en fauteuil roulant, ou encore Token, l'Afro-Américain.
L'une des phrases les plus célèbres du dessin animé est probablement «
Oh, mon Dieu!
Ils ont tué Kenny !
», parce que ce dernier meurt à chaque épisode d'une façon différente (et plutôt violente) ;
c'est ce qu'on appelle du comique de répétition.
Les créateurs d'une série télévisée peuvent aussi faire mourir plusieurs fois le même personnage
- ce qui serait impossible dans la réalité
- pour en accentuer le côté absurde, et donc la rendre plus amusante ;
"TIMMYYYYYYY" par Timmy lui-même, la seule chose qu'il sait dire.
Il y en a beaucoup d'autres mais elles sont très vulgaires.
