Marie-Claude Pietragalla (née le 2 février 1963 à Paris) est une danseuse et chorégraphe française.
Elle devient de 1998 à 2003 la directrice du Ballet National de Marseille (où elle signe plusieurs chorégraphies), puis elle fonde en 2004 sa propre compagnie1 avec le danseur et chorégraphe Julien Derouault.
De 2012 à 2016, elle fait partie des juges de l'émission télévisée Danse avec les stars diffusée sur TF12.
En 2018, elle rejoint le jury de Prodiges, une émission diffusée sur France 2.
(Elle écrit aussi des livres ma vie en serie.
En 2016, elle a joué dans un épisode de la série télévisée Mongeville.
