Institut du monde arabe
L'Institut du monde arabe est un grand bâtiment d'art moderne situé au bord de la Seine, à Paris, consacré à l'exposition et la diffusion de renseignements culturels, notamment à propos du monde arabe.
La façade de l'institut a été conçue par le célèbre architectefrançaisJean Nouvel, en s'inspirant de l'architecture traditionnelle arabe.
Elle est impressionnante pour la reproduction de nombreux moucharabiehs(wp), munis à l'intérieur de volets.
Le bâtiment de l'institut du monde arabe, au bord de la Seine
Les fameux moucharabiehs de l'institut
