Embargo
Slogan en anglais contre l'embargo américain contre Cuba, sur un autobus de La Havane
L'embargo est une technique politico-commerciale qui consiste, pour un gouvernement, à interdire à ses entreprises, voire à des entreprises d'autres pays, de commercer avec un pays qu'il veut contraindre à modifier son comportement.
Ce sont les armes, le matériel sensible (électronique) et même les produits alimentaires qui sont les produits les plus interdits de vente dans un embargo.
Certains pays profitent de l'embargo pour ravitailler le pays « puni » en profitant de l'exclusion temporaire de leurs concurrents.
En 1980, les États-Unis ont mis l'embargo sur les ventes de céréales à l'URSS qui venait d'envahir l'Afghanistan.
Mais certains alliés des États-Unis ont fait des livraisons de blé, par des moyens détournés.
