IRC
IRC est un réseau informatique de messagerie instantanée créé en août 1988 où l'on peut communiquer comme sur un tchat.
Sur IRC, il y a des canaux (où l'on envoie et on reçoie les messages) permettant de discuter avec des autres utilisateurs.
On peut aussi discuter en message privé avec un autre utilisateur, qui comme son nom l'indique, est privé, c'est-à-dire que les autres utilisateurs présents sur le canal ne voient la discussion.
Sommaire
Sur IRC, les utilisateurs peuvent se connecter avec un logiciel qu'on appelle client, lors de la connexion, le client se connecte à un serveur au hasard du réseau IRC.
Les serveurs IRC se synchronisent (les données de chaque serveur se copie entre-elles) pour renvoyer les mêmes messages sur tous les serveurs du réseau à la fois.
Une fois que le client est connecté, l'utilisateur peux rejoindre un canal IRC avec la commande /join #nom_du_canal afin de discuter avec les autres utilisateurs, sur certains réseaux, il est possible d'en créer.
En se connectant à un réseau IRC, il est possible aux autres utilisateurs connectés au réseau avec la commande /whois pseudo d'identifier un utilisateur grâce à des informations comme l'adresse IP, sur certains réseaux, on peux masquer ces informations avec un cloak.
Un cloak est une forme d'identifiant permettant de remplacer l'adresse IP et son nom d'hôte par quelque chose comme @.../utilisateur quand un utilisateur utilise
cette commande.
Il est possible de créer un compte sur IRC afin que le pseudo de l'utilisateur soit enregistré.
Le service NickServ permet de gérer les pseudos du serveur et les comptes.
ChanServ est un service permettant de gérer les canaux IRC.
Sur IRC, certains utilisateurs sont des bots IRC (ou des robots IRC)
, ils servent aux utilisateurs à faire des actions automatiquement sur le canal grâce à des commandes et à gérer plus facilement les canaux IRC, il peuvent également servir à envoyer automatiquement des messages (par exemple, quand quelqu'un arrive sur le canal) ou à expulser automatiquement un utilisateur qui floode.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page IRC de Wikipédia.
