Escalier
Escalier : représentation type grâce à des Lego.
Un escalier est une construction en maçonnerie ou en charpente en bois ou métallique qui sert à parcourir verticalement une certaine distance en la divisant en paliers appelés marches.
L'escalier permet de passer d'un niveau bas à un niveau haut et vice-versa.
Sommaire
Un escalier doit avoir une utilisation confortable et sûre.
Progressivement les constructeurs ont mis au point des mesures (les cotes) qui répondent à ces deux critères.
Aujourd'hui des normes ont été fixées dans le même but.
Selon les normes françaises :
La pente de l'escalier, c'est à dire l'angle avec le plan horizontal, doit être compris entre 30 et 40 degrés.
Plus l'espace entre le sol et le plafond sera important plus il faudra augmenter la longueur de l'escalier et le nombre de marches pour avoisiner cet angle.
On peut réduire cette longueur de place au sol par l'utilisation d' un escalier tournant, mais il faut alors augmenter la largeur pour permettre le changement de direction.
L'escalier en spirale réduit l'emprise au sol.
Les marches doivent avoir une largeur de 28 cm au minimum afin que le pied soit posé à plat :la mesure (le giron) se calcule entre les nez-de-marche inférieur et supérieur.
La hauteur entre deux marches successives (la contremarche) doit être d'environ 16 cm.
Il est nécessaire pour permettre le passage d'un objet de grande dimensions, qu'il y ait un espace libre de 2,10 m de hauteur au-dessus de chaque marche.
Entre ses deux extrémités (soit sur le limon soit sur les murs de la cage d'escalier) la marche doit avoir une portée de 63 cm minimum.
Le constructeur doit tenir compte de ces normes et de l'espace dont il dispose pour créer l'escalier, bien sûr il peut faire de légères adaptations.
Monter
et surtout descendre un escalier peut présenter des dangers
Plus la pente est forte plus il y a de risques d'accidents.
Mais la longueur de la marche est aussi réglementée (l'unité de mesure est l'unité de passage (UP) qui vaut 60 cm.
Mais un escalier qui permet le passage simultanée de deux unités doit être de 140 cm et il est de 180 cm pour trois unités.
Au-delà de deux unités de passage il est obligatoire de prévoir une main courante (rampe) des deux côtés.
Si l'escalier permet le passage de quatre unités, on doit en plus ajouter une rampe centrale.
Dans le cas d'escalier où un des côtés n'est pas voisin d'un mur, il faut prévoir des garde-corps.
Celui qui suit la pente de l'escalier doit avoir un minimum de 90 cm de hauteur, celui qui se trouve sur un palier doit avoir 1 mètre minimum.
Dans le cas d'un garde corps constitué de barreaux (les balustres) ceux-ci ne doivent pas être espacés de plus de 11 cm.
Si le garde corps est constitué de planches horizontales et obliques, la lisse inférieure ne doit pas être à plus de 5 cm du sol et doit faire 40 cm de large, elle est séparée de la lisse suivante par un espace de 18 cm et ainsi de suite jusqu'à la hauteur réglementaire.
Les escaliers les plus courants sont droits, mais il faut beaucoup de longueur pour les installer.
Si la longueur dans la pièce est trop courte, l'escalier doit tourner.
Il existe alors des escaliers tournant d'un quart-de-tour ou d'un demi-tour, à droite ou à gauche.
Si la place est encore plus réduite il existe des escaliers en hélice appelés aussi escaliers en colimaçon
L'escalier droit (appelé également échelle de meunier) est la forme la plus simple.
Les marches prennent appui sur les deux côtés de la cage d'escalier, ou sur un seul mur mais le côté opposé repose sur un limon ou sont posées sur le sol.
Au delà de 25 marches il faut prévoir un palier de repos, qui est une marche plus grande.
Si l'escalier est d'un seul jet il prend beaucoup de place , en fonction de la dénivellation.
Généralement ont le fait tourner soit au quart ou au tiers inférieur, ce qui permet de le loger dans des pièces de dimensions plus réduites.
À l'endroit du changement de direction on peut installer un palier de repos.
Succession d'escaliers droits pour desservir les étages d'un immeuble.
Escalier droit d'un seul jet avec paliers de repos.
Atomium de Bruxelles.
L'escalier tournant de type escargot a ses marches fixées sur une colonne centrale.
Il ne nécessite pas de cage d'escalier.
Escalier en béton de type escargot.
Edifício Copan.
São Paulo.
Brésil
Escalier en bois de type escargot.dans une église allemande.
Escalier métallique de type escargot.
Allemagne
L'escalier tournant de type colimaçon a ses marches fixées d'un côté sur le mur de la cage d'escalier, et de l'autre sur un limon tournant hélicoïdalement pour laisser un jour au milieu.
Escalier en béton, de type colimaçon.
Escalier tournant en béton, de type colimaçon.
Israël.
Escalier en bois de type colimaçon.
Pour les pompiers qui sont pressés de descendre, il existe une barre de descente dans les casernes, c'est une barre verticale installée au milieu d'un trou dans le plancher.
Les escalators sont des escaliers mécaniques automatisés
utilisés
notamment dans les lieux communs (aéroports, métro...)
