Artisanat
L'artisanat est une activité consistant en la confection d'objet de manière traditionnelle.
L'artisanat remplaçait l'industrie avant l'apparition des machines.
Celui qui pratique l'artisanat est un artisan, et c'est un métier.
Aujourd'hui, l'artisanat est largement doublé par l'industrie, mais il persiste et des gens luttent pour qu'il reste dans la culture.
On peut faire beaucoup de choses avec l'artisanat : on peut travailler le bois (et ainsi fabriquer des meubles, des jouets...), le fer (pour fabriquer des armes, des ustensiles de cuisine...), la terre (la poterie utilise de la terre pour faire des objets) etc...
