Charles III le Gros
Charles III le Gros (839
- 13 janvier 888 à Neudlingen) est un empereur d'Occident (881-887) et un roi des Francs (884-887) de la dynastie des Carolingiens.
L'Empire de Charles le Gros en 887.
Charles est le dernier fils de Louis II le Germanique (lui-même petit-fils de Charlemagne), il appartient à la branche carolingienne qui règne en Allemagne.
À la mort de son père en 876, il devient roi d'Alémanie.
En 879, il défend le pape attaqué par les Sarrazins ;
Charles devient alors roi d’Italie et, en 880, le pape le couronne empereur (Charles III).
Il est le seul maître de l'Allemagne après la mort de ses deux frères aînés.
En France (la Francie occidentale),
son cousin Carloman II meurt en 884 sans héritier.
Les nobles francs ne souhaitent pas offrir la couronne au demi-frère de Carloman II, Charles III le Simple, un enfant de cinq ans, et ils élisent Charles III le Gros roi de France.
Celui-ci règne à présent sur la totalité de l'Empire de Charlemagne.
Mais le royaume de France doit faire face aux attaques des Vikings, qui assiègent Paris (885-887).
Alors que la ville est défendue avec bravoure par les Parisiens et par le comte Eudes, Charles le Gros tarde à intervenir, préférant finalement négocier et laisser les Vikings piller la Bourgogne.
Son pouvoir est alors contesté aussi bien en France qu'en Italie et en Allemagne, où il ne réussit pas à imposer son autorité.
Il est détrôné en décembre 887 et il meurt peu de temps après en janvier 888.
Il a eu avec son épouse Richarde de Souabe un fils mort jeune1.
Jean Mathieu-Rosay, Ils ont gouverné la France, Marabout, 1987 pp. 85-87
↑Source :
Christian Bouyer, Dictionnaire des reines de France, Paris, 1995, pp. 107-108
