Libertin
Le libertin est une personne qui vit en échappant à toute contrainte .
Dès le XVIe siècle apparait à Lille un groupe d'individus qui justifiaient tous leurs actes (moraux ou immoraux) par l'idée que c'est l'esprit de Dieu qui fait agir l'homme.
Aux XVIIe et XVIIIe siècles les libertins sont des libres-penseurs.
Ils refusent de croire à la révélation surnaturelle d'une divinité.
Ils ne voulaient être dirigés que par la raison et la nature.
Ils sont en butte à l’hostilité des autorités religieuses chrétiennes (aussi bien catholiques que protestantes) et des autorités politiques (dont le pouvoir repose souvent sur le droit divin) .
Par extension, le mot libertin désigne aujourd'hui une personne qui mène une vie de libertinage, dissolue et débauchée.
