Timgad
Site de la colonie romaine de Timgad, en Algérie.
Plan de la ville romaine de Timgad
Timgad (autrefois Thamugadi) est une ancienne colonie romaine, fondée par l'empereur Trajan en 100 apr. J-C, aujourd'hui un site archéologique majeur en Algérie.
Timgad se trouvait sur la voie romaine qui reliait la cité de Lambhèze à celle de Théveste.
Située dans le massif montagneux des Aurès, à 1 072 mètres d'altitude,
Timgad est la dernière colonie créée en Afrique du temps des Romains.
Sommaire
Les villes romaines étaient construites plus ou moins selon le même plan, mais savaient aussi s'adapter à leur environnement.
La colonie de Timgad est construite sur un plan orthogonal si rigide, si régulier qu'on pense qu'elle a pu être autrefois un camp militaire.
Le plan d'origine est un carré parfait, orienté, d'environ 300 m de côté.
Puis la ville s'est largement étendue à l'extérieur de ces limites, avec un grand capitole et une vaste citadelle byzantine.
L'arc de Trajan est le monument le mieux conservé de la ville romaine : il tient lieu de porte ouest du carré central, à l'entrée du decumanus maximus (rue principale est-ouest).
Malgré son nom traditionnel, cet arc de triomphe est probablement un peu postérieur au règne de l'empereurTrajan.
Rue romaine et arc de Trajan, à Timgad.
