Empire du Mali
L'histoire de l'empire du Mali, est connue par les écrits de géographes ou voyageurs arabes qui ont parcouru ou recueilli des informations sur la région du XIIe au XIVe siècle.
Les légendes locales maliennes ou les chroniques rédigées par les lettrés installés dans la boucle du Niger au XVIe siècle, sont également une source de renseignements.
Pour le moment les recherches archéologiques n'ont fourni que des résultats peu probants.
L'empire du Mali a été fondé au début du XIIIe siècle par le mandingue Soundiata Keita.
Le mot Mali provient de la déformation de Manden par les Peuls.
Les habitants de la région appellent leur pays Manden.
Soundiata Keita, est le fils de Naré Maghann Konaté roi du Kiri.
Il est né vers 1190.
Fils de la seconde épouse du roi, il nait handicapé, mais retrouve l'usage de ses jambes à l'âge de sept ans.
À la mort de son père en 1218, il doit s'exiler avec sa mère et ses sœurs, pour échapper aux persécutions de son frère ainé devenu roi.
Mais Soumaoro Kanté, roi du Sosso (région de Koulikoro au Mali) s'empare des différents royaumes de la région et y fait régner la terreur.
Les Mandingues font appel à Soundiata Keita pour organiser la riposte.
Vers 1230, Soundiata unit toutes les tribus malinkées (mandingues).
En 1235, il vainc Soumaoro Kanté et est proclamé moussa, c'est-à-dire roi des rois.
Il fonde alors l'empire du Mali.
En 1240, Soundiata Keita attaque l'empire du Ghana, détruit sa capitale et intègre le pays dans son empire, ce qui lui permet de s'emparer des riches gisements d'or du Bambouk (à cheval entre le Sénégal et le Mali).
L'empire est en fait un regroupement de différents royaumes, soumis à l'autorité de l'empereur, le Mansa .
Le roi est assisté d'un vizir (premier ministre) et d'un conseil des anciens.
Il n'y a pas de règles de succession au trône, soit le fils soit le frère du roi défunt devient roi).
Les provinces sont dirigées par des gouverneurs, appelés « farin », mais coexistent des royaumes qui sont vassalisés où stationnent des garnisons mandingues.
L'administration est formée de ministres spécialisés aux compétences bien délimitées et de secrétaires chargés des relations écrites avec le monde musulman.
L' armée de l'empire aurait regroupé 100 000 hommes, elle est composée d'une aristocratie à cheval accompagnés d’archers ou de lanciers, chaque province devant fournir un contingent.
Différentes ethnies composent la population de l’empire : au côté des nomades sahariens (Mesufa, Berbères, Touaregs) et des nomades sahéliens (Fulbe, Peuls) on trouve des agriculteurs (Tukuloor, Soninke, Songhay, Wolof et Mandingues).
Selon la tradition des Mandingues, ce serait Soundiata Keita qui aurait organisé la société mandingue en clans.
Il aurait créé 16 clans d'hommes libres , 4 clans de griots, 5 clans maraboutiques et cinq clans d'artisans.
Pour que ces clans vivent pacifiquement ensembles Soundiata Keita a mis au point un système d'assistance amicale entre les clans (système dit de la parenté de plaisanterie).
C'est à cette époque qu'aurait été mise en place la charte du Manden ou charte de Kouroukanfouga, qui rejette l'esclavage, déclare l'égalité entre les hommes, refuse la guerre...
Les Mandingues sont des cultivateurs, ils confient leurs troupeaux aux Peuls qui sont des éleveurs.
L'empire bénéficie des riches gisements d'or du Bambouk (déjà exploités pendant l'empire du Ghana).
Le Mali commerce avec l'Afrique du Nord à travers le Sahara.
Il exporte de la cola, de l'or et du sel (le roi a le contrôle exclusif des pépites d'or).
Les villes de Tombouctou, Djenné sont des villes commerçantes prospères.
Le Mali a fondé sa puissance sur le contrôle du commerce entre la zone équatoriale et le Nord de l'empire.
La noblesse mandingue est islamisée mais admet la coexistence avec l'animisme qui reste fort parmi les paysans.
La charia est introduite au XIVee siècle.
Représentation du roi Kankou Moussa sur une carte européenne datant de 1375
L'empire du Mali dure environ trois siècles.
Il y aura plusieurs dizaines de souverains successifs.
Dix sept sont connus entre 1255 et 1400 : leur règne ne dépasse pas vingt ans, certains ne règnent qu'un an.
Ils sont généralement des successeurs de Soundiata Keita.
Le plus célèbre d'entre eux est Kankou Moussa (appelé aussi Mansa Moussa ou encore
Kouta Moussa
Il règne de 1312 à 1327.
C'est un grand bâtisseur (il fait construire la mosquée de Tombouctou) et attire de nombreux savants arabes sur les rives du Niger.
Il est surtout connu pour le fabuleux pèlerinage qu'il fait à La Mecque à partir de 1324.
Pendant son voyage, il répand de grandes quantités de poudre d'or (on parle de plus de dix tonnes), ce qui va déstabiliser pour une dizaine d'années l'économie des régions qu'il traverse.
Après la mort du roi
Mansa Suleyman en 1360, des querelles de succession aboutissent à des guerre civiles.
L'empire est affaibli et est attaqué par les peuples environnants comme les Mossis, les Touaregs, les Peuls et les Songhays.
Le commerce est perturbé.
La perte de la Gambie réduit le commerce avec les Portugais.
Le roi ne domine plus qu'un groupe de chefferies.
