Un nouvel arbre a été ajouté depuis Civilization
Il s'agit de l'arbre des dogmes.
Les dogmes de cet arbres ont été créer ou ont repris de l'ancien arbres des technologie.
Pour avancer dans cet arbres, il faut avoir de la culture au lieu de la science.
Les optimisations permettent de faire avancer la technologie ou le dogme de moitié grâce à des actions spéciales en lien avec la technologie qu'on veut optimiser.
Seule les trois premières technologies et le premier dogme n'ont pas d'optimisation.
