Halogène
Les halogènes sont une famille d'éléments chimiques.
On y trouve le fluor, le chlore, le brome et l'iode.
L'astate est un élément radioactif et ne fait pas partie des halogènes.
Dans le tableau périodique des éléments, ils sont dans l'avant-dernière colonne, la 17ème.
Comme ils sont dans une même colonne, ils ont des propriétés chimiques communes, comme une très forte réactivité avec les éléments de la première colonne du tableau, les métaux alcalins.
On les utilise pour l'éclairage, (les lampes à halogène), la photographie, et pour l'hygiène.
Ils restent très utilisés dans la chimie.
