Aigle de Bonelli
Cet article doit être internationalisé
Seul un point de vue régional ou culturel particulier est utilisé.
Notez que Vikidia est un projet d’
encyclopédie universelle
Aigle de Bonelli
Un aigle de Bonelli
L'aigle de Bonelli (Aquila fasciata) est un Accipitridé.
Comme tous les aigles, il possède des pattes emplumées jusqu'aux doigts, des ailes et une queue larges.
L'adulte est reconnaissable à son dessous blanc finement strié de noir, à une large bande noire sur le dessous des ailes, au bout de sa queue noir.
Sommaire
En France, l'Aigle de Bonelli
est présent sur tout le pourtour méditerranéen.
Il chasse dans des milieux à basse végétation, comme les garrigues ou les champs, et fait son nid dans les falaises de reliefs peu élevés.
L'aigle de Bonelli se reproduit à partir de 3-4 ans.
L'aire est un gros amas de branchages dans une paroi rocheuse escarpée.
La femelle pond
un ou deux œufs entre février et mars, qu'elle couve pendant une quarantaine de jours.
Le rôle du mâle est de ravitailler la famille.
L'Aigle de Bonelli se nourrit principalement de petits oiseaux et de petits mammifères, qu'il capture en milieux ouverts (peu boisés) grâce à de puissantes serres.
En France, l'espèce est considérée en danger, avec en 2004 seulement une trentaine de couples.
Ce faible effectif peut s'expliquer par:
- une mortalité assez importante des adultes, qui s'électrocutent avec les lignes électriques ou percutent les éoliennes de plus en plus nombreuses.
- les activités de loisirs pratiquées près des sites de nidification, comme la randonnée ou l'escalade, qui perturbent la reproduction de l'espèce.
- le recouvrement par la végétation des territoires de chasse...
Dans les sites "Natura 2000", en charge de préserver la biodiversité, des mesures sont prises pour protéger l'espèce, comme par exemple:
- l'enfouissement des lignes électriques,
- l'obligation de prendre en compte la présence de l'aigle de Bonelli avant la mise en place de parcs éoliens,
- la réalisation d'aménagements favorables à la quiétude des sites de reproduction (déviation des sentiers de randonnées, installation de ruches pour dissuader l'emprunt de sentiers en zones sensibles, déséquipement de voies d'escalade...)
Les différents aigles
