Lac Tanganyika
Pêcheurs sur le lac Tanganyika
Le lac Tanganyika est un grand lac africain, il se situe au centre de l'Afrique dans le bras oriental du grand rift est-africain.
Il est le premier lac formé il y a environ 9 à 12 millions d'années.
Celui-ci est formé à partir de trois bassins appelés Zongwe (ou Mpulungu), Kalemie et Kigoma.
Le Tanganyika a des dimensions hors pair en volume (18 900 kilomètres cubes), en surface (
32 900 kilomètres carrés) et en profondeur (1 435 mètres au maximum)
Il est le deuxième lac le plus profond du monde après le lac Baïkal (situé en Sibérie), avec une profondeur maximale de 1 470 mètres contre 1 620 pour le lac Baïkal.
Le lac Tanganyika borde quatre pays dont il forme une partie de la frontière :
