Mer Morte
Localisation de la mer Morte
Homme lisant un journal dans les eaux salines de la mer Morte
D'une surface de 810 km2, elle est alimentée par le Jourdain.
Alors que la salinité moyenne de l'eau de mer oscille entre 2 et 4 %, celle de la mer Morte est d'environ 27,5 %.
Cela signifie qu'un litre d'eau contient 275 grammes de sel dissous dedans.
Aucun poisson et aucune algue (macroscopique) ne peuvent subsister dans de telles conditions, c'est ce qui lui vaut son nom de « mer Morte ».
En réalité, cette mer n'est pas complètement morte, puisqu'on sait aujourd'hui que des organismes microscopiques (plancton, bactéries) y vivent.
La mer Morte, à 417 mètres sous le niveau des océans, est le point le plus bas du globe.
Cette mer est apparue quand le niveau de la mer Méditerranée a monté et l'eau a lors débordé, ensuite, quand le niveau marin est redescendu, seul le Jourdain alimentait la mer Morte.
Comme la mer Morte est située dans une région désertique, l'évaporation est très forte et le sel s'est concentré.
Le niveau continue de descendre car les activités humaines ont accéléré la baisse du niveau des eaux en raison de l'utilisation de l'eau pour l'irrigation ou les besoins des villes.
Aujourd'hui, le niveau de la mer Morte descend d'un mètre par an en moyenne.
Elle s'est même divisée en deux parties!
