Écossais
Environ 60 500 personnes le parlent, 92 400 le comprennent, en Écosse.
L'écossais est une langue parlée en Écosse et en Nouvelle-Écosse (région du Canada).
Il ne faut pas confondre l'écossais avec le scots (langue proche de l'anglais).
L'écossais est parlé par environ 60 500 personnes.
Sommaire
On classifie, en linguistique, par famille, l’écossais de la manière suivante :
L'écossais était une langue confondue avec l'irlandais jusqu'au Ve siècle.
Elles se sont alors séparées.
Un Écossais comprend l'irlandais autant qu'un Français comprend l'italien.
Ce sont donc des langues relativement proches.
L’alphabet écossais compte 18 lettres (il n'a pas les consonnes j, k, q, v, w, x, z et la semi-voyelle y).
À l'origine, chaque lettre avait un nom de végétal.
L'ordre des mots dans une phrase est : verbe-sujet-objet.
L'écossais est actuellement parlé par environ 60 500 personnes et 92 400 le comprennent et ceci, en Écosse et en Nouvelle-Écosse.
Il est reconnu langue officielle d'Écosse et langue régionale pour le Royaume-Uni.
Pourcentage de la population parlant écossais, en Écosse.
En bleu, l'Écossais, en jaune, l'anglais et le scots et en orange, le norne (disparu).
