Langue des signes
Représentation des lettres de l'alphabet en langue des signes américaine
Une langue des signes est une langue qui permet aux sourds de communiquer entre eux par des gestes.
Il en existe beaucoup.
C'est en Espagne, en 1620, que la première méthode est décrite dans un livre, pour aider le fils d'un noble atteint de surdité.
Les langues des signes ont longtemps été mal considérées, et même interdites dans beaucoup de pays, dont la France (jusqu’en 1991).
En effet, une autre méthode de communication était préférée : la combinaison de la lecture sur les lèvres et de l’articulation apprise de façon artificielle.
Les entendants (ceux qui ne sont pas sourds) avaient parfois peur des sourds (car ils ne comprenaient pas la langue des signes et la trouvaient parfois même ridicule), et pensaient parfois que la lecture sur les lèvres et l’articulation permettaient une meilleure intégration dans la société.
