Four solaire
Le four solaire d'Odeillo, dans les Pyrénées.
Principe de fonctionnement du four solaire d'Odeillo
Le four solaire fonctionne, comme son nom l’indique, à l’aide de l’énergie qui provient du Soleil.
Il capture les rayons solaires, à la manière d’un panneau solaire, et convertit l’énergie recueillie en énergie thermique (en chaleur).
Différents modèles, et formes de fours solaires existent (carrées, hexagonales, cylindriques...).
L'efficacité d’une telle construction dépend principalement de la région où elle est installée, de l’exposition au Soleil au cours de l’année.
Le four solaire serait une alternative écologique intéressante, notamment dans certains pays en “voie de développement”, car il représente un coût de construction relativement peu élevé, et il permet en outre de diminuer la consommation en bois, et donc de lutter contre la déforestation.
Le plus puissant des fours solaires jamais construit peut dépasser les 3 000 °C : il se trouve à Odeillo, dans les Pyrénées-Orientales et appartient au CNRS.
Le four solaire d'Odeillo.
Un des 63 héliostats du four d'Odeillo
Un four solaire d'usage domestique, avec ses miroirs et la marmite au centre.
