Euclide
Euclide, effectuant probablement une construction géométrique au compas, vu par le peintre Juste de Gand.
Sommaire
Euclide est un mathématicien grec considéré comme le père de la géométrie.
Il est présumé né à Athènes vers 330 avant notre ère.
Il étudia tout d'abord à « l'école des successeurs de Platon » dans sa ville natale.
Puis il fut invité par Ptolémée Ier à la grande « école d'Alexandrie » en Égypte.
Il y dirigea une équipe de mathématiciens.
Il serait mort à 65 ans dans la ville d' Alexandrie (Égypte) vers 265 avant J.-C.il a inventé les divisions euclidiennes.
Le domaine de recherche principal d'Euclide était la géométrie.
Il écrivit une encyclopédie composée de 13 livres, «
Les éléments », ce sera la base de la géométrie pendant plus de 2 000 ans.
C'est l'ouvrage le plus édité après la Bible.
Il a apporté à la science de l'antiquité
, une œuvre qui rassemble toutes les connaissances de son époque auxquelles il a ajouté son savoir.
Il a aussi permis à des savants de grandes découvertes.
Plus tard Archimède de Syracuse profitera de son travail pour découvrir la quadrature du cercle.
Page de titre de la première édition anglaise des Éléments.
Les Éléments sont un ensemble de treize livres.
À ces treize livres s'ajoutent deux autres dit apocryphes, c'est-à-dire qu’on n'est pas sûr que l’auteur soit bien Euclide : le livre XIV, rédigé par Hypsiclès (astronome et mathématicien grec, IIe siècleapr.
J.-C.), et le livre XV (VIe siècle) qui traitent tous deux des polyèdres réguliers.
Dans les Éléments, Euclide applique pour la première fois la méthode axiomatique : il pose cinq affirmations, les axiomes (ou postulats), et construit sa théorie, la géométrie euclidienne, par déductions à partir de ces axiomes.
Un segment peut être prolongé en une droite.
Avec un segment quelconque, on peut tracer un cercle en prenant ce segment comme son rayon et l’une de ses extrémités comme son centre.
Si deux droites coupent une même troisième en produisant, du même côté, des angles dont la somme est inférieure à deux angles droits, alors ces deux droites se coupent entre elles de ce côté de la troisième.
Illustration du 5e postulat : les deux droites bleues coupent la verte avec des angles α et β dont la somme (α+β) est inférieure à deux angles droits (2×90° = 180°).
On constate que les deux droites bleues se coupent bien du même côté que ces angles.
Ils nous semblent évidents (d’où leur nom, du grec ancien αξιωμα/axioma, « considéré comme digne, convenable, évident en soi »), mais étaient impossibles à démontrer et devaient donc être acceptés sans démonstration pour permettre de travailler sur la géométrie.
Le cinquième axiome, souvent appelé «
postulat d’
Euclide »
, a longtemps été considéré comme superflu : on a pensé qu’il était plutôt un théorème que l’on pouvait démontrer en utilisant les quatre autres axiomes.
Aujourd'hui, la communauté scientifique considère qu’il est bien un axiome, c’est-à-dire qu’il ne se démontre pas.
On peut construire d’autres géométries, appelées géométries non euclidiennes, en changeant juste ce cinquième postulat mais, à l’époque d’Euclide, ces géométries alternatives n’étaient pas connues.
Les livres I à IV concernent la géométrie du plan ;
les livres V et VI traitent des proportions ;
les livres VII, VIII et IX réunissent des travaux d’arithmétique ;
à partir du livre XI et jusqu'au XV, il est question de géométrie dans l’espace.
Les livres V et X sont les plus subtils.
Le premier livre des Éléments commence par définir la notion de point, de ligne (droite) et de segment, puis présente les cinq postulats (« demandes ») et les « notions ordinaires ».
Il traite ensuite notamment de la construction du triangle équilatéral, de la somme de ses angles et du théorème de Pythagore (dont il effectue la toute première démonstration).
Le cercle inscrit à un triangle
Le livre III traite des propriétés du cercle et des tangentes.
Le livre IV étudie la construction des polygones, ainsi que leur inscription et circonscription par le cercle.
Le livre V, consacré à la notion de rapport (proportion entre deux grandeurs), est parfois attribué au pythagoricien Eudoxe.
Il reprend en effet les travaux des pythagoriciens concernant les proportions, mais les étend aux nombres dits « incommensurables » (on parle aujourd'hui de nombres irrationnels, comme √2).
Ce livre, précurseur et très tardivement compris, servira de base aux travaux de Karl Weierstrass puis de Richard Dedekind, mathématiciens allemands du XIXe siècle.
Le livre VI applique la théorie des proportions présentée au livre V pour étudier les similitudes dans le plan et démontrer le théorème de Thalès.
Le livre VIII étudie les suites géométriques et encore les proportions.
Le livre IX démontre, par l’absurde
, qu’il existe une infinité de nombres premiers.
Il propose également une ébauche de démonstration du théorème fondamental de l'arithmétique : «Tout nombre entier se décompose de manière unique en un produit de nombres premiers.
et donne le résultat de la somme d’une suite géométrique.
Il aborde enfin la notion de nombre parfait.
Le livre X, très long et difficile, démontre que √2 est un nombre irrationnel et tente de classer les « lignes commensurables » et « incommensurables » (nombres rationnels et irrationnels) entre elles en fonction de leur longueur.
Le livre XI commence l’étude des solides en généralisant les propriétés des figures du plan (vues aux livres I à VI) à l’espace.
Le livre XII présente la méthode dite « d’exhaustion » (sorte d’intégration, reprise plus tard par Archimède) et l’applique au calcul des aires et volumes de solides usuels : pyramides, cylindres, sphère, etc.
Comme le livre V, il est parfois attribué à Eudoxe.
Le peu que l’on sait d’Euclide nous vient
des écrits d’autres auteurs.
Certains travaux qui lui sont attribués auraient été écrits par ses disciples, ce qui expliquerait des problèmes de chronologie et les différents styles de rédaction entre les treize tomes des Éléments.
