Tom
Tom et Nana
Tom
Tom et Nana est une bande dessinée qui apparaît très souvent dans le magazine J'aime lire.
Les dessins sont de Bernadette Després et les textes de Jacqueline Cohen.
Les couleurs sont de Catherine Viansson-Ponté.
Il a été adapté en dessin animé diffusé sur France 5.
Sommaire
L'histoire se passe au restaurantÀ la bonne fourchette.
Les deux plus jeunes enfants, Tom-Tom et Nana, font pleins de bêtises et mettent le chaos dans le restaurant de leurs parents !
Tom
Tom Dubouchon, jeune garçon de 9 ans et frère de Nana, cancre et jamais à court d'idées pour les bêtises les plus grosses, au plus grand désespoir de ses parents.
Nana Dubouchon, sœur de Tom-Tom, qu'elle admire beaucoup et n'hésite pas à suivre dans ses plus grosses bêtises même si elle se dispute parfois avec lui.
Adrien Dubouchon, père des enfants et chef-cuisinier renommé du restaurant "A la bonne fourchette" (il est parfois invité pour faire des interviews).
Yvonne Dubouchon, mère des enfants, qui manque parfois de fermeté.
Marie-Lou Dubouchon, l'adolescente aînée des enfants qui ne supporte pas son frère et sa sœur.
Elle est très coquette et est amoureuse d'un jeune homme qui s'appelle Mémed.
Roberte Dubouchon, sœur d'Adrien et tante des enfants.
Très maniaque, elle se passionne pour le ménage et pour l'éducation de ses neveux.
Monsieur Henri
, c'est un homme plutôt vieux qui vient souvent au restaurant.
Il est capable de faire des bêtises encore pires que les enfants !
Madame Poipoi est une femme ronde souvent avec Monsieur Henri, elle est habillée d'habitude en rose ou en violet.
Elle a aussi des lunettes.
Madame Kellmer est une femme souvent habillée en vert, fan d'animaux et de divination.
Les enfants l'adorent car elle leur fait souvent des cadeaux étonnants mais que les parents n'aiment pas.
Gino Marto est le serveur très chic de la bonne fourchette.
C'est un italien très grand et mince.
Mélanie Lano est une femme qui s'occupe de la vaisselle, c'est pour ça qu'elle ne sort quasiment jamais de la cuisine.
Elle est petite et ronde.
Remi
, jeune garçon de 9 ans accompagne souvent Tom
Tom
dans ses bétises
