Andor
Andor est un jeu de société où on collabore.
Les joueurs incarnent un personnage au choix.
Leur but est de protéger le pays d'Andor.
Il faut accomplir les missions.
Celles sont au nombre de 5.
De plus, sur ce jeu il y a 3 extensions: Voyage vers le nord, les 4 nouveaux héros et Garde étoile.
Il a été le meilleur jeu en Allemagne en 2013.
Les consignes sont en plusieurs langues.
Il dure entre 60 et 90 min, de 2 à 4 joueurs.
En plus il faut avoir plus de 10 ans.
Il a été écrit par Michael Menzel et édité par Kosmos.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Andor de Wikipédia.
