Lucky
Luke
Les frères Dalton
Lucky
Luke
Lucky
Luke est un personnage de bande dessinée créé par Morris en 1946.
Puis après quelques albums s'adjoint les services du scénariste René Goscinny.
Malgré la disparition des deux auteurs d'origine, les aventures de Lucky Luke continuent en BD ou dessins animés télévisés
Il s'agit d'un cow-boy accompagné d'un chien (Rantanplan) et de son cheval (Jolly Jumper).
dans beaucoup d' albums Lucky Luke court après les Dalton qui s' évadent et reviennent toujours au pénitencier.
Une fois, on rencontre la mère des Daltons, Ma Dalton qui, avec l' aide de ses fils, écume la région .
Averell, le plus grand des frères Dalton est très bête, il mange du savon.
Lucky Luke, le cowboy ;
Jolly Jumper, le cheval intelligent (et qui parle) ;
Rantanplan, le chien idiot (qui pense tout haut)
Les quatre frères Dalton, qui ont des tailles croissantes :
Joe, le plus petit, et le plus méchant (aussi le plus intelligent des quatre) ;
William est soumis à la volonté de Joe et exécute tout ce qu'il demande ;
Jack est soumis à la volonté de Joe et exécute tout ce qu'il demande ;
Averell,
le plus grand,
et le plus idiot.
Il refuse d’être serviteur de Joe ;
Ma Dalton, la mère des frères Dalton est la seule qui a le dessus sur Joe.
: dessin animé long métrage
franco-belge sorti au cinéma sous le titre Lucky Luke, et rebaptisé plus tard
Daisy Town pour la diffusion en vidéo et à la télévision.
: une série de dessins animés de 25 mns, chacun produit par les studios Hanna-Barbera Productions sort dans les années 1980.
Elle reprend les mêmes scénarios que dans la bande-dessinée, légèrement modifiés.
1991 :
Lucky Luke, film américano-italien avec de vrais acteurs, réalisé et interprété par Terence Hill dans le rôle de Lucky Luke.
: une seconde série est produite.
Complètement différente de la première (production par les studios Xilam, scénarios inédits), elle reprend toutefois quelques rituels connus dans la bd, comme les Dalton s'évadant sans cesse du pénitencier.
: le film Lucky Luke, ne reprend aucune des histoires parues en bandes dessinées, mais essaie plutôt de raconter la vie de Lucky Luke, qui est peu évoquée dans les BD.
: les studios Xilam vont encore produire la série Rantanplan, soulignant la bêtise du chien accompagnant Lucky Luke.
2010 : nouvelle série de 195 épisodes (la moitié est sortie) de sept minutes chacun qui montrent tous les moyens farfelus qu'inventent les Dalton pour s'évader.
