Le courant alternatif est une forme de courant électrique dont la tension et le sens du courant s'inversent plusieurs fois par seconde.
Multimètre en position voltmètre mesurant la tension électrique européenne de 231 Volts d'une prise électrique..
Le courant alternatif est produit typiquement par un alternateur à partir d'énergie de mouvement (mécanique).
C'est aussi le moyen le plus commun de transporter l'énergieélectrique.
Le courant alternatif disponible sur un réseau électrique vient de plusieurs types de production de courant.
Ce courant électrique alternatif est ainsi disponible par les prise de courant qui se trouvent dans les murs de nos maisons.
La fréquence du courant y est de 50 hertz (60 Hz dans certains pays).
Par opposition, les exemples les plus communs de sources de courant continu sont les piles et les batteries, qui sont utilisées dans nos appareils électroniques.
