Lubin Baugin
La première période de son œuvre se compose de natures mortes.
Nature morte à l'échiquier est un de ces tableaux, peint vers 1630.
La composition des divers éléments s'organise autour de l'échiquier, selon des lignes horizontales et obliques.
Les couleurs utilisées sont plutôt chaudes à gauche (jaune, orange) et plus froides à droite (noir).
Les cinq sens sont représentés sur ce tableau.
Les objets ont des symboliques différentes, tant matérielle (la bourse) que spirituelle (l'échiquier).
Le miroir représente la vue, l'instrument l’ouïe, l’échiquier, la bourse et le jeu de cartes sont pour le toucher, le miroir pour la vue, le pain et le vin pour le goût.
