Georges Couthon est né à Orcet (Puy-de-Dôme) en 1755 et est mort guillotiné à Paris le 28 juillet 1794.
D'abord avocat, puis juge élu, il devient député en 1791.
Ami de Robespiere et de Marat, il est un homme politique de premier plan pendant la Révolution française.
Pendant l'été 1791, il est élu député à l'Assemblée Législative et siège à gauche parmi les députés progressistes.
Le 10 juillet 1793, il est élu membre du comité de Salut public.
Avec Robespierre et Saint-Just
il s'occupe de la direction politique (ils forment le triumvirat).
Le 9 thermidor an II (27 juillet 1794)
il est arrêté avec ses amis robespierristes, jugé et guillotiné le lendemain.
