Dias fut l'élève du cosmographe1Martin Behaïm (créateur d'un globe terrestre célèbre).
Le roi du Portugal, Jean II, l'envoie en septembre 1487 en Afrique pour continuer l'expédition de Diego Cao.
Début 1488, pris dans une tempête, Dias passe sans le savoir le Sud de l'Afrique.
Ses marins exigeant le retour au Portugal, il repasse le cap des Tempêtes que le roi nommera
« cap de Bonne Espérance ».
En 1497, il est écarté du commandement de l'expédition qui doit atteindre les Indes (Vasco de Gama), mais y participe jusqu'au Cap-Vert.
Il est également participant de l'expédition de Pedro Âlvares Cabral vers le Brésil en 1500, au cours de laquelle, en mai, il disparaît dans une tempête au large du cap de Bonne-Espérance...
↑La cosmographie
est la partie de l'astronomie qui s'occupe juste de décrire.
