Athéisme
L'athéisme est l'attitude ou la pensée philosophique qui rejette l'existence d'un ou de plusieurs dieux ou divinités ;
c'est-à-dire que l'athée est un individu qui ne croit pas en l'existence d'une puissance supérieure créatrice de l'Univers, il ne croit pas en Dieu.
L'athée ne doit pas être confondu avec l'agnostique qui estime qu'il n'est pas possible de répondre à cette question ou la trouve mal posée.
Une forme militante de l'athéisme est l'antithéisme, qui milite contre toutes formes de religion.
Les antithéistes pensent notamment que les religions et les croyances ont pour but de faire régner la peur et l'obscurantisme et obtenir la soumission des peuples afin de les exploiter.
