Inondation
Une rue inondée.
Une inondation est la submersion temporaire d'un espace avec de l'eau.
Les inondations sont généralement provoquées par un ou plusieurs des facteurs suivants :
le débordement d'un cours d'eau en crue sur les terrains voisins ;
le ruissellement très important, l'eau
n'ayant pas le temps de s'infiltrer dans le sol
soit sur des terres cultivées (inondation boueuse),
soit en zone urbanisée, quand les sols sont exagérément recouverts de ciments ou goudrons ;
le débordement ou les conséquences de la rupture d'ouvrages artificiels tels que retenues d'eau, digues, canalisations (agricoles, d'eau potable, d'assainissement) provoquant une inondation soudaine ;
des coulées de boues ou glissements de terrain ;
la remontée émergente d'une nappe phréatique ;
l'envahissement temporaire par la mer d'une zone côtière lors d'une submersion marine, lors d'une marée exceptionnelle, un tsunami, ou un phénomène météorologique majeur (soulèvement des eaux à l'abord d'un typhon ou d'une grosse tempête).
la chute d'un corps solide dans une étendue d'eau (météorite, pan de glacier, pan de falaise).
Ainsi, la disparition des dinosaures pourrait être liée avec la chute d'une météorite massif sur une péninsule océanique au Mexique.
L'inondation est un des principaux risques naturels en France, en Europe et dans le monde.
L'inondation du littoral vendéen et charentais en avril 2010 a été causé par la conjonction de plusieurs facteurs : la rupture de digues protégeant des terrains en contrebas, par rapport à un cours d'eau gonflé par les pluies, ou par rapport au niveau de la mer, soulevée par une très forte dépression, en période de fortes marées.
C'est la rupture d'un barrage qui a provoqué la catastrophe de Malpasset en 1958.
L'inondation a un rôle économique :
la submersion des rues, des routes, des canalisations souterraines paralyse la vie économique et sociale en interrompant les communications.
Il y a aussi le coût des réparations des dégâts causés par l'eau.
l'inondation peut être aussi bénéfique.
C'était le cas dans l'Antiquité de l'inondation de la vallée du Nil lorsque le fleuve avait sa crue estivale.
En déposant une nouvelle couche de limon fertile, en imprégnant d'eau le sol et en remplissant les bassins pour l'irrigation, elle a permis le développement de l'agriculture en plein désert.
L'inondation était le fondement de la civilisation de l'Égypte antique.
