Lois Jim Crow
Les Lois Jim Crow étaient des lois étatiques et locales qui imposaient la ségrégation raciale dans le sud des États-Unis.
Adoptées par les législatures des États à majorité démocrate blanche après la période de reconstruction, à la fin du XIXe siècle, les lois ont été appliquées jusqu'en 1965.Les plus importantes lois Jim Crow introduisaient la ségrégation dans les services publics (établissements scolaires, hôpitaux, transports, justice, cimetière, etc.), les lieux de rassemblement (restaurants, cafés, théâtre, salle de concert, salles d'attente, stades, toilettes…) et restreignaient les interactions sociales entre Blancs et gens de couleur au strict minimum.
Elles sont aujourd'hui abolies.
Ces lois ont été adoptées après la période de "Reconstruction", une période de l'histoire des États-Unis qui a suivi la guerre civile.
D’après ces lois :
les noirs ne peuvent pas voter dans certains états ;
les noirs ne peuvent pas être élus dans certains états ;
dans les bus et les trains, les noirs et les blancs ne peuvent pas utiliser les mêmes places et les mêmes wagons ;
dans certaines villes du Texas, certains quartiers sont réservés aux blancs et interdits aux noirs ;
dans les lieux publics, il y a des toilettes pour les blancs et d'autres toilettes pour les noirs ;
en Alabama, une infirmière blanche peut refuser de soigner un patient noir ;
en Floride
, les mariages mixtes sont interdits ;
en Floride
, un couple mixte ne peut pas vivre sous le même toit ;
en Floride
, il y a des écoles pour les blancs et des écoles pour les noirs ;
en Floride
, la peine est de 6 mois de prison si vous diffusez un texte réclamant l'égalité entre les noirs et les blancs ;
en Floride
, dans les hôpitaux, il y a des entrées séparées pour les noirs et les blancs.
