Mais il ne faut pas imaginer que, par la suite, toute la littérature écrite en Espagne ait été écrite en espagnol.
Les Wisigoths, qui sont des barbares d'origine germanique, installés en Hispanie à partir du Ve siècle, ont été les continuateurs de la littérature hispano-latine.
Il existait aussi en Hispanie, jusqu'en 1492, des communautés juives qui avaient conservé leurs coutumes et leur langue, surtout pour écrire des livres.
Ils appelaient la péninsule Sefarad et on leur doit toute une littérature hispano-hébraïque.
Puis, à partir de 711, les musulmans, écrivant en arabe, occupèrent la péninsule ibérique, qu'ils rebaptisèrent Al-Andalus, nom dérivé du peuple des Vandales.
D'Al
-Andalus vient le nom actuel de l'Andalousie.
Ils ont laissé des livres espagnols, écrits en arabe.
Tous ces livres sont véritablement et à proprement parler des livres espagnols, mais en aucun cas des livres en espagnol.
Du Xe au XIIe siècle, plusieurs dialectes romans cohabitent ou rivalisent dans la péninsule : le castillan, le catalan, le galicien, le portugais, et aussi le basque, qui présente la particularité de ne pas être une langue indo-européenne.
Il reste peu d'écrits de cette époque.
Le livres restent manuscrits jusqu'à la fin du XVe siècle.
Ce n'est qu'au début du XVIe siècle et avec le début de l'imprimerie que les Rois catholiques réussirent à imposer le castillan comme la langue principale de l'Espagne, au point que le castillan, en tant que langue, est aujourd'hui le plus communément synonyme d'espagnol.
Pour le portugais, c'est différent.
Pour des raisons politiques, il est considéré comme une langue à part entière dès qu'il devient, au XIIe siècle, la langue officielle du royaume de Portugal, qui a rompu avec l'Espagne.
Mais du point de vue linguistique, le portugais est très proche du galicien parlé dans le Nord-Ouest de l'Espagne.
La littérature hispanique inclut donc la littérature portugaise, d'autant que le Portugal, entre 1580 et 1640, a fait de nouveau partie de l'Espagne.
Miguel de Cervantes (1547-1616) est l'auteur du romanL'Ingénieux
Hidalgo
Don Quichotte de la Manche, paru en 1605 et 1615.
Dans ce roman sont retracés les voyages du chevalier Don Quichotte et de son écuyer, Sancho Panza.
Lope de Vega (1562-1635) est un poète et dramaturge.
Il est le fondateur de la Comedia nueva ou tragi-comédie à l'espagnole.
