On peut retrouver le code HTML d'une page en faisant par exemple un clic droit sur la page,
puis "Code source de la page".
Il y a plusieurs versions de HTML : HTML 1, HTML 2, HTML 3.2, HTML 4, HTML 5.
Il existe aussi des déclinaisons du HTML, comme le XHTML 1.0.
Voici le code de base d'une page écrite en HTML5 :
Le titre de la page est très spéciale : elle n'a pas besoin de /> pour terminer.
-->
Ici se trouve le texte de votre page !
Toutes ces balises se mettent entre les balises et .
En effet, il n'existe que très peu de balises qui se mettent dans le header.
Vous pouvez mettre un lien hypertexte dans votre page, il suffira alors de cliquer dessus pour accéder à la page demandée.
Voici la balise à utiliser pour ajouter un lien :
Le texte à cliquer pour le lien
Par exemple, si nous voulons insérer un lien vers Wikipédia, nous utiliserions la balise ainsi :
Vous pouvez également ajouter une image dans une page HTML.
La balise d'image, img, s'utilise ainsi :
Parmi les attributs, seul src est obligatoire, mais les autres peuvent servir.
Voici la liste des attributs que peut prendre img :
src(obligatoire)
L'URL de l'image.
alt :
Le texte alternatif de l'image.
Celui-ci sera affiché en cas d'erreur, si l'image ne peut pas s'afficher.
title :
Si vous le renseignez, un texte informatif sur l'image s'affichera au survol.
Il y en a aussi d'autres, mais les trois ci-dessus sont les plus utilisés.
Voici un exemple, imaginons que vous souhaitez afficher une image qui s'appelle « arbre.
png » et qui se trouve dans le dossier « images » ;
Vous ferez donc ainsi pour l'afficher :
Et vous avez votre image qui s'affiche !
Il existe un nombre considérable de balises, c'est pourquoi nous ne pourrons pas toutes les citer dans cet article.
Cependant, vous pouvez les trouver en faisant une simple recherche sur Internet.
Un site Web c'est bien, même statique (qui reste toujours le même), mais un site Web dynamique et interactif,
c'est mieux.
Certains langages ont été conçus pour cela:
Il y a par exemple le DHTML, Dynamic HTML qui sert à faire des animations, par exemple, intégrées dans un code HTML.
Il existe aussi le Javascript, qui est assez similaire au DHTML.
Il existe aussi le langage PHP (PHP Hypertext Preprocessor) qui a la particularité d'être un langage serveur, c'est-à-dire que c'est le serveur qui gère la page avant de l’envoyer à l'utilisateur.
Et il y en a bien sûr beaucoup d'autres!
