Le nouveau logo du Google Play Store.
Google
Play Store (anciennement Android Market) est la boutique d'application en ligne pour Android.
Certaines applications sont entièrement gratuites utilisant la publicité comme source de revenu, d'autres gratuites avec des achats intégrés pour ajouter des fonctions à des applications ou des options dans les jeux et enfin d'autres payantes.
Logo du Play Store
jusqu'en 2017
Sommaire
Le Play Store n'est disponible que sur les appareils Android et certifiés Google.
Si l'appareil n'est pas certifié Google, les créateurs de la tablette ou du Smartphone peuvent toujours proposer leur propre boutique d'applications, souvent moins fourni que celle de Google.
Google permet aux utilisateurs d’installer des applications à partir d'autres sources comme à partir d'internet.
Mais celles-ci ne sont pas approuvées par Google et représentent donc un risque considérable pour la sécurité.
La validation se fait par un logiciel antivirus avant d’être publiée sur la boutique.
De ce fait, la mise en ligne des applications est extrêmement rapide (quelques heures), mais aussi les applications ne sont pas totalement "sûres".
En effet un virus nouveau peut passer sans être détecté par l'antivirus (mais le scan en continu bloque après) ou encore une arnaque ou une application illégale peut passer.
Ces cas restent relativement rares et sont rapidement retirés du Store par Google.
Une des arnaques sur la boutique qui a fait gagner beaucoup d'argent aux escrocs est Virus Shield, un faux antivirus qui dit uniquement si l'appareil est protégé ou pas.
Dans tous les cas, il ne protège rien.
Cette application, qui était vendue 3 €99, a permis aux escrocs de gagner beaucoup d'argent.
Comme l'application ne faisait rien, les utilisateurs pensaient que l'antivirus était très économe.
Il était donc noté 4.5/5 sur la boutique, et l'application a été achetée 10 000 fois.
Le 6 mars 2012, plusieurs produits de Google ont fusionnés sous la marque Google Play.
Android Market est devenu Google Play Store, Google Music est devenu
Google
Play Musique, et Google
Movies est devenu
Google
Play Films & TV.
Le 6 décembre 2012, Google
Play
Livres (directement lié à Google Livres) a été lancé.
Le service Google
Play Jeux a été lancé en 2013.
Il permet de sauvegarder ses données de jeu, faire des exploits sur les jeux et gagner des points, monter en niveaux, se comparer avec d'autres joueurs et établir des classements...
