Parc national de Glacier
un chalet dans le parc
Le parc national de Glacier (en anglais Glacier National Park) est situé aux États-Unis, au nord-ouest du Montana.
Créé en 1910, le parc national de Glacier est le 8eparc national aux États-Unis.
Il s'étend sur 4 101 km2 couverts de lacs, de montagnes et de glaciers.
Le parc de Glacier reçoit environ 1 853 560 visiteurs par an.
Le parc national de Glacier a beaucoup de formes de terrain incroyables.
Les glaciers du parc national de Glacier fondent en été mais si il y a plus de neige en hiver la quantité de neige qui a fondu en été, les glaciers continuent de grandir.
En 1850 il y avait 150 glaciers au Parc National de Glacier mais maintenant il y reste environ 26.
La raison pour ça c'est que les personnes laissent trop de combustibles fossiles aller dans les airs.
Il y a 762 lacs du Parc national de Glacier.
