Château des ducs de Bretagne
Il a été construit à partir du XIIIe siècle.
Aujourd'hui, il abrite le musée historique de la ville de Nantes.
Le château devient la résidence des ducs de Bretagne sous le duc François II.
Sa fille Anne de Bretagne, d'abord duchesse de Bretagne et ensuite deux fois reine de France, en épousant successivement Charles VIII et Louis XII, y est née en 1477.
À sa mort en 1514, c'est sa fille Claude qui hérite du titre de duchesse de Bretagne.
Elle épouse François d'Angoulême, futur François Ier qui, devenu roi, signe dans la cour du château en 1532 le traité rattachant définitivement la Bretagne à la France.
Jusqu'au XVIIe siècle, la majorité des rois de France séjourneront au moins une fois dans le château.
Au cours de ce siècle, les défenses du château sont renforcées par le cardinal de Richelieu, puis il devient une prison avant de devenir un arsenal en 1784, sur ordre du roi Louis XVI.
Pendant la Révolution française, le château sert de prison.
Les paysans refusant la levée en masse y sont notamment emprisonnés en mars et avril 1793 (voir guerre de Vendée).
Une explosion détruit une partie du château en 1800.
Restauré à la fin du XXe siècle, il abrite aujourd'hui un musée retraçant l'histoire de la ville.
