Delta (fusée)
Ici le missile
Thor ancêtre
de la famille
Delta
Les Delta et les fusées
Atlas représentent une des 2 principales familles de fusées, de sondes spatiales et de satellites américains.
La fusée a été développée à par la société Douglas Aircraft à partir du missile Thor mis au point dans les années 1950.
La NASA, qui vient d'être créée, retient pour ses besoins en 1960 la combinaison du missile Thor avec l'étage Delta qui donne la famille des fusées "Thor Delta", baptisées par la suite "Delta".
La famille des fusées Delta II à IV
