Calao à bec
rouge
Le calao à bec rouge (nom scientifique : Tockus erythrorhynchus) est un oiseau de la famille des calaos (la famille des bucérotidés) qui vit dans les forêts sèches d'Afrique.
Sommaire
Le calao à bec rouge est un petit animal, au corps clair, avec le dos et les ailes sombres.
Le ventre et la tête sont gris-blanc
tandis que le dos et les ailes sont généralement marron foncé.
Il existe une ligne foncée sur le dessus de la tête.
L'oiseau a aussi un gros bec rouge et recourbé, d'où son nom.
Contrairement à beaucoup d'autres calaos, il n'a pas de crête sur son bec.
Il existe différentes sortes de calaos à bec rouge : les scientifiques ont identifié 5 sous-espèces différentes, qui ne vivent pas au même endroit, et présentent des petites différences de coloration.
Le calao à bec rouge vit dans les zones plutôt sèches, mais boisées.
Il aime les arbres et arbustes épineux.
C'est aussi un oiseau qui passe une grande partie de son temps au sol, et qui apprécie les bains de soleil.
Il vit généralement en couple ou en petits groupes.
C'est un animal diurne, qui vit le jour.
Le matin, il part manger à terre, et le soir, il revient dormir en sécurité sur une branche, bien à l'abri parmi les épines.
C'est un oiseau sédentaire, ce qui veut dire que, contrairement à d'autres oiseaux, il ne migre pas : il vit donc toute l'année au même endroit.
Le calao est un animal opportuniste, qui mange à peu près tout ce qu'il trouve.
Il se nourrit surtout d'insectes, qu'il trouve à terre, comme des scarabées, des criquets et des termites.
Il utilise parfois son gros bec pour gratter le sol, à la recherche de larves.
Mais il se nourrit aussi d'œufs et de poussins quand il en trouve, de petits lézards, de geckos, de carcasses de rongeurs, de graines et de fruits.
Le nid du calao est un trou dans le tronc d'un arbre ou un rocher.
Le calao ne creuse pas lui-même le trou : il doit donc en trouver un.
Comme c'est le cas pour d'autres calaos, la femelle du calao à bec rouge s'enferme dans son nid avec ses œufs, jusqu'à ce que les poussins soient assez grands, pour les protéger : c'est le mâle qui doit la nourrir, puisque, pendant 2 à 3 mois, elle ne pourra pas sortir.
La femelle s'enferme à l'intérieur de son trou, en bouchant l'entrée avec de la boue, qui durcit pour former une sorte de mur très dur.
Elle laisse juste une petite fente, pour que le mâle puisse lui faire passer de la nourriture.
Là, bien à l'abri des prédateurs, elle pond entre 3 et 5 œufs, qu'elle couve toute seule.
C'est également à cette époque que la femelle mue, c'est-à-dire que son plumage se renouvelle.
Ses anciennes plumes tombent pour faire place à de nouvelles, et elles forment un tapis douillet au fond du nid qui va accueillir les petits.
Les poussins naissent environ 25 jours plus tard.
Quand les poussins ont trois semaines, la femelle casse le mur de boue qu'elle a fait pour sortir, et les poussins rebouchent eux-mêmes le trou derrière elle : à présent que les poussins sont un peu plus grands, leurs deux parents vont leur apporter de la nourriture par la fente.
Pour que le nid reste bien propre, les poussins jettent leurs déchets par le trou, et font même leurs besoins par le trou!
Au bout d'un mois et demi, les poussins, devenus grands, cassent l'ouverture de leur nid pour sortir, et resteront encore quelques mois avec leurs parents, jusqu'à ce qu'ils soient assez grands pour se débrouiller tous seuls.
Zazu, le majordome du roi Mufasa (puis, plus tard, de Simba) dans Le Roi Lion, est un calao à bec rouge
Nicole Bouglouan, Calao à bec rouge, sur consulté le 23 juillet 2012
