Robert Hooke
Robert Hooke est né le 18 juillet 1635 à Freshwater (Île de Wight) et est mort le 3 mars 1703 à Londres.
Il fait partie des plus grands scientifiques du XVIIe siècle et il est l'un des membres les plus marquants de la révolution scientifique de l'époque moderne.
Robert Hooke était un enfant fragile avec des problèmes physiques et surtout sa petite taille qui plus tard provoquera des moqueries de la part des autres scientifiques comme Newton.
En 1653, il rencontre le savant John Wilkins et ils développent des projets de machines volantes.
Ensuite, il rencontre le physicien Robert Boyle.
Ils travaillent ensemble à la construction d'une pompe à air pour leurs travaux en relation avec les gaz.
En 1660, il donne naissance à la Royal Society et il travaille avec Robert Boyle sur la déformation des objets.
Il observe sur plusieurs matériaux que leur déformation est proportionnelle à la force que l'on exerce sur eux.
Aujourd'hui cette loi est utilisée par tous les scientifiques.
Elle s'appelle la loi de Hooke.
En 1662, il est nommé démonstrateur à la Royal Society et responsable des expériences exécutées lors des réunions.
De 1677 à 1683, il sera le premier secrétaire de la Royal Society.
