Camp Rock
Le titre s'écrit «
Camp
Rock », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Il raconte l'histoire d'une jeune fille appelée Mitchi.
Mitchi adore la musique et se retrouve dans un camp de vacances où séjourne une grande star très prétentieuse.
Mitchi va se faire passer pour une fille très riche pour pouvoir approcher la star et lui faire voir qu'il est comme tout le monde !
Mais hélas mentir n'était pas la bonne solution, car ses amis découvrant la vérité lui tournent le dos.
Même la vedette lui tourne le dos, elle arrive à se rattraper avec l'aide de sa mère et retrouve sa vedette !
