Macintosh
Les Macintosh, ou Mac, sont des ordinateurs personnels fabriqués et commercialisés par la société Apple depuis janvier 1984.
Le premier Macintosh est le Macintosh 128k, lancé en janvier 1984.
Le Macintosh 128K était une véritable innovation pour l'époque, avec une souris et une interface graphique comme dans les ordinateurs actuels.
Depuis les ordinateurs Apple s'appellent presque tous Macintosh ou Mac.
Pour l'anecdote, le nom "Macintosh" vient de la variété de pommes McIntosh, la préférée de Jef Raskin, un employé d'Apple qui est l'une des principales personnes derrière la conception du Macintosh.
