Marie-José
Chombart de Lauwe
Mémoire de la déportation
Marie-José
Chombart de Lauwe, née Wilborts, est une résistante française, née le 31 mai 1923 à Paris.
En 1936, sa famille déménage dans l'île de Bréhat, sur les côtes d'Armor et Marie-José poursuit ses études par correspondance.
En 1941, elle entreprend ses études de médecine à Rennes et se procure un « Ausweiss » (laissez-passer) qui lui permet de circuler en zone interdite sur la côte.
Elle fait partie du réseau Georges France 31.
Leur nouvel agent de liaison
, « Georges », est un agent double
qui dénonce le réseau
Elle est emprisonnée à Rennes, puis à Angers avec ses parents et plusieurs membres de son réseau.
Elle est ensuite transférée à la Prison de la Santé, puis à Fresnes.
Elle est déportée avec sa mère le 26 juillet 1943 à Ravensbrück.
En septembre 1944, elle est affectée à la « Kinderzimmer » (block des nourrissons), puis à Mauthausen le 2 mars 1945.
Elle est libérée le 21 avril et évacuée vers la Suisse par la Croix-Rouge internationale1.
Son père décède à Buchenwald le 24 février 1944.
Revenue des camps de la mort, elle se reconstruit et reprend ses études de médecine.
Elle se marie avec le sociologue Paul-Henry Chombart de Lauwe (1913-1998)2.
De leur union sont nés quatre enfants : Marie, Noëlle, Jean-Marie et Pascal.
En 1954, elle entre au CNRS et travaille au service de pédopsychiatrie à l'hôpital de la Salpêtrière3.
Un collège porte son nom à Paimpol depuis 20114.
