Noix
Noix ouverte avec le cerneau visible.
Pour les botanistes, la noix est une drupe (fruit à noyau) dont le péricarpe (l'enveloppe verte) n'est pas comestible.
La noix est un fruit produit par un arbre, le noyer.
Le fruit est composé d'une partie comestible (l’amande, qui est bosselée), d'une partie dure (la coque, qu'il faut casser) et d'une enveloppe vert/brun non-comestible, le brou (dont on fait de la teinture pour colorer le bois).
Une noyeraie : plantation de noyers, dans l'Isère.
Un moulin à huile, dans l'Isère.
En France, il y a deux grandes régions de production de la noix.
L'aire de production de la noix de Grenoble couvre les départements de l'Isère, de la Drôme et de la Savoie.
L'aire de production de la noix du Périgord dans les départements de la Dordogne, du Lot, de la Corrèze et de la Charente.
La noix de Grenoble et la noix du Périgord bénéficient d'un label AOP (appellation d'origine protégée).
De plus la noix de Grenoble, si elle provient de variétés telles que la franquette, la mayette ou la Parisienne, a droit au label AOC (Appellation d'origine contrôlée).
Pour la noix du Périgord, les variétés AOC sont la Corne, la Marbot et la Grandjean.
Il existe d'autres variétés de noix, mais elles ne bénéficient pas du label.
Aujourd'hui
, pour la récolte, les noyers sont secoués grâce à des engins motorisés.
Il faut détacher le fruit de son enveloppe qui s'est ouverte à la fin de l'été (l'enveloppe reste sur la branche).
Les noix sont ramassées grâce à des petits engins motorisés qui font office de balai.
Les noix sont ensuite lavées pour les débarrasser de la terre et des éventuels restes d'enveloppe.
Ensuite vient le séchage pendant quelques heures pour faire disparaître les traces de lavage.
La noix est ensuite vendue.
On peut vendre la noix dans sa coque.
Mais on peut aussi vendre les cerneaux intérieurs que l'on a extraits grâce à l'opération du dénoisage.
Cette opération est délicate à réaliser, car il ne faut pas briser le cerneau (qui vaut plus cher lorsqu'il est entier).
Autrefois, toute la famille s'employait au dénoisage pendant les longues soirées d'hiver autour du feu ou de la lampe (c'était une occupation de la veillée).
Aujourd'hui les opérations sont le plus souvent faites dans les pays à main d'œuvre encore bon marché, comme les pays de l'Est européen.
La noix fraîche est commercialisée de la mi-septembre à la mi-octobre.
La noix sèche est commercialisée jusqu'à la fin décembre.
Le reste de l'année on trouve des noix très sèches, mais elles ont tendance à rancir.
On peut directement consommer l'amande de la noix.
L'industrie alimentaire réserve les cerneaux entiers et sans défaut pour la décoration des gâteaux.
Les cerneaux brisés sont utilisés pour être incorporés dans les pâtisseries (comme les brownies).
Les cerneaux mal conformés ou de couleur trop foncée et les débris sont utilisés pour faire de l'huile.
L’huile de noix est obtenue par broyage puis cuisson puis par pression du cerneau dans un moulin à huile.
C'est une huile très parfumée, qui est surtout utilisée pour les salades.
Quatre kilos de noix sèches donnent deux kilos de cerneaux, qui eux-mêmes peuvent donner un litre d'huile.
La pulpe de noix débarrassée de l'huile est ajoutée à la nourriture des animaux d'élevage, en particulier les volailles.
On peut aussi faire du vin de noix (un mélange d'alcool et de noix jeunes et vertes).
Le brou de noix est retiré avant de commercialiser les noix, mais il peut servir à faire de la teinture.
Les coques de noix peuvent être brûlées dans un poêle ou dans une cheminée.
C'est un fruit très riche en énergie parce qu'il contient beaucoup de lipides : 100 grammes de cerneaux de noix fournissent 600 kilocalories.
C'est donc un aliment très nourrissant.
