L'empereur Galère victorieux.
Arc de Galère, Thessalonique, Grèce.
Galère de son nom Galerius Valerius Maximianus a été un empereur romain du début du IVe siècle.
Il persécuta les chrétiens.
Issu d'un milieu populaire il avait été berger dans sa jeunesse.
S'étant engagé dans l'armée romaine, il parvint aux plus hauts grades.
Lorsque l'empereur Dioclétien organisa la tétrarchie, il choisit Galère pour en faire son second (avec le titre de César).
Galère se voyait confier le commandement sur l'Illyrie, les provinces danubiennes et l'Achaïe (Péloponnèse).
En 297, il vainquit Narsès le roi de Perse.
Il arriva à convaincre Dioclétien qu'il fallait prendre des mesures très énergiques pour lutter contre le christianisme.
Quand Dioclétien abdiqua en 305, Galère le remplaça avec le titre d'Auguste et il prit Maximin II
Daïa comme second.
Il gouverna d'abord l'Orient et l'Italie.
Mais le soulèvement de Rome le contraignit à renoncer à l'Italie au profit de son collègue Maxence.
Dans la partie orientale de l'empire il fortifia le limes sur les rives du Danube.
Il mourut en 311 dans des souffrances importantes, le corps ravagé par les ulcères (maux que les chrétiens attribuaient à un châtiment divin).
Avant de mourir il autorisa la pratique du christianisme.
