Anton Shipulin
Anton Shipulin en 2014
Anton Shipulin de son vrai nom Anton Vladimirovitch Shipulin, en russe
Антон
Владимирович Шипулин est un biathlèterusse né le 21 août 1987 à Tioumen, en URSS.
Il commence sa carrière professionnelle en 2006.
Il mesure 1 mètre 85 pour 82 kilogrammes.
Il a aidé la Russie à gagner le relais des hommes aux Jeux Olympiques de Sotchi en 2014.
Il est le frère de Anastasia Kuzmina, également biathlète de haut niveau.
Il remporte le premier mass start de la saison 2014-2015.
