Le mode d'alimentation est un terme qui désigne la façon dont un être vivant se procure de la nourriture.
Il existe plusieurs modes alimentaires :
Humivore :
certains aniamux et plantes se nourrissant de l'humus du sol.
Mellivore : certains êtres vivants qui ne consomment que du miel.
Prédateur : les animaux qui chassent et se nourrissent d'autres animaux vivants.
Suspensivore : les êtres vivants qui se nourrissent des particules ou débris dans l'eau ou de plancton.
Zoophage : certains animaux qui se nourrissent d'autres d'animaux.
