Coucou gris
aire de répartition du coucou gris, foncée = été et pâle = hiver
Sommaire
Le coucou gris adulte a le dos, ainsi que la tête
, la gorge et la poitrine gris et le ventre est blanc.
Le coucou mesure 32 à 34 cm.
Le coucou gris est un insectivore.
Le coucou gris est un des rares oiseaux capables de digérer les chenilles très poilues, mais son repas préféré demeure les vers de terre.
Il a la particularité de pondre ses œufs dans le nid d'un oiseau d'une autre espèce, ce comportement est appelé parasitisme de couvée.
À la naissance la première action du coucou gris est de faire tomber les œufs de ses futurs parents hors du nid.
Cela permet au bébé coucou gris de recevoir plus de nourriture de ses parents adoptifs, puisqu'ils n'ont plus à nourrir les autres petits.
Le bébé coucou gris a besoin de ce supplément de nourriture pour survivre car il est beaucoup plus gros que les petits de l'espèce qu'il parasite.
Les parents de l'autre espèce accueillent le nouveau petit comme si c'était le leur, même s'il n'y a aucune ressemblance.
