Saly Portudal
Station balnéaire de Saly Portudal
La station balnéaire de Saly Portudal se trouve au Sénégal dans la région de Thiès, département de Mbour, commune de Saly.
La station balnéaire de Saly Portudal est un site touristique et un endroit paisible ou on peut passer des vacances, des weekends, elle compte 17 hôtels, 35 résidences, 152 commerces, 6 banques, 5 super marchés, 4 pharmacies, 4 cabinets médicaux, des restaurants, des bars, des assurances, autres commerces…
la station a été créée en 1975 et mis en exploitation en 1982.
Elle est exploitée par la société d’aménagement de la promotion des côtes et zones touristiques du Sénégal (SAPCO).
La présence de la station balnéaire dans la petite a créé 15000 emplois directs et plusieurs emplois indirects dans le secteur informel.
Le site est confronté à des problèmes d’insécurités, de prostitutions, de drogues, de pédophilies, d’agressions, d’escroqueries, de mœurs, de corruptions etc.
Malgré les problèmes la station balnéaire de Saly Portudal est l’un des sites touristiques les plus fréquentés du Sénégal et fait partie des poumons économiques du département voir la région.
Vue dans un hôtel à Saly
