Black Sabbath
Ils sont considérés comme l'un des plus grands représentants du hard rock, à tel point que VH1 a classé le groupe comme le 2e meilleur des 100 meilleurs artistes de ce genre musical.
En outre, beaucoup les considèrent comme ceux qui ont été en grande partie responsables de la naissance du heavy metal.
Leur musique a influencé plusieurs générations de ce mouvement, mais le genre qui a été le plus contaminé par leur style est le doom metal de Paradise Lost, Candlemass et Type O Negative, des groupes qui leur doivent beaucoup.
Le magazine Rolling Stone a classé le groupe au 85e rang de sa liste des « 100 plus grands artistes musicaux de tous les temps »1, tandis que MTV l'a classé au 1er rang de sa liste des « 10 plus grands groupes de métal de tous les temps »2.
La formation historique est composée d'Ozzy Osbourne (chant)
, Tony Iommi (guitare), Geezer Butler (basse) et Bill Ward (batterie).
Par la suite, il y a eu de nombreux changements tout au long de la carrière du groupe.
De 1970 à 2017, le groupe a vendu environ 120 millions de disques dans le monde, ce qui le place dans la catégorie des musiciens ayant connu le plus de succès commerciaux dans l'histoire du rock et du metal.
