Raoued
Elle est situé à vingt kilomètres du centre-ville d’Ariana.
Avant, elle était une zone verte avec une population très limitée.
Quelques années plus tard ;
elle devient une délégation.
Le nombre d’habitants a augmenté petit à petit vue.
Le prix bas des terrains constructibles auparavant.
Au début, le bâtiment était chaotique jusqu’à ce que les autorités de contrôle interviennent pour le surveiller et l’organiser.
La population a continué d’augmenter jusqu’à ce qu’elle atteignît 94.691 habitants en 2014, d’où les déplacements internes se sont poursuivis en nombre important et remarquable jusqu’à aujourd’hui, ce phénomène a causé la diminution des zones vertes.
La délégation de Raoued est connue par sa longue plage située entre la Marsa et Kalaat el
-Andalous, et qui était parmi les meilleures zones touristiques, d’où ses visiteurs l’appellent « les sables d’or ».
C’est ce qui a poussé les autorités concernées à commencer les travaux de construction de routes depuis 2015, et qui se poursuivent jusqu’à ce jour-là.
Mais, malheureusement, et depuis plus de quarante ans ; la belle plage devient sale, et le gouvernorat tunisien l’annonce comme une zone interdite puisque l’ancien ministre « Mazalli » a ordonné le coulage de canaux de drainage de l’eau usée dans la plage.
Malgré ça, en décembre 2007, et dès l’annonce de la création d’
un port financier dans la zone de Raoued Nord par la 'Gulf Finance House' qui est le premier centre financier offshore d’Afrique du Nord, l’état de la plage commence à s’améliorer, et récemment, le maire annonce la création d’un parcours de santé dans les bois qui se trouvent le long de la plage.
Lorsqu’on parle de Raoued, on ne peut pas négliger la première école qui a été établie dans la région en 1962;
c’est l’école de Raoued 1.
Au début, l’école ne comptait que 5 salles et accueillait 216 élèves seulement, puis, avec l’augmentation de la population, la demande d’inscription des enfants a augmenté, jusqu’à ce qu’il atteignît 1375 apprenants en 2016, mais, ce nombre a diminué à 1060 à cause de la création de deux nouvelles écoles dans la région.
En raison de cette augmentation, il était nécessaire d’agrandir l’espace scolaire et d’ajouter quelques salles par étapes pour atteindre 17 salles.
À partir de 2016, l’école disposait de plusieurs clubs culturels qui ont rencontré un taux de participation remarquable par les élèves et des éducateurs, ce qui la permis de participer à de divers manifestations nationales et régionales.
Suite à ces participations, l’école a remporté deux prix dans le domaine du théâtre :
le premier prix à été rempoté au Festival régional de théâtre d’
Ariana en novembre 2017
le deuxième prix lui a été attribué au Festival international de théâtre pour enfants de Nabeul en octobre 2018.
L’école de Raoued 1 a également participé à plusieurs compétitions sportives à citer la coupe de Danone 2018.
Les élèves de Raoued 1 sont parvenues à être classé parmi les premiers dans les compétitions sportives.
L’école organise aussi des différentes célébrations et événements culturels chaque année, y compris la célébration de la journée nationale des vêtements traditionnels le 12 mars 2021 et la Foire de livre le 12 et le 13 avril 2021.
Finalement malgré les difficultés qui existent, comme la détérioration de l’infrastructure, que nous projetons de l’améliorer, le cadre éducatif, les enseignants et les élèves de l’école font des efforts pour l’améliorer en espérant un meilleur avenir.
