Alf
Alf est une série téléviséeaméricaine humoristique créée par Paul Fusco et Tom Patchett, diffusée à partir du 22 septembre 1986 sur la chaîne américaine NBC.
En France, la série a été diffusée à partir du 18 mars 1988 sur Antenne 2, et rediffusée en 2012 sur France 5 dans Zouzous.
La série raconte l'histoire de Alf, un sympathique extraterrestre venu de la planète Melmac qui s'est installé chez les Tanner après la chute de son vaisseau spatial dans le garage.
À partir de là, Alf partage quotidiennement la vie avec la famille Tanner.
