Elle est spécialiste de ce qui touche aux émotions et aux relations entre les personnes, en particulier les relations parents enfants.
Pendant trente ans elle a donné de nombreuses formations dans toutes sortes de secteurs (hôpitaux, banques, sociétés d’assurances, industries, administrations…).
Puis elle a créé l’EIREM, École des Intelligences Relationnelle et Émotionnelle.
Elle a développé un approche empathique de l'enfant, inspiré du courant de la parentalité positive, une approche résolument bienveillante consistant à décoder et comprendre les besoins des bébés, enfants et adolescents, au regard des dernières connaissances sur le développement affectif et social de l'être humain:
"L’enfant grandit en s’adaptant à son environnement.
Les deux besoins fondamentaux de l’humain sont l’attachement et la liberté (ou pouvoir personnel).
Si ces deux besoins sont nourris de manière appropriée, et si un trauma ne vient pas rompre le cours de l’existence, l’enfant se développe harmonieusement en relation avec son environnement.
Elle se concentre aujourd'hui autour de la transmission de connaissances vers le grand public , ainsi que la formation des professionnels de l'enfance.
Elle a écrit plus d'une trentaine de livres comme par exemple «
L’intelligence du cœur »
, «
Au cœur des émotions de l’enfant » ou encore «
Il n'y a pas de parent parfait »2, mais aussi des cahiers et des jeux, pour les parents et les enfants, traduits en 26 langues.
Depuis septembre 2019 elle est vice-présidente du "Comité des 1 000 premiers jours de l'enfant" (de la grossesse aux 2 ans de l'enfant), une période fondatrice dans le développement des tout-petits, aux côtés de Boris Cyrulnik.
La commission d’experts rendra ses travaux en janvier 20203.
