Lanceur
Une fusée décolle grâce à la troisième loi de Newton appelée principe d'action
réaction ;
par exemple, si un canon tire une boule à 90 km h (réaction).
La fusée subit
le même procédé, mais dans le sens vertical.
Il existe deux types de propulsion:
-la propulsion ergol liquide, très bonne performance mais nécessite une technologie complexe et est assez cher.
Cependant, leur puissance est modulable est peuvent être allumées plusieurs fois;
-la propulsion à ergol solide, moins bonne performance mais simple et produit une très forte poussée.
Cependant, ils ne sont pas modulables et quand on les allume, il brûle jusqu'à épuisement du carburant.
Il est aujourd'hui utilisé comme boosters en compléments au moteur à ergol liquide.
La première fusée opérationnelle, le V2, avait un usage militaire
Une fusée est composée de plusieurs éléments:
L'indice de structure d'une fusée est le rapport entre la masse d'un étage de fusée (réservoirs, structure, moteur) et sa masse au décollage.
Plus cet indice est faible, plus la fusée est performante.
C'es pour cela que les fusées sont construites avec des matériaux légers comme de l'aluminium.
La protection autour des moteurs est faite d'acier car il y a de fortes pressions autour des boosters à poudre.
On utilise finalement des fibres de carbones, chères mais très résistantes, dans les coiffes qui permettent de protéger la charge utile au décollage.
Pour se débarrasser des poids devenus inutiles une fois le carburant épuisé, et optimiser la poussée en fonction de la zone de l'atmosphère traversée, le système des étages largables a été développé dans les années 1950, puis celui des fusées externes dans les années 1970.
Il ne reste pas beaucoup de poids disponible pour la charge utile (le matériel et/ou les personnes transportées) ;
les carburants, très instables, sont stockés dans des réservoirs les plus fins possibles : les risques d'explosion sont très grands.
Lorsque la fusée transporte des astronautes, elle doit pouvoir préserver leur vie au cas où le vol se passe mal.
C'est pour cela qu'on installe des tours de sauvetages au dessus des fusées.
Elle est composé de charges pyrotechniques qui, au dessus d'une certaine altitude, permet d'extraire le vaisseau spatial du reste de la fusée.
