Agave
L'agave met plusieurs années à fleurir et il ne peut fleurir qu'une fois, ensuite il meurt.
Certaines espèces d'agaves ont été acclimatées dans les régions méditerranéennes et en Indonésie, où les colons néerlandais en tiraient des fibres textiles.
Un Agave chiapensis en fleurs
Un Agave angustifolia
Un Agave sisalana qui donne une fibre, le sisal.
L'agave se reproduit rapidement par ses rejets.
Il craint les fortes gelées.
Les feuilles du sisal fournissent des fibres textiles, déjà utilisées par les peuples précolombiens.
On fait de la ficelle avec le sisal.
Le sirop d'agave (ou "nectar d'agave") est utilisé comme une alternative au sucre dans l'alimentation.
Les fruits de l'agave bleu sont cuits à la vapeur, puis pressés pour en extraire le jus.
On y rajoute du sucre et des levures pour provoquer une fermentation.
Puis le jus est distillé une première fois et donne le mescal.
Une seconde distillation donne la tequila.
Mescal et tequila sont des alcools.
L'agave est utilisé pour soulager la constipation et l'arthrite.
Les tiges peuvent être transformées en flûtes.
Ses fleurs et ses feuilles sont comestibles.
Il peut aussi être utilisé pour faire des clous, des stylos ou des aiguilles.
Le sucre •
Tous les articles de Vikidia
