Musée archéologique national de Naples
Le Musée national, carte postale, vers 1900.
Le musée archéologique national de Naples (en italien : Museo archeologico nazionale di Napoli) est un grand musée archéologique consacré à l'antiquité classique.
Taureau Farnèse, figurant le supplice de Dircé(wp).
Copie romaine d'un original grec hellénistique du -IIIe siècle.
Hercule Farnèse : copie romaine d'un original hellénistique.
Cuisson d'un sanglier dans un chaudron, marbre, 80 cm, vers 50 apr.
J.-C.1.
Le Musée national expose la collection de bronzes et aussi quelques-uns des 2 000 rouleaux de papyrus, une véritable bibliothèque antique, découverts dans la villa.
