World music
Le groupe roumain Band of Gypsies en concert à Coblence en 2013.
La World music est un courant musical qui associe la musique pop et de la musique ethnique.
Le terme français Musiques du monde est apparu dans les années 1980 pour décrire la mondialisation du patrimoine musical et le métissage des influences.
Le terme recouvre aussi bien la musique pop du tiers monde
, la musique pop européenne qui utilise les influences du tiers monde et la musique traditionnelle d'ailleurs.
Cependant, dans certains pays (États-Unis notamment) on peut trouver de la musique française (de variété ou rock), par exemple, classée au rayon world music de grands magasins de disques.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page World music de Wikipédia.
