Cévennes
Le Gardon ou Gard prend sa source dans les Cévennes pour se jeter dans le Rhône après un cours de 127 km.
Le massif donne aussi naissance à la Cèze, un autre affluent du Rhône long de 128 km.
En 1702, les Cévennes sont à feu et à sang, malmenées par la guérilla menée par les camisards contre les envoyés de Louis XIV, chargés, depuis 1685, de faire appliquer la « révocation de l'Édit de Nantes ».
En effet, des communautés huguenotes subsistaient et se réunissaient clandestinement, presque dans toute la France.
Ainsi, dans les Cévennes, les fidèles se réunissaient dans les « assemblées du Désert », en écoutant les pasteurs, qui, au péril de leur vie, continuaient leur œuvre d'évangélisation.
Cette résistance passive tourne peu à peu à la révolte armée devant les brutalités des troupes royales.
En 1702 se déclenche ainsi une insurrection générale, qui tourne rapidement en une véritable guerre.
Contre les camisards et leur chef, Jean Cavalier, le roi fait alors réunir une armée de 60 000 hommes, commandée par le maréchal de Villars.
Les troupes royales ne sont guère avantagées par le terrain accidenté : il contient beaucoup de gorges profondes, de pentes abruptes, de crêtes escarpées...
Ce relief marqué est même une des raisons majeures de la longueur de cette résistance.
La guerre durera jusqu'en 1710, année durant laquelle les protestants cévenols déposeront les armes après avoir reçu une amnistie.
Randonnée de Stevenson
L'écrivain écossais Robert Louis Stevenson a raconté en 1879, dans son Voyage avec un âne dans les Cévennes, une grande traversée à pied en compagnie d'une ânesse appelée Modestine.
En souvenir, depuis 1978, l'itinéraire de grande randonnée GR 70 a été nommé « chemin de Stevenson ».
