Jean-Paul II
Totus tuus ego sum, Maria«
Je suis tout à toi, Marie »
Jean-Paul II, né le 18 mai 1920 à Wadowice, près de Cracovie en Pologne, et mort le 2 avril 2005 au Vatican, est le 264epape de l'Église catholique du 16 octobre 1978
jusqu'à sa mort
Il est né sous le nom de Karol Józef Wojtyła.
C'est le premier pape d'origine polonaise.
Le père Jacques-Désiré
Laval fut la première béatification de Jean-Paul II qui plaça son pontificat sous la protection de cet humble missionnaire.
Le 28 juin 2005, la cause de béatification et de canonisation de Jean-Paul II a été ouverte, c'est-à-dire que l'Église catholique envisage de le considérer comme un saint.
Il a été béatifié le 1er mai 2011 et canonisé le 27 avril 2014.
