Starkiller
Samuel Witwer
en 2012
, l'acteur qui a donné son apparence physique et sa voix à Starkiller.
Galen Marek, de nom de code Starkiller, est un personnage de la chronologie légendaire de Star Wars.
Il s'agit du personnage principal des œuvres Star Wars :
The Force Unleashed (Le Pouvoir de la Force en français).
Il est l'apprenti secret de Dark Vador après que ce dernier a tué son père Jedi alors qu'il n'était qu'un enfant.
Galen, qui a pris le nom de Starkiller en tant qu'élève de Vador, a dans un premier temps été entraîné par un droïde conçu pour prendre l'apparence d'anciennes personnalités du nom de PROXY.
Vador a annoncé à Starkiller que la raison pour laquelle il l'entraîne est qu'il veut se débarrasser de l'Empereur Palpatine avec son aide.
Né après la chute de la République galactique sur Kashyyyk, Galen Marek a été enlevé en bas âge par Dark Vador qui a éliminé son père, réfugié après avoir survécu à l'Ordre 66 mais repéré par les forces impériales.
Dans l'univers Légendes, il est le fondateur de l'Alliance rebelle.
