The Human Centipede (First Sequence)
Le titre s'écrit «
The
Human Centipede (First Sequence) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
The Human Centipede (First Sequence)
Deux touristes américaines se retrouvent bloquées en Allemagne.
Mais lorsque Lindsay et Jenny frappent à la porte du Dr Josef Heiter pour lui demander de l'aide, elles sont bien loin d'imaginer quel piège s'apprête à se refermer sur elles…
Autrefois spécialiste des séparations de siamois, le Dr Heiter va tenter l'opération inverse en reliant trois personnes (Lindsay, Jenny et Katsuro), la bouche de l'un étant cousue sur l'anus du précédent, afin de créer un « mille-pattes humain ».
Royaume
Uni :
30 août 2009 (London FrightFest
Film Festival)
France : 30 octobre 2009 (
Fantastique semaine du cinéma)
