Las Vegas
Panneau de bienvenue situé à une des entrées de la ville.
Las Vegas est la plus grande ville de l'État du Nevada, aux États-Unis, comptant près de 650 000 habitants et environ 2 millions avec l'agglomération.
Située en plein désert,le désert de Mojave,, elle est surtout connue pour ses nombreux casinos installés le plus souvent dans des complexes hôteliers.
Certains hotels sont gigantesques, comme le caesar’s palace, connu pour ses spectacles.
Les hôtels et les casinos se succèdent tout le long de l’avenue principale « le strip {{"|longue de plus de 4 miles soit 6,7 km, c’est surtout le paradis des joueurs.
On y trouve également des répliques de lieux célèbres et touristiques comme la Tour Eiffel, les pyramides égyptiennes, Venise , ses canaux et ses gondoles.
