Fête des Lumières
Des lumignons sur le rebord de la fenêtre, le 8 décembre.
La fête des Lumières est une fête ayant lieu à Lyon autour du 8 décembre de chaque année.
Pendant quatre jours, les monuments sont illuminés de spectacles son et lumière et, le 8 décembre au soir, les Lyonnais mettent des lumignons à leurs fenêtres.
Chaque année, la fête des Lumières attire plusieurs millions de touristes.
En 1643, alors que la région est touchée par la peste pour la neuvième fois en moins d'un siècle, les Échevins de Lyon font le voeu de faire chaque année une procession si Lyon est protégée.
La peste cesse et depuis, chaque 8 septembre (jour de la Nativité de Marie), les Échevins montent à Fourvière pour offrir à la Vierge des cierges et un écu d'or.
De nos jours, cette tradition continue chaque 8 septembre, par le conseil municipal de Lyon.
En 1852, une monumentale statue dorée de la Vierge doit être posée sur le toit de la chapelle de Fourvière (la basilique n'avait pas encore été construite) le 8 septembre.
Mais de fortes pluies et une inondation ont retardé les travaux, et l'inauguration est reportée au 8 décembre (jour de l'Immaculée Conception de Marie).
Mais ce jour-là, la pluie est à nouveau au rendez-vous, et la municipalité décide de reporter encore l'inauguration.
Cependant, le soir, le ciel se dégage et les Lyonnais, fatigués d'attendre, allument spontanément des lumignons aux fenêtres et sortent dans la rue pour chanter des cantiques.
Depuis ce jour, chaque année, la tradition continue.
En 1989, la mairie décide d'accompagner la fête traditionnelle par la mise en lumière de plusieurs monuments.
En 1999, les animations se généralisent à l'ensemble de la ville et durent quatre jours, attirant chaque année des millions de touristes.
Ce côté « institutionnel » entraîne une baisse du nombre de fenêtres illuminés par les Lyonnais, qui se sentent « dépossédés » de leur tradition.
