Piton de la Fournaise
Une coulée, en 2005, jusqu'à l'Océan.
Le piton de la Fournaise est un volcan situé sur l'île de la Réunion, dans l'océan Indien, à 736 km à l'est de Madagascar.
Il occupe presque un tiers de l'île.
Le piton de la Fournaise est âgé de 350 000 ans.
Environ 58 éruptions ont été recensées depuis 1931 et au moins 153 depuis l'an 1640.
Elles ont duré chacune de 8 à 15 jours.
La première ascension du piton a été réalisée en 1751 par Andoche Dolnet de Palmaroux.
Il a une altitude de 2631 m. Il est actif : il est entré en éruption plusieurs fois en 20171, 2018 et 2019.
Les roches produites par ce volcan sont des basaltes (roches noires, très dures).
L'éruption du volcan est provoquée par l'accumulation de gaz dans le magma, quand la quantité de gaz atteint un niveau important, celui-ci remonte dans la lithosphère libérant ainsi le magma en fusion.
Une éruption célèbre est celle qui a eu lieu en 1977, qui a détruit la ville de Piton Saint Rose par une immense coulée de lave.
Le piton de la Fournaise est un volcan-bouclier car il n'explose pas comme les stratovolcans, il produit des laves très fluides qui coulent sur des grandes surfaces.
On parle alors d'un volcan effusif.
C'est l'un des volcans les plus actifs dans le monde.
En 2019, le volcan est entré en éruption le 252 octobre à 14 heures 30 pour la cinquième fois de l'année (première éruption en février).
