Cinecittà
Entrée des studios.
Cinecittà (« la cité du cinéma ») est un célèbre studio de cinémaitalien situé à Rome.
Sommaire
Le studio est construit à partir de 1936 et il est inauguré l'année suivante par Benito Mussolini.
Son but est de produire des films italiens pour concurrencer les films américains de Hollywood, et de diffuser la propagande fasciste.
Ce studio comprend 21 plateaux de tournage, ainsi que des restaurants et des hôtels pour héberger les participants.
De nombreux films italiens y sont réalisés, puis Cinecittà est bombardé de 1945 à 1947 et le studio devient un centre d'accueil pour réfugiés.
Á partir
des années 1980, le cinéma italien est concurrencé par la télévision et peu de films sont tournés en Italie.
Cinecittà accueille alors le tournage de séries télévisées et de téléfilms.
