Tueur du Zodiaque
Le tueur du zodiaque est un tueur en sérieaméricain qui a tué officiellement cinq personnes, fait deux tentatives de meurtres, et un enlèvement dans les années 1960 et 1970.
Il est néanmoins soupçonné d'avoir tué plusieurs dizaines de personnes.
Il écrivait des lettres, qui sont restées célèbres, à la police et aux médias.
Quatre de ces lettres étaient cryptées, et deux n'ont jamais pu être décryptées.
Il a également inspiré plusieurs films.
Le tueur du Zodiaque n'a jamais été identifié.
