Tragédie
Une tragédie est une pièce dans laquelle l'histoire se finit tristement.
La tragédie montre la lutte entre les passions qui animent les héros, ou bien un héros (ou une héroïne) qui doit affronter son destin.
Le sujet d'une tragédie est "sérieux", il montre des personnages historiques ou légendaires.
Le but d'une tragédie est de provoquer chez le spectateur la peur ou la pitié envers les héros.
La tragédie est un genre théâtral apparu à Athènes au VIe siècle av. J.-C..
Les auteurs grecs les plus connus sont Sophocle, [[
Euripide]) ou Eschyle.
Leurs œuvres sont composées d'une action dramatiques (le conflit des passions) ou pathétique ( les liens qui existent entre les personnages, sans que ceux-ci le sachent alors que le spectateur est au courant grâce à ses connaissances religieuses ou littéraires.
Cet affrontement provoque des sentiments violents chez le spectateur).
Les péripéties de cette action forment les épisodes de la pièce.
À ces épisodes se mêlent des éléments plus lyriques (des passages poétiques chantés avec un accompagnement de lyre), comme les lamentations des personnages au cours des épisodes ou les interventions du chœur entre les épisodes.
Une tragédie classique a des règles strictes.
Les personnages, souvent de rang social élevé, vivent de longues péripéties dénouées la plupart du temps par la mort d'un ou plusieurs personnages.
Les sujets sont empruntés à l'histoire, à la Bible ou aux récits chrétiens.
Les comédiens (des tragédiens) s'expriment sur scène en alexandrins avec un ton élevé.
L'élément dramatique prédomine, le pathétiques est écarté les parties lyriques sont inexistantes.
C'est surtout la psycholoqie des personnages qui est montrée.
L'action est simple, et est présentée près de son dénouement.
Elle progresse sous l'effet du conflit des passions sans intervention d'éléments extérieurs.
Il y a plusieurs règles à la tragédie dont :
La bienséance, qui certifie que l'on ne peut pas présenter d'actions violentes lors de la pièce.
L'unité d'action : elle concerne la suppression des intrigues secondaires et à concentrer l’intérêt dramatique autour d'une action unique).
L’unité de temps, resserre les faits et les limite pour vingt-quatre heures.
Cette règle cherche à garder l’illusion d’une coïncidence entre la durée de la fiction et le temps de la représentation.
L’unité de lieu fait que l’action se déroule dans un espace unique.
La tragédie comporte également sa propre structure : l’exposition (ouvrant la pièce en présentant les personnages), le nœud (précisant la nature du conflit, amenant les péripéties), et finalement le dénouement (clôturant la pièce de manière malheureuse, résolvant le problème).
Une tragédie exprime des émotions pour émouvoir le public.
On parle de tragi-comédie lorsque le dénouement est heureux (exemple;
Le Cid de Pierre Corneille.
Le sujet d'une tragi-comédie est aussi romanesque ou inventé et les péripéties sont nombreuses.
Tragédie est un groupe musical français originaire de Nantes.
