Chanoine
Dans la religion catholique, un chanoine est un ecclésiastique membre du chapitre d'une église cathédrale, d'une collégiale ou d'une basilique.
Son rôle est d'organiser la vie religieuse dans le bâtiment auquel il est affecté, en particulier de réciter l'office public.
Il est aussi membre du chapitre, c'est-à-dire du conseil de l'évêque.
Il gère les biens attachés au bâtiment dont il relève et en partage les revenus (prébende) avec ses collègues.
Pendant longtemps, les évêques ont été élus par le chapitre de la cathédrale.
La fonction était donnée à vie.
La nomination dépendait soit de l'évêque, soit du roi, soit du seigneur patron-fondateur du chapitre.
Il existait des chanoinesses pour les chapitres de femmes attachés à certains établissements.
Avant la Révolution française, les chanoinesses étaient le plus souvent les filles cadettes des grandes familles nobles.
Il existe aussi des chanoines laïcs.
Ainsi, les rois de France étaient chanoines laïcs et héréditaires de Saint-Martin-de-Tours et de nombreuses autres abbayes.
Le roi de France (et aujourd'hui le président de la République française) étaient chanoines de la basilique Saint-Jean-de-Latran à Rome (cathédrale siège de l'évêché de Rome, c'est-à-dire du pape).
