Les historiens le décrivent comme en étroite collaboration avec Ptolémée dont il épousa la cousine.
Il est, avec son ami, de ceux qui affirment que la Terre est ronde et tourne autour du Soleil.
Il est réputé, à son époque, pour avoir inventé entre autres la machine à vapeur (appelée « éolioyle ») dont il se sert pour amuser les notables : par exemple, il l'utilise pour ouvrir et fermer les portes d'un temple sans aucune force humaine.
Il impressionne aussi d'autres à travers divers machines et fontaines.
Pour monter des pierres par exemple, il recourt à une machine impressionnante qui ne requiert, encore une fois, que peu d'efforts.
Pour en savoir plus, lire l’article : Éolipyle.
