Hôtel de Sens
Sommaire
Au XVIe siècle, l'archevêque de Sens est un personnage important et puissant à Paris.
Il est non seulement le supérieur de l'évêque de Paris (car le diocèse de Paris, suffragant de Sens, est placé sous l'autorité de la ville icaunaise) mais aussi un proche conseiller personnel du Roi.
Cette dernière charge l'oblige régulièrement à se rendre au siège du pouvoir royal, dans la capitale.
Lassé de devoir effectuer ces longs et fréquents trajets, le prélat Tristan de Salazar(wp) (en fonction de 1475 à 1518) ordonne de démanteler une de ses possessions jugée trop vieille, l'hôtel d’Hestomesnil, pour y faire ériger une nouvelle résidence épiscopale.
La construction, de 1475 à 1519, s'achève par une somptueuse demeure dans le style gothique flamboyant.
Après la mort de Tristan de Salazar, l'hôtel continua de servir de résidence aux évêques de Sens.
Grâce à lui, ils pouvaient faire de plus longues escales dans la capitale mais aussi affirmer leur importance aux yeux de tous.
En 1605, il est prêté à Marguerite de Valois, répudiée par le roi Henri IV ;
la légende veut d'ailleurs qu'elle ait fait couper un figuier gênant planté devant l'hôtel, ce qui expliquerait le nom donné à la rue (« rue du Figuier »).
Lorsque Paris est élevé au rang d'archevêché, l'hôtel de Sens perd son intérêt.
Tout en appartenant toujours aux archevêques, il est loué à des nobles.
Devenu un symbole de l'opulence à la fois de la noblesse et du clergé, l'édifice est réquisitionné à la Révolution française et revendu.
Au cours du XIXe siècle, il est utilisé des fins industrielles (blanchisserie, fabriques de conserves, verrerie…).
En 1911, la municipalité de Paris rachète l'édifice, tombé dans un état de vétusté aggravé.
Une campagne de restauration s'engage alors à partir de 1934 jusqu'en 1960 pour reconstituer l'ancien bâtiment.
En 1961, la ville y installe la bibliothèque de Forney, grande collection de documents sur les arts décoratifs fondée en 1886.
L'hôtel de Sens à différentes époques
L'hôtel de Sens, peint par Henri Lallemand en 1839.
L'Hôtel de Sens, photographié vers 1900.
Hôtel de Sens couvert de suie, en 1981.
L'hôtel de Sens, de style gothique flamboyant, a la particularité de comporter deux aspects architecturaux : une aile civile, avec les trois cours de logis autour de la cour intérieure, et une autre militaire avec les deux échauguettes qui flanquent la porte d'entrée et le donjon dans la cour.
Parties de l'hôtel de Sens
Façade de l'hôtel de Sens
Hôtel de Sens et ses jardins
Cour de l'hôtel de Sens, avec le donjon.
