Nouveau Parti anticapitaliste
Sommaire
Olivier Besancenot, ancien candidat de la LCR (ligue communiste Révolutionnaire) aux présidentielles de 2002 et 2007, annonce, après l'élection présidentielle de 2007, l'idée de créer un « nouveau parti anticapitaliste » pour préparer un changement radical et révolutionnaire de la société.
À partir de septembre 2007, des réunions publiques sont organisées dans les villes, entreprises et universités de France afin de discuter de ce nouveau parti avec toutes les personnes intéressées.
4 avril 2011
- 18 mars 2012 : Myriam Martin
Depuis le 4 avril 2011 : Christine Poupin, Armelle Pertus, Olivier Besancenot et Philippe Poutou
Le NPA se veut un parti des luttes sociales et écologistes et souhaitent révolutionner la vie politique française au contraire d'autres partis politiques qui veulent utiliser et améliorer les idées politiques déjà existantes.
Les principales idées de ce parti politique sont :
Anticapitalisme :
Ils voient l'économie de marché comme un moyen d'exploiter les gens et prônent la liberté de chacun de produire et vendre ce qu'il souhaite comme il le souhaite.
Libertés individuelles : Ils demandent plus de libertés démocratiques comme la liberté de créer des groupes (politiques, religieux, associations...).
Écologie : Le NPA s'oppose à la culture des OGM ainsi qu'au nucléaire et demandent un équilibre entre production et écologie
Les jeunes militants NPA sont également organisés au sein d'un secteur jeunes autonome, dont le rôle est de coordonner les actions en direction de la jeunesse, dont il élabore lui-même l'orientation.
Il dispose également de son propre journal : L'Étincelle anticapitaliste.
Une « conférence nationale
jeunes »
est organisée une fois par an.
Celle-ci propose un « secrétariat jeunes ».
Les jeunes sont également représentés dans l'ensemble des instances de directions du NPA.
Le secteur jeunes autonome du NPA revendique une douzaine de comités locaux en France couvrant quelques universités et lycées et dispose également de comités regroupant des jeunes travailleurs.
Les jeunes du NPA participent chaque été aux Rencontres Internationales de Jeunes (les RIJ) dans un pays différent à chaque fois (en Europe).
C'est le moyen de rencontrer leurs camarades, d'autres jeunes qui ont les mêmes idées de révolution et qui viennent des quatres coins de la terre.
L'Anticapitaliste est le nom de deux journaux du Nouveau Parti anticapitaliste dont le système de presse est composé d'un hebdomadaire (toutes les semaines) et d'une revue mensuelle (tous les mois).
Ces publications militantes vivent sans publicité ni subvention.
L'anticapitaliste diffuse les positions du NPA sur l'actualité sociale et politique nationale et internationale, ses interventions...
C'est aussi un outil de formation où l'on peut trouver des arguments (notamment dans les dossiers) sur des questions aussi variées que l'anti-racisme, l'éducation, le logement, le féminisme (droits des femmes), les LGBT, la culture, l'écologie, l'international, la jeunesse, l'anti-fascisme, la santé, ainsi que des comptes rendus des mobilisations.
