Responsabilité
La responsabilité est le fait de répondre de ses actes.
Il s'agit de supporter les conséquences de ses actions, bonnes ou mauvaises.
Le libéralisme implique que les individus deviennent responsables.
D'une part, la responsabilité des individus est inséparable de la liberté et de la propriété : si une autre personne devenait responsable de nos actions, il devrait acquérir l'autorité pour nous imposer notre conduite et donc restreindre notre liberté d'action.
D'autre part, la responsabilité est une conséquence de la liberté de nos choix.
