Guillaume Apollinaire,
en 1914
Guillaume Apollinaire est un poètefrançais, né à Rome le 26 août 1880, mort à Paris le 9 novembre 1918.
Guillaume Apollinaire est son nom de plume : son vrai nom est Guglielmo de Kostrowitzki.
L'art d'Apollinaire n’est fondé sur aucune théorie, mais sur un principe simple : l’art de créer doit venir de l’imagination, de l'intuition, car il doit se rapprocher le plus possible de la vie, de la nature.
Il est d'abord influencé dans sa jeunesse par la poésie symboliste, puis s'affranchit de toute influence pour devenir l'un des précurseurs de la révolution littéraire de la première moitié du XXe siècle.
Apollinaire est l'inventeur du mot «
surréalisme ».
Il fut admiré de son vivant par les jeunes poètes qui formèrent plus tard le noyau du groupe surréaliste (André Breton, Louis Aragon, Philippe Soupault).
Il fut également un grand ami de Pablo Picasso.
