Tableau noir
Tableau noir à l'université d'Helsinki
La tableau noir est utilisé par la maîtresse (ou le maître) pour écrire des textes, des consignes, des dates...
L'écriture se fait à la craie.
On peut ensuite effacer ce qui est écrit.
De nombreux élèves sont allergiques à cette poussière.
Le tableau noir (qui est souvent vert) disparait peu à peu, remplacé dans les années 1980 par des tableaux blancs (écriture au feutre effaçable) et même des tableaux numériques dans les années 2010.
Le tableau noir a été inventé par Pierre Fourier (1565-1640).
