Bonsaï
Un bonsaï ou bonzaï est un arbre miniature cultivé dans un pot.
Le mot veut dire en japonais "bon" ("coupe" et "plateau") et "saï" (arbre).
Il a été créé par les Chinois, mais ce sont les Japonais qui l'ont fait connaître au monde.
Il existe des bonsaïs naturels qui poussent sur les flancs de montagnes ou dans des environnements rocailleux.
La mise en forme du bonsaï qui doit être choisie en harmonie avec la variété d'arbre, s'opère par la taille des racines, des branches, des pousses.
Pour faire un bonsaï, on prend en général un arbre dans la nature, à la condition que cela soit permis, mais on peut aussi commencer avec une graine.
La plupart des beaux bonsaïs ont environ 12 ans au minimum, certains ont plusieurs centaines d'années.
Faire un bonsaï est un art et exige beaucoup de patience et d'amour de la nature.
