Atef
Osiris portant la couronne atef
L'Atef est la couronne portée par le dieu Héryshef, par Osiris et Amon.
Le pharaon la portait dans certaines cérémonies religieuses.
Elle est l'attribut de l'oiseau mythique Bénou, représentant l'âme de Rê (Râ).
La couronne Atef est constituée d'une mitre centrale à rayures verticales colorées, mais quelques fois elle reste blanche.
Elle est surmontée par un disque et flanquée de deux plumes d'autruche.
Les deux grandes plumes symbolisent la Justice et la Vérité, c'est-à-dire, la perfection.
Un disque solaire est à la base et au centre de la mitre.
Un bandeau venait cercler le pourtour de la base pour maintenir la couronne sur la tête.
À partir du Nouvel Empire deux cornes horizontales de bélier sont ajoutées sur les couronnes portées par les dieux.
Les rois nubiens adopteront la couronne Atef.
