John le Carré
Il est un des auteurs de romans d'espionnage les plus connus.
David
Cornwell étudie dans des écoles privées anglaises, puis à l'université de Berne en Suisse où il apprend l'allemand et le français, et ensuite à l'université d'Oxford.
Après une courte carrière comme enseignant au Collège d'Eton, il commence une carrière de diplomate, notamment auprès des ambassades britanniques de Hambourg puis de Bonn en Allemagne.
Au même moment, pendant les années 1950, il est recruté comme agent secret par le service de renseignement britannique (Secret Intelligence Service).
Sa carrière comme espion prend fin dans les années 1960, lorsqu'un agent double britannique2 révèle au KGB (le service secret soviétique)
la couverture de nombreux autres agents britanniques.
Il est alors obligé de démissionner.
Sous le nom de John Le Carré, il publie des romans d'espionnage qui ont un grand succès.
Parmi les plus connus, on peut citer : L'Espion qui venait du froid (1964), La Taupe (1974), Comme un collégien (1977), La Maison Russie (1989).
Il est l'auteur de plus d'une vingtaine de romans, dont plusieurs ont été adaptés au cinéma.
↑Agent double :
à l'insu des Britanniques, cet agent travaillait en réalité secrètement pour les Soviétiques
