Manifestation
Une manifestation devant la préfecture de Rennes, en 2007
Une manifestation est un rassemblement d'un groupe de personnes qui, pour protester soit contre une décision de l'État ou un événement bien défini, vont se rassembler dans les rues pour agir collectivement.
Une manifestation peut aussi avoir pour but de manifester un soutien par rapport à quelque chose (soutien à une personne, à une nation...).
Une manifestation peut être soit pacifique ou violente.
Généralement, une manifestation a lieu pour contester une cause ou une décision clairement établie.
Les manifestations sont autorisées en France au nom de la liberté d'expression mais peuvent être interdites par la préfecture de police et/ou par le gouvernement s'ils le jugent nécessaire.
