Leia Organa
Carrie Fisher, une des actrices jouant le rôle de la princesse Leia.
Leia Organa
Sexe
Féminin
Yeux
Bruns
Cheveux
Bruns
Espèce
Humain
19 av. BY
Première apparition
Leia Organa est née en 19 av. BY à Polis Massa et a grandi à Alderaan.
C'est une fille humaine, et est brune aux yeux marron, elle mesure 1,50 m. Elle est souvent vêtue de blanc et de marron, avec deux chignons.
Leia utilise
un pistolet laser.
Elle combat avec les autres rebelles.
Elle a un rôle très important.
Elle dirige aussi la Résistance.
Mais maintenant, elle ne se fait plus appeler Princesse Leia, mais Général Leia.
