Bronzes de Riace
Bronzes de Riace
Les guerriers de Riace ou bronzes de Riace sont deux sculptures grecques antiques en bronze du Ve siècle av. J.-C., trouvées en 1972, au fond de la mer Méditerranée, au large de Riace, en Calabre, dans le Sud de l'Italie, très probablement sur les lieux d'un naufrage survenu dans l'Antiquité, à une date inconnue.
Les deux statues sont un peu plus grandes que nature, atteignant presque deux mètres de hauteur.
L'une, appelée guerrier A, reconnaissable à ses cheveux abondants, a été datée de -460, tandis que l'autre, aux cheveux plus courts, appelée guerrier B, aurait été réalisée un peu plus tard, vers -430.
Tête du guerrier A
Reconstitution peinte et casquée de la tête du guerrier A
Tête du guerrier B
