Mammifère
Les mammifères sont un groupe d’animauxvertébrés qui nourrissent leurs petits avec du lait produit par les glandes mammaires des femelles (appelées « seins » chez la femme).
Leur nom scientifiqueMammalia signifie « mamelon ».
Ils comprennent 5 400 espèces connues.
C’est l’allaitement qui définit les mammifères, mais ils possèdent d’autres caractéristiques :
ils possèdent des poils ou de la fourrure (En effet, même les baleines et les dauphins possèdent des poils sous forme de vibrisses, qu'on appelle communément des moustaches).
Au cours de la reproduction de la plupart des mammifères, les petits se développent à l’intérieur de leur mère.
On dit que ce sont des animaux vivipares.
À l’inverse, les oiseaux et les reptiles, par exemple, pondent un œuf dans lequel le petit se développe, à l’extérieur de la mère.
On dit alors que ce sont des animaux ovipares.
Certains nouveaux-nés,
comme ceux du kangourou, du koala ou de l'opossum, naissent inachevés et doivent grandir dans la poche marsupiale du ventre de leur mère avant de pouvoir vivre à côté d’elle
On appelle « marsupiaux » ces animaux, qui vivent en Australie, en Nouvelle-Guinée, aux Moluques et en Amérique tropicale.
Quelques représentations possibles des premiers mammifères, au temps des dinosaures
Procynosuchus
, un des premiers thérapsides (reptiles mammaliens) apparu bien avant les dinosaures, au Permien.
Un autre cynodonte, qui vécu au Trias.
Adelobasileus est un proto-mammifère qui vécu à la fin du Trias.
Morganucodon, probablement déjà un mammifère
au début du Jurassique.
Castorocauda du Jurassique.
Pas encore un vrai mammifère complet,
mais ses fossiles prouvent que les proto-mammifères n'étaient pas que des insectivores nocturnes, et possédaient des poils.
Sunnyodon du Jurassique.
Malgré son apparence, ce Multituberculé a encore des caractères propres aux reptiles, et non aux mammifères.
Volaticotherium, mammifère primitif du Jurassique, déjà volant (planant plutôt)
, comme le seront les chauves-souris.
Purgatorius qui vécu à la fin du Crétacé, avant la disparition des dinosaures, est probablement l'ancêtre des primates,
et donc de nous !
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Quel est le mammifère le plus léger, le plus lourd?
L’animal le plus léger au monde est la musaraigne étrusque.
Elle pèse en moyenne seulement 1,8 g !
L’animal le plus petit serait la grenouille
Paedophryne
amauensis qui mesure 7-8 mm.
Et l’animal le plus lourd/grand au monde est la Baleine bleue...
