Tramontane
la tramontane est un vent sec
: l'air a perdu son humidité en s'élevant sur l'autre versant de la montagne.
il s'agit d'un vent fort, accéléré par l'effet dit "de Venturi".
Elle peut souffler en toute saison mais avec plus de vigueur en hiver et au printemps.
Il peut y avoir des rafales dépassant 100 km/h.
la tramontane est un vent frais.
La tramontane souffle lorsque les conditions météorologiques sont les suivantes :
Entre les deux se forment un flux de nord-nord-ouest qui apporte de l'air froid vers les régions méditerranéennes.
En automne et au printemps, la tramontane peut aussi se former lorsqu'une perturbation atmosphérique circule sur le golfe du Lion et des iles Baléares
Les incendies de forêts sont particulièrement dangereux lorsque soufflent mistral et tramontane : les flammes, attisées par le vent sec et violent, se déplacent très vite sur des garrigues percées de peu de chemins d'accès pour les pompiers.
Malgré le support des avions bombardiers d'eau, la lutte est peu efficace.
Après avoir ravagé un massif montagneux, c'est bien souvent l'arrivée en zone cultivée qui permet d'arrêter l'incendie.
La tramontane entraîne les eaux superficielles plus chaudes vers le large
, elles sont remplacées par des eaux sous-jacentes plus fraîches.
Cette remontée est appelée upwelling, elle a pour conséquence de rafraîchir l’eau de mer de plusieurs degrés sur la côte quand le vent souffle.
Dans "Je suis un voyou", le poète sétoisGeorges
Brassens chante
"J'ai perdu la tramontane" pour dire qu'il a perdu le Nord, c'est-à-dire la raison.
