Jessie
Jessie est une série télévisée américaine
créée
par Pamela Eells O'Connell qui passe sur Disney Channel
La série dure entre 22 et 24 minutes et pour les épisodes spéciaux c'est environ 50 minutes.
Sommaire
Jessie est une jeune femme âgée de 18 ans quand elle arrive à New York.
Elle a grandi au Texas.
Jessie est embauchée en tant que "nounou" dans un duplex placé à Upper West Side.
Dans l'appartement des Ross il y a Luke Ross qui vient du Michigan , Zuri Ross qui vient d'afrique et Ravi Ross qui vient d'Inde et qui a comme animal de compagnie un lézard géant prénommé Mme Kipling, eux trois ont été adoptés et enfin Emma Ross (La fille aînée de la famille) et aussi la seule enfant biologique de Morgan Ross et de Christina Ross.
Jessie se lance dans de nouvelles aventures aidée par Bertrand winkle (le majordome) et Tony (le portier de l'immeuble).Tony est amoureux de Jessie mais il est gene de le dire.
Sierra McCormick (Franny la «
Frappadingue
) "Elle a joué dans la saison 1, épisodes 7 et 23 et dans la saison 3, épisode 11"
