Tiramisu
Tirami sù veut dire "Tire-moi vers le haut !" (= "Donne-moi bon moral" ou "Emmène-moi au ciel" !).
Un bol de café froid,
30 biscuits à la cuiller environ
Cacao non sucré (Van Houten),
une goutte d'alcool aux amandes, de l'amaretto (si tes parents sont d'accord)
Mélanger,
dans l'ordre
Mélanger le sucre et les jaunes d’œuf,
Incorporer le mascarpone,
Battre le tout quelques instants.
Parallèlement, préparer le café avec la goutte d'amaretto.
Faire monter les blancs en neige,
Les incorporer à la préparation.
Disposer dans le contenant définitif
Une couche avec la préparation,
Une couche de biscuits cuillers trempés dans le café et l’amaretto (égoutter au maximum, selon vos goûts)
Une couche de préparation,
Une couche de cacao tamisé,
Et ainsi de suite... finir avec une couche de cacao.
Mettre au frais durant 24 heures...
puis déguster !
