L'École des maris
L'intrigue de cette comédie, repose sur l'opposition entre deux frères qui ont des idées contraires sur l'éducation des jeunes filles.
Sganarelle, l'un des frères a pour règle d'éducation la sévérité et la suspicion, idées dont est victime ici la jeune Isabelle.
Ariste, l'autre frère, préconise plus de liberté, ce qui profite ici à l'éducation de la jeune Léonor, sœur d'Isabelle.
Sganarelle, tuteur d'Isabelle a pour projet d'épouser celle-ci
lorsqu'elle sera en âge de l'être.
Il lui donne une éducation sévère et lui refuse toutes distractions qui pourraient la détourner de la vertu et de la fidélité.
Au contraire Ariste élève de façon plus libre, pour l'époque, la jeune Léonor, qu'il espère épouser.
Isabelle aime Valère.
Elle parvient à le lui faire savoir par l'intermédiaire de Sganarelle lui-même.
Sganarelle aménage une entrevue entre les deux amoureux.
Lors de celle-ci Isabelle, parvient à faire savoir à Valère qu'elle l'aime et qu'il vienne la délivrer de son enfermement.
Un soir, sortant de sa maison, Isabelle est surprise par Sganarelle.
Elle lui fait croire qu'elle a prêté sa chambre à Léonor pour cette dernière puisse rencontrer son amoureux.
Sganarelle se réjouit des malheurs de son frère Ariste, qu'il juge victime de ses principes d'éducation.
Mais Sganarelle est tombé dans un piège.
La rusée Isabelle, qui est rentrée dans la maison afin dit-elle d'en chasser Léonor, en ressort quelque temps après camouflée sous l'apparence de sa sœur.
Elle peut ainsi rencontrer librement Valère.
Quand tout se découvre, il n'y a plus qu'à marier les deux jeunes gens.
Dans la première distribution de la pièce, Molière jouait le rôle de Sganarelle et Mademoiselle de Brie celui d'Isabelle.
Molière donne toutes les justifications possibles au caractère hardi d'Isabelle.
Ariste est le premier des frères raisonnables qui peuplent les comédies suivantes de Molière.
Sganarelle est un des multiples vieillards ou pères égoïstes et brutaux qui ne pensent qu'à leur intérêt aux dépens de ceux de leurs enfants .
