retraité devant un ordinateur
En économie, la retraite désigne la période de la vie d'un travailleur au cours de laquelle il ne travaille plus.
Au cours de cette période, le travailleur continue de toucher une somme d'argent, appelée la pension de retraite.
La manière dont la retraite est obtenue et calculée dépend des pays.
Dans certains pays, souvent des pays pauvres, il n'existe pas de système de retraite.
Globalement, il existe trois systèmes de fonctionnement de la retraite :
Dans un système par aide sociale, c'est l'État qui verse directement une allocation aux retraités.
L'argent des pensions de retraite provient des impôts.
Dans ce système de retraite, les travailleurs actuels paient des cotisations retraites (ils cotisent).
Ces cotisations correspondent à un pourcentage du salaire par exemple.
Ces cotisations sont versées dans une caisse de retraite, qui elle-même reverse une pension aux retraités.
Pour que le système soit à l'équilibre, les travailleurs doivent cotiser un certain nombre d'années avant de pouvoir toucher une retraite.
On parle de retraite par répartition car les travailleurs actuels paient les retraites des retraités actuels.
Les conditions de cotisations (pourcentage du salaire prélevé, nombre d'années de cotisation nécessaires) sont en général fixées par la loi.
La retraite par répartition est organisée selon deux systèmes possibles : soit par le système du nombre de trimestres de cotisation (la pension de retraite correspond alors à un pourcentage des salaires reçus effectivement pendant la période d'activité), soit par le système du nombre de points acquis par les versements du travailleur actif (la valeur d'achat du point et la valeur du point lors du versement de la pension est fixé par la caisse de retraite).
Dans un système de retraite par capitalisation, chaque travailleur verse une part de ses revenus sur un compte d'épargne.
Lorsqu'il décide de prendre sa retraite il touche l'argent qu'il a lui-même versé sur son compte d'épargne où l'argent collecté est valorisé par des opérations boursières ou des achats de biens immobiliers.
C'est un système individuel dans la mesure où chaque retraité reçoit l'argent qu'il a lui même épargné (si le compte d'épargne est toujours en activité ou n'as pas perdu de sa valeur).
