Edvard
Munch
Ce peintre norvégien est considéré comme un pionnier de l'expressionnisme, dans l'art moderne.
En Allemagne et en Europe centrale, il est devenu célèbre pour son appartenance à une nouvelle époque artistique.
Il devient célèbre dans le monde entier pour ses nombreuses œuvres artistiques datant de 1890 qui traitent avec harmonie des thèmes de la vie, de l'amour, de la peur et de la mort.
Son œuvre la plus célèbre est Le Cri (1893), exposé au musée Munch, à Oslo, en Norvège.
Passionné par les paysages des fjords norvégiens, il les parcourt en bateau grâce à Hans Jaeger, capitaine affréteur de petits navires d'excursion et de cabotage pour les loisirs.
En 1909 une exposition rétrospective est organisée dans la galerie nationale d'Oslo.
Depuis, son oeuvre est exposé dans de nombreux grands musées à travers le monde.
Dans les années 1930 et au début des années 1940, les nazis, au pouvoir en Allemagne jugent son œuvre « art dégénéré » et retirent officiellement, en 1937, 82 de ses tableaux exposés dans les musées allemands.
Le peintre norvégien sera profondément touché par cette situation, lui qui était antifasciste mais considérait l'Allemagne comme son second pays.
Il meurt en 1944, à tout juste 80 ans, d'une pneumonie.
Il fait don à la mairie d'Oslo de milliers de tableaux juste avant sa mort, ainsi que d'une grande partie de ses archives, et de ses propriétés.
Paradoxalement, les autorités nazies norvégiennes organisent des funérailles nationales et des célébrations.
Un grand musée lui est consacré à Oslo à partir de 1963.
Son effigie apparaît aussi sur le billet de 1000 couronnes norvégiennes.
