Empires et Alliés
Empires et Alliés est un jeu de guerre mélangée de Cityville et de Risk sur Facebook, développé par la société Zynga.
Canon de Campagne, Avion léger, Porte avion léger (80 vies)
Ripper de platine, 4x4 tactique (85 vies)
Porte avion d'assaut, Bombardier Catalina, Fantassin à Bazooka d'élite, Obusier, Cycle de récif (120 vies)
M-163 Vulcan, Hammeread, Ratel de Platine (125 vies)
Bateau de soutien d'élite (135 vies)
Ambulance de l'armée de Terre, Cuirassé d'assaut, B-52, Chinook d'élite, Navire hôpital, Soldats mécaniques, Char Sherman, Reaper (150 vies)
Washington T4 Tank (
nom à traduire)
230 vies)
Char Abrams d'élite, Penetrator de platine, Guillotine de platine (240 vies)
Char Crusher, Camion de barrage d'élite, Intercepteur de la guerre froide d'élite, Comanche d'élite, Bombardier
Condor d'élite, Chasseur KFX d'élite, Véhicule d'artillerie léger d'élite, Char Sherman d'élite, Héliocptère X-2 d'élite, Excelsior Hovercraft (nom à traduire), Cuirassé à canon électrique, Bombardier furtif, Cutthorat, Viperfish Submarine (nom à traduire) (250 vies)
Broman Tank, LE Gyrfalcon 02 VTOL (noms à traduire), Lance-roquettes de Platine, Super-Porte-Avions de Platine, Salamandre (260 vies)
LE Scorpion Artillery (nom à tradurie), Cutthorat doré (315 vies)
Leatherback Carrier (nom à traduire)
, Cuirassé Piranha (335 vies)
Char de Combat Atlay, Armadillo Artillery, Barracuda Battleship, Bull Tank, Caio Duilio Battleship (noms à traduire), Chasseur Polikarpov d'élite, Yamato d'élite, Fledermaus Fighter, Half-Track Artillery, Monitor Battleship, Cutthorat de platine, Turkish F-16, Union
Artillery
noms à traduire) (340 vies)
Jackrabbit Artillery, Tatra T811 Artillery, (noms à traduire)
Executioner doré, Wiesel Tankette (nom à traduire) (345 vies)
Bismarck avancé, Barosaurus Artillery, Coper Bomber (noms à traduire), HMS Warrior d'élite, Zumwalt d'élite, Bateau-Pirate (nom à vérifier), The Koalitsiya Tank (nom à traduire) (350 vies)
Elite Fledermaus
Fighter (nom à traduire)
355 vies)
Elite Wiesel MK20 Tankette (nom à traduire),
F35 d'élite, RCB-X (nom à revoir), Drone avancé de platine (410 vies)
Dragonfly d'élite, HMS Dreadnought, Razor Fighter (nom à traduire), Char Scorpion, Super
Héron Bombardier (nom à vérifier), Lance-roquettes avancé des forces spéciales (560 vies)
Elite Night
Falcon Copter (nom à traduire) (565 vies)
HMS
Hood avancé d'élite, Lance-roquettes Guardian, Bombardier Hypersonique de Platine, Char type 94 (570 vies)
Zumwalt des forces spéciales, Dardo IFV,
Elite Behemoth Artillery (nom à traduire), Bombardier ptéroausure d'élite (nom à vérifier), Goalkeeper Submarine (nom à traduire), Char robotisé Talon de Platine (580 vies)
Elite Centauro Artillery (nom à traduire) (590 vies)
Basilosaurus Carrier
, Bulldog Artillery (noms à traduire), Char Doberman, Char de Combat Atlay d'élite, Elite Gyrfalcon 01 VTOL (nom à traduire), Bombardier hypersonique d'élite
, Yamato II d'élite, Ronan Copter, The Elite Koalitsiya Tank (noms à traduire), Corbeau de platine (600 vies)
Spec
Ops
Fledermaus Fighter (nom à traduire) (660 vies)
Flea Infantry (nom à traduire) (670 vies)
Porte avion Léviathan d'élite (nom à vérifier) (675 vies)
Elite Stonefish Carrier (nom à traduire), Lièvre des forces spéciales,
Super Tigerfly
Copter (nom à traduire) (730 vies)
Patrouilleur
Mante des forces spéciales, Tanay
Carrier (nom à traduire) (790 vies)
Char Griffin II, Leviathan noir des forces spéciales, Hélicoptère Vulture des forces spéciales (800 vies)
Elite Wombat
Tank (
nom à traduire)
, LoggerHead, Secret Service Vulture
Copter (nom à traduire),
Char Griffin des forces spéciales, Char Wiesel des forces spéciales (810 vies)
Cuirassé
Hammeread d'élite, Bomabrdier Phoenix d'élite
, Véhicule blindé Rhino des forces spéciales, Bombardier Condor des forces spéciales (820 vies)
SpecOps Locust
Bomber (nom à traduire) (830 vies)
Cillian
Fighte (nom à traduire) (840 vies)
Elite Sand Shark Hovercraft (nom à traduire) (860 vies)
Dernière mise à jour : 28 mai 2012
Les unités inédites comme la Chimera ou le Porte avion Triton n'apparaissent pas comme amélioré ici.
Char Badger, Bombardier Phoenix, La Chimera, The Harpy, The Kraken, Yamato III (800 vies)
Char Armadilo, Chasseur Owl, Le pégasus, Poséidon, Sand Shark Hovercraft (nom à traduire), Le cerberus (nom à vérifier) (850 vies)
Artémis, Bombardier Gordon, Porte avion Triton (900 vies)
Sous-marin Beacon,
Le Nimitzern (1200 vies)
Ce sont vos premiers ennemis, grâce à cet aventure, vous découvrez peu à peu l'histoire d'une des personnages de ce jeu, Scarlett, votre assistante du jeu.
Ces ennemis font partie de l'Alliance Noire.
En tout, il y a 399 combats sur 15 îles.
Lorsque qu'on débloque des unités en plein combat c'est possible seulement si le joueur est en avance et qu'il n'a pas débloqué ces unités
Il y a 13 batailles contre cet ennemi.
On débloque le cuirassé blindé armé, porte avion classique et cuirassé classique pendant les combats.
À la dernière bataille, on débloque le Butcher.
Pour avoir le Butcher doré, refaire 3 fois chaque bataille mais les unités ennemis sont différentes et plus fortes.
Au fur et à mesure des combats, à la fin, vous avez gagné 2500 pièces, 13 obligations de guerre et 12 xp de récompense.
Il y a 19 batailles contre cette ennemie.
On débloque le chasseur classique, zeppelin, le bombardier classique et les soldats pendant les combats.
À la dernière bataille, on débloque le Ripper.
our avoir le Butcher doré, refaire 3 fois chaque bataille mais les unités ennemis sont différentes et plus fortes.
Au fur et à mesure des combats, à la fin, vous avez gagné 8900 pièces, 19 obligations de guerre et 18 xp de récompense.
Il y a 21 batailles contre cette ennemie.
On débloque le torpilleur, mustang, canon de campagne pendant les combats.
À la dernière bataille, on débloque le ratel.
Pour avoir le Ratel doré, refaire 3 fois chaque bataille mais les unités ennemis sont différentes et plus fortes.
Il y a 29 batailles contre cet ennemi.
On débloque le porte-avion léger, avion léger, char blindé, cuirassé léger et les fantassin à bazooka pendant les combats.
À la dernière bataille, on débloque le Bandit.
Pour avoir le Bandit doré, refaire 3 fois chaque bataille mais les unités ennemis sont différentes et plus fortes.
Au fur et à mesure des combats, à la fin, vous avez gagné plus de 10 000 ou 20 000 pièces, 29 obligations de guerre et 28 xp de récompense.
Il y a 25 batailles contre ces ennemies.
On débloque l'obusier, le char sherman, le mig 17 pendant les combats.
À la dernière bataille, on débloque le Hammeread.
Pour avoir le Hammeread doré, refaire 3 fois chaque bataille mais les unités ennemis sont différentes et plus fortes.
Il y a 35 batailles contre ce ennemi.
Le professeur Von
Helman travaille sur une arme mortelle appelée la tempête solaire.
L'unité à gagner est un bombardier nightmare de 150 vie.
Il y a 26 combats contre cet ennemi.
Dirk a perdu son bras lorsqu'un chien le lui a arraché pendant son enfance.
L'unité à gagner est un char Penetrator de 175 vie.
Il y a 26 batailles contre cet ennemi.
Congre est un personnage froid dans tous les sens du terme.
L'unité à gagner est un chasseur Black Widow de 300 vie.
Il y a 37 batailles contre ce dernier ennemi de l'Alliance noire.
On débloque cette seconde partie de campagne à partir du niveau 25.
Il y a 15 batailles contre cet ennemi.
Cet ennemi deviendra par le suite un allié de votre empire et l'unité à gagner est un char Mule 893 de 240 vie.
Scarlett :
Cette votre première assistante du jeu, elle vous aidera au cours du jeu.
Sarah :
Elle est une experte des fermes et des bâtiments administratifs.
Mac : C'est un expert des logements, des ressources et des expansions des empires.
Cross :
C'est un expert des unités militaires.
Professeur Seabolt : C'était le prisonnier de Gina et Tina.
C'est un expert des unités à aptitude spéciale.
Steele, Ace, Flygirl, Cougar, D-Day, Echo, Foxtrot, Salty, Slick, Stonewall, The Admiral, Wingo, Riptide, Bulldog, Big Brother, Jetpack :
Ce sont vos alliés pendant les combats de la campagne.
