Kirk Douglas
Kirk Douglas nait dans une famille très pauvre
, ses parents sont des émigrés originaires de Russie.
Il étudie à l'Université puis il entre à l'académie américaine d'art dramatique de New York pour devenir comédien.
En 1942, il s'engage dans la marine et participe à la Seconde Guerre mondiale.
Après la guerre, il obtient des petits rôles, d'abord au théâtre puis au cinéma à partir de 1946.
Dans les années 1950, il devient une vedette importante du cinéma américain et il joue entre autres dans Vingt mille lieues sous les mers (1954), La Vie passionnée de Vincent van Gogh (1956), Règlements de comptes à OK Corral (1957), Les Sentiers de la gloire (1957), Les Vikings (1958), Spartacus (1960), etc.
En 1996, il reçoit un Oscar pour l'ensemble de sa carrière.
Il joue pour la dernière fois dans un téléfilm en 2008 (à 91 ans).
Kirk Douglas est le père de l'acteur et producteur
Michael Douglas (connu pour avoir joué entre autres dans À la poursuite du diamant vert et dans Le Diamant du Nil).
