Coton de Tuléar
Très doux, dense et abondant, souple et cotonneux
Robe
Blanc uni
avec parfois quelques mouchetures sur le dos et les oreilles
Il existe une variété noire corbeau, recherchée aux USA et au Canada où elle est appelée variété «
Panda ».
Tête
Courte,
vue du dessus triangulaire
Yeux
Ronds et vifs, bord des paupières comportant quelques traces noires
Oreilles
Tombantes et de longueur moyenne, dissimulées par le long poil.
Queue
Attachée bas et de longueur moyenne.
Caractère
Gai et très sociable avec tous types de congénères, intelligent.
S'adapte à tout style de vie.
Le coton de Tuléar est un croisement entre deux races venues de Madagascar.
Une légende raconte
qu’au large de Madagascar, des pirates attaquèrent un bateau de commerce sur lequel avait pris place une dame et ses trois petites chiennes “Belle”, “Bijou” et “Trésor”.
Suite à la furieuse bataille qui s’engagea et la violente tempête qui commença, les deux navires coulèrent et il n’y eut aucun survivant…
Sauf les jolies petites chiennes de la dame, et du bateau pirate un sale petit chien appelé “Brigand”.
Tout ce petit monde arriva sur l’île de Madagascar, et ce qui devait arriver arriva.
Ils vécurent heureux et eurent pleins de petits cotons…
Pour vivre à Madagascar il a su s’adapter en développant des caractéristiques remarquables : robuste, jamais malade, rusé, vif et intelligent.
Quand les Français de Madagascar ramenèrent ces nouveaux petits chiens en France, ceci attira la curiosité des spécialistes.
La reconnaissance de cette nouvelle race eut alors lieu en 1970, le Coton de Tuléar devint une race française à part entière.
Désormais, il ne reste plus beaucoup de ces chiens à Madagascar...
