Figuier des banians
Lecture de l'article.
Le Figuier des banians, ou banian, appelé aussi figuier du Bengale, et dont le nom scientifique est Ficus Benghalensis appartient, au même titre que le figuier pleureur, dit « ficus » ou que Ficus elastica dit « caoutchouc » au genre des Ficus et à la famille des moracées.
Il peut atteindre 30 mètres de hauteur.
Il est présent sur l'île de La Réunion où il a été introduit (il est originaire du sud de l'Asie).
Cet arbre a des racines aériennes issues de ses branches qui deviennent des troncs une fois qu'elles atteignent le sol et finissent par former une petite forêt.
d'après le guide naturaliste "La Réunion, faune et flore"
, co-écrit par S. Bernard, S. Dalleau-Coudert, M. Winckler et R. Bernard, publié par Austral Éditions, 2016.
