Couverture d'un magazine de science-fiction.
La science-fiction est un genre principalement littéraire et cinématographique, qui imagine ce que pourrait être le futur et les univers inconnus (planètes éloignées, etc.), en partant des connaissances scientifiques et technologiques actuelles.
L’anticipation est un sous-genre de la science-fiction.
La bande dessinée s'intéresse, elle aussi, beaucoup à la science-fiction.
Le terme "science-fiction" (SF) a été inventé en 1929 pour désigner la littérature de l'étrange qui se base sur les progrès scientifiques et qui se développe au 19e siècle, dans la lignée des œuvres de Jules Verne et H.G.Wells.
Dans les années 1920, la SF se développe aux États-Unis grâce aux magazines populaires et bon marché.
Dans les années 1950, le cinéma produit de nombreux films de SF.
Dans les récits de science-fiction, l'histoire se déroule toujours dans le futur.
En revanche, le lieu des évènements peut être proche (cela se passe dans une ville existante) ou très lointain (sur une planète fictive comme Tatouine).
Cet univers futuriste est un univers rationnel: les faits qui s'y produisent s'expliquent par des progrès scientifiques ou technologiques.
Il peut s'agir d'humains ou d'êtres "vivants" ayant des connaissances, des manières de penser et d'agir différents des nôtres (comme les extraterrestres ou les robots).
Parfois, les récits de SF sont des récits dit « exemplaires ».
Cela signifie que, comme les fables, ils comportent une leçon, un message destiné à faire réfléchir.
Par exemple, certains récits nous alertent sur les conditions de vie que nous risquons de connaître dans le futur si nous ne prenons pas garde à la pollution.
Par exemple encore, certains récits ou films, mettant en scène des robots ressemblant et agissant comme des humains, nous invitent à nous poser la question : qu'est-ce que l'humanité?
Les leçons qui se dégagent des récits de SF sont le plus souvent implicites: l'auteur ne les exprime pas clairement.
C'est au lecteur de les inférer à partir des comportements des personnages qui respectent ou bafouent des valeurs ou des normes et à partir du dénouement de l'intrigue.
Le voyage dans le temps et/ou dans l'espace
La rencontre avec d'autres êtres comme des extraterrestres, des androïdes...
L'informatique ou la robotique
L'écologie
Les manipulations génétiques
Les progrès technologiques
Le nucléaire et ses dangers
La conquête de l'espace
Tous ces thèmes sont liés aux sciences et à la technologie.
Les auteurs de science-fiction s'emparent des découvertes scientifiques ou des innovations technologiques.
Les sagas Alien, Terminator, RoboCop, Predator, Jurassic Park, Judge Dredd et La Mutante co-existent au coeur du même univers, il en résulte de plusieurs comics comme Aliens vs.
Predator, Aliens vs.
Predator vs.
Terminator, Predator vs.
Judge Dredd vs.
Aliens, RoboCop vs.
Terminator, au cinéma de nombreux clins d'oeil sont présent et également le nombre particulièrement élever d'acteurs ayant participé a plusieurs de ces films comme Arnold Schwarzenegger (Predator et la saga Terminator), Michael Biehn (Terminator 1, Aliens), Bill Paxton (Terminator 1, Aliens, Predator 2), Jenette Goldstein (Aliens, Terminator 2), Lance Henriksen (Terminator 1, Aliens, AvP), James Cameron realisateur de Aliens et Terminator 1 et 2 et surtout Stan Winston concepteur du Terminator, de la Reine Alien, du Predator et du T-rex.
Des thèmes similaires reviennent souvent dans ces films comme le clonage (Alien 4, Judge Dredd, la saga Jurassic Park), la manipulation génétique (La Mutante), l'intelligence artificielle (Alien, Terminator, RoboCop) et aussi les monstres (les xenomorphes d'Alien, les dinosaures de Jurassic Park
, les robots meurtriers de Terminator, les Predators ou l'alien mutant de la Mutante)
Space opera : Star Wars, Star Trek, Stargate, Starship Troopers, Dune, Les Gardiens de la Galaxie, Green Lantern, Avatar
Invasion :
Le Jour où la Terre s'arrêta, La Guerre des mondes, Independance
Day
Post-apocalyptique :
Mad Max, Le Livre d'Eli, La Route
Voyage temporel : La Planète des singes, La Machine à explorer le temps, Retour vers le futur,
L'Effet papillon
Dystopie :
Hunger Games, Divergente, Le Labyrinthe
Dieselpunk :
La Tour sombre
Voyage spatial : 2001, l'Odyssée de l'espace, 2010 : L'Année du premier contact, Interstellar, Gravity, Seul sur Mars
Uchronie : Le Voyage d'Arlo, Watchmen
