Sommaire
Jennifer L.
Holm est née en Californie, en 1968.
Elle a grandi à Audubon en Pennsylvanie.
Diplômée de l'université de Carlisle, elle travaille pour la télévision puis se consacre à l'écriture en 1999.
Elle écrit pour la littérature jeunesse.
Son premier livre s'appelle Our only May Amelia.
Ensuite elle écrit Mini-Souris (Babymousse) une BD avec son frère Matthew Holm et The stink files (série policière) avec son mari, Jonathan Hamel.
En 2017, son livre Le 14ème poisson rouge a été sélectionné pour le prix des Incorruptibles.
