Grand Corbeau
Le Grand Corbeau est un oiseau de la famille des Corvidés.
Ces oiseaux vivent en moyenne de dix à quinze ans.
Il est présent parmi les hommes depuis des milliers d'années et dans certaines régions du monde.
Il pèse jusqu'à 1,7 kg.
Il mesure entre 52 et 69 centimètres de long.
Le Grand Corbeau est, comme nous, omnivore.
Son régime est constitué d'insectes, de baies, de fruits, de céréales et même de déchets, d’œufs et de petits animaux.
Son alimentation dépend malgré tout du lieu où il se trouve.
Il leur arrive de manger des déchets alimentaires humains.
Le Grand Corbeau commence les rituels d'appariement dès son plus jeune âge, mais il ne se reproduira pas avant ses 2 ou 3 ans.
La parade nuptiale est principalement composée de deux choses : la voltige (acrobaties) et l'intelligence (capacité à trouver de la nourriture).
L'intérieur du nid du couple d'oiseaux est parfois recouvert de peau de cerf.
Ils placent leur nid relativement haut.
La période de reproduction commence généralement vers fin février.
La femelle pond de 3 à 7 œufs par ponte.
Les bébés corbeaux, après éclosion, sont nourris par le père et la mère, puis il quittent leur nid après 35 à 42 jours.
