Prolétariat
Le prolétariat est, selon le théoricien et philosophe Karl Marx la classe sociale opposée à la classe capitaliste.
Elle est formée par les prolétaires, qu'on appelle aussi souvent des travailleurs.
Le terme de prolétaire désigne dans le langage courant les travailleurs qui n'ont que leurs mains à offrir pour gagner de l'argent.
Ainsi, le stéréotype le plus courant est celui de l'ouvrier en usine.
Le prolétaire ne possède pas d'argent, de terres ou de richesses, ni de moyens de production (c'est-à-dire un outil permettant de travailler) et doit donc, pour subvenir à ses besoins, avoir recours au travail salarié.
Le prolétariat ne se réduit donc pas qu'à l'ouvrier en blouse bleue ni au travailleur souillé des mines, mais recouvre l'ensemble des êtres humains qui doivent se soumettre à un travail salarié, quels que soient leur niveau de vie et le niveau de leur salaire.
