Référence
Une référence est une indication ou un point qui sert de repère.
Cela permet de remonter à la source d'une information.
Le niveau de la mer est une référence pour mesurer les altitudes.
Une personne peut servir de référence à une autre pour savoir comment bien se comporter et prendre une bonne décision.
Il y a toujours une idée d'évaluation quand on parle de référence et de se référer à quelque chose.
Vikidia et Wikipédia se réfèrent à des sources pour que les informations des encyclopédies puissent être vérifiées.
Une enseignante est une référence pour les enfants à l'école.
Chaque gens pense à une personne comme modèle.
C'est une référence.
Par exemple une maîtresse à l'école sert de référence pour les enfants.
Cela peut aussi être un camarade de classe que l'on trouve parfait.
Qui est le plus grand entre la femme en jaune et l'homme en noir ?
La femme est plus grande si on prend en compte l'échelle sinon c'est l'homme : il faut juste se mettre d'accord sur la référence.
Les enfants aiment bien comparer leur taille pour savoir qui est le plus grand.
Parfois des enfants peuvent s'amuser à tricher pour paraître plus grand que l'autre en se mettant sur une marche.
Une personne plus petite peut être plus grande si elle se met sur une marche.
Mais si on met les deux sur la même référence des pieds a la tête, elle reste plus petite.
Une référence est utilisée comme moyen pour vérifier une information et la relier à la source vers une bibliographie.
