Vouivre
Vouivre sur le coté d'un bas relief dans le cimetière de la collégiale Saint-Florent de Niederhaslach (France)
La vouivre est un animal légendaire qui existe dans les contes depuis le 12ème siècle mais sa première apparition dans les livres a été en 1636.
Son repère est en Franche
Comté
Elle ressemble à un dragon moitié serpent qui porte un escarboucle (pierre précieuse) dont elle sert pour se guider.
La légende dit que si quelqu’un parvient à voler l'escarboucle, il sera riche mais la vouivre voudra tuer le voleur.
C’est Marcel Aymé qui l'a popularisée dans les contes.
