Kigali
Kigali est la capitale du Rwanda et se situe à peu près au centre du pays.
Sa population est d’environ un million d’habitants.
La ville est divisée en trois districts, eux-mêmes séparés en 35 secteurs, ceux-ci en 161 cellules et celles-ci en une multitude de sortes de villages (Imidugudu (rw)).
Cette ville est considérée comme l'une des villes les plus propres d'Afrique.
Sommaire
La ville de Kigali a été fondée en 1907 par Richard Kandt, durant la colonisation allemande.
À cette époque, la capitale du pays était le siège de son roi, tandis que le centre colonial se trouvait à Butare.
C'est seulement à partir de la décolonisation, en 1962, que Kigali est devenue la capitale du Rwanda et a commencé à sérieusement s'agrandir.
Kigali est l'une des villes les plus modernes d'Afrique.
Ses grandes avenues sont bordées de gratte-ciel (et de policiers).
Selon la Banque Mondiale, il est plus sûr d'investir à Kigali qu'à Rome.
Le Rwanda est le pays le moins corrompu d'Afrique continentale.
La ville se développe grâce au tourisme, notamment le tourisme d'affaires et de luxe.
Les riches africains viennent passer quelques jours dans les palaces et visiter les grands centres commerciaux.
Kigali accueille aussi de nombreux congrès, de grandes réunions entre dirigeants de grandes entreprises.
Kigali aménage également le premier drone
port
au monde
un aéroport pour drones.
Il sera bientôt possible de se faire livrer ses courses, un colis ou des médicaments par drone.
