Dans Carrie au bal du diable, Carrie est le souffre-douleur de ses camarades de classe et des petits de primaire et maternelle.
Dans Teddy, la mort en peluche, Jamie est le souffre-douleur de ses camarades de classe et des petits de primaire et maternelle.
Dans Morse, Oskar est le souffre-douleur de ses camarades de classe et des petits de primaire et maternelle.
Dans South Park, Butters Stotch est le souffre-douleur de Eric Cartman, qui le rejette ou le persécute quotidiennement à cause de sa grande naïveté.
