Rose (fleur)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Rose.
La rose est la fleur des rosiers, arbustes du genre Rosa (nom latin) et de la famille des Rosaceae.
La rose des jardins se caractérise avant tout par la multiplication de ses pétales imbriqués qui lui donnent sa forme caractéristique.
Les plantes du genre Rosa sont des arbustes ou de petits arbrisseaux épineux au port dressé, atteignant en général deux à cinq mètres de haut.
Elles sont originaire de Birmanie en Asie où elles peuvent être haute de 15 m.
Les rosiers remontants fleurissent de juin à octobre.
Les rosiers non-remontants fleurissent fin mai, début juin.
Aujourd'hui, c'est l'une des fleurs les plus vendues chez les fleuristes et elle est présente dans beaucoup de jardins.
La rose a de nombreuses épines.
Champs de roses de différentes couleurs
Les espèces botaniques de rosiers appartiennent au genre Rosa.
On en compte entre 100 et 200.
Elle se répartissent en quatre sous-genres.
Dans les jardins : cet arbuste est utilisé comme arbuste d'ornement.
Lorsqu'une partie d'un jardin n'est constitué que de roses, on parle de roseraie.
Dans la cuisine : il est fait de la confiture de baies d'églantier (rosier sauvage)
Pour soigner : les fruits du rosier contiennent de la vitamine C pour tonifier le corps.
