Glaciologie
Glacier en France
La glaciologie est l'étude de l'écoulement des glaciers : en effet, ceux-ci s'écoulent (certes assez lentement, mais quand même) en poussant devant eux la moraine frontale et en arasant le sol, créant une vallée au fond très plat (on dit une vallée en U et non en V).
Du fait de l'évolution du climat, quasiment tous les glaciers continentaux contiennent moins d'eau (de glace) ;
comme le cycle de l'eau s'est accentué, il pleut plus de neige au sommet, mais le glacier dans la vallée fond plus vite.
La ligne d'équilibre du glacier ne cesse de monter en altitude.
L'inlandsis (ou calotte polaire) du Groenland est encore stable, mais donne des signes d'inquiétude : certaines masses se déplacent beaucoup plus vite usuellement.
L'inlandsis antarctique est stable avec augmentation de son altitude, puisque le cycle de l'eau s'est accéléré.
Mais néanmoins le vêlage des gros icebergs dans la mer de Ross s'est amplifié et surtout ils dérivent bien plus loin vers le nord.
La glace de mer de l'Arctique ne fait pas partie vraiment de la glaciologie ;
mais on constate que chaque année l'englacement se réduit, à tel point que l'on pense que le fameux passage du nord-ouest existera en 2030.
