Les Protocoles des Sages de Sion
Couverture d'une édition parue en Russie en 1912.
Les Protocoles des Sages de Sion sont un faux document rédigé par la police secrète russe.
Il fut publié pour la première fois dans un journal russe en 1903.
La police secrète voulait faire croire au tsar Nicolas II que des Juifs s’étaient réunis pour prendre le pouvoir en Russie et sur le monde : les Protocoles auraient été le compte-rendu de leurs réunions.
Ce faux document s’est beaucoup répandu en Europe, et beaucoup de gens ont cru que les Juifs voulaient dominer le monde.
En 1921, un journal de Londres, le Times, fait paraître un article dans lequel il est prouvé que ce texte est une pure invention.
On pourrait croire que plus personne ne parla alors des Protocoles des Sages de Sion, mais Hitler s’en est servi pour faire haïr les Juifs, et encore aujourd’hui, dans certains pays, on présente ce document comme un texte historique, on entend encore parler de « complot juif », et on entretient ainsi l’antisémitisme.
