Busard des roseaux
Busard des roseaux mâle
Le Busard des roseaux est un oiseau et le plus grand des busards du continent eurasiatique.
Son nom scientifique est Circus aeruginosus.
Sommaire
Comme pour tous les busards, le mâle est plus petit que la femelle avec un plumage bariolé blanc, gris, brun, visible surtout quand il est en vol.
La femelle est brune avec une tête plus claire.
Il vit et se reproduit dans des zones marécageuses ou à proximité d'un plan d'eau douce, et chasse dans les prairies alentour.
Il se nourrit de jeunes foulques, canards et rongeurs aquatiques ou des champs, de petits oiseaux.
Il peut aussi manger des poissons morts en bord d'eau ou des animaux tués sur les routes.
Lors de l'hivernage en Afrique, il mange des insectes.
L'espèce est généralement monogame.
La période de reproduction va de mars à août.
La parade nuptiale du mâle est spectaculaire.
C'est la femelle qui se charge du nid, construit dans la végétation dense à l'abord d'un plan d'eau en entassant des tiges de roseaux.
C'est la femelle qui couve les œufs (3 à 6) et le mâle qui assure la chasse pendant le mois d'incubation.
Les jeunes s'envolent au bout d'une quarantaine de jours.
