Balrog
Représentation du Fléau de Durin, un Balrog, combattant Gandalf.
Un Balrog est une créature de fiction présente dans le légendaire de J. R. R. Tolkien.
C’est un Maia de feu, c’est-à-dire un puissant esprit, qui a été corrompu par Morgoth.
Les deux Balrogs les plus célèbres sont Gothmog, le seigneur des Balrogs, et le Fléau de Durin, un Balrog qui se réfugie dans la Moria après la chute de Morgoth et qui tue le roi Nain Durin VI.
Le Fléau de Durin est toutefois tué par Gandalf sur le pont de pierre de la Moria.
