Kami
Susanoo, divinité de la tempête
Le terme kami (神, kami) désigne en japonais les divinités ou esprits vénérés dans la religion shintoïste.
Les kamis sont la plupart du temps des éléments de la nature, des animaux ou des forces créatrices de l'univers, mais peuvent aussi être des esprits de personnes décédées.
Beaucoup de kamis sont considérés comme les anciens ancêtres des clans.
Traditionnellement seuls les grands et puissants chefs pouvaient devenir kamis, les Empereurs en sont un exemple.
Ils possèdent des caractéristiques bonnes ou mauvaises.
Au fil du temps le terme kami s'est étendu et inclut désormais d'autres divinités telles Bouddha ou Dieu.
