Cartésianisme
Le cartésianisme est la méthode de pensée exposée par René Descartes, un philosophe et mathématicien français du XVIIe siècle.
Le cartésianisme repose sur l'idée que la démonstration rationnelle doit remplacer la méthode d'autorité qui était en vigueur depuis l'Antiquité.
Le cartésianisme recherche la connaissance logique par déductionà priori et s'oppose à la méthode expérimentale.
Le cartésianisme affirme que la passion est une emprise du corps sur l'esprit et de ce fait doit être dominée par la Raison.
