Tarn (rivière)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir :
Tarn.
Les principaux affluents du Tarn sont l'Aveyron (290 km), le Dourdou de Camares (86,8 km) et la Dourbie (72 km).
Le Tarn près de son confluent avec la Garonne
Son régime hydrologique est de type pluvio-nival.
Le maximum (près de 400 m3/s ) a lieu en mars avec la fonte des neiges des Cévennes et les pluies, qui tombent sur les Causses et alimentent une quarantaine de sources.
Les basses-eaux en été baissent le débit à 55 m 3/s.
