Musique russe
Enfants jouant de la balalaïka, par Nikolai Petrovich Bogdanov-Belsky, 1891
La musique russe regroupe la musique traditionnelle, populaire ou savante de la Russie et de l'ex-URSS.
Sommaire
La musique traditionnelle comprend des chansons populaires romantiques (Kalinka, Les Yeux noirs) ou folkloriques, symboles de l'identité russe.
En 1648, le tsarAlexis Ier interdit l'usage des instruments de musique, considérés par l'Église orthodoxe comme diaboliques : ceci explique l'essor de la musique vocale, surtout sous forme de chœurs.
Ce n'est que sous le règne de Pierre le Grand, en 1711, que des musiciens français et allemands invités en Russie réintroduisent la musique instrumentale.
On trouve tous les genres : musique de chambre, concerto, symphonie, opéra, avec une prédilection pour la musique de piano et le ballet.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Musique russe de Wikipédia.
