Jean-Marie Leclair, surnommé «
l’ainé
», est un violoniste célèbre né à Lyon le 10 mai 1697 et mort à Paris le 22 octobre 1764.
Il était le fils d’Antoine Leclair, musicien du roi Louis XIV et de Benoîte Ferrière.
Jean Marie Leclair a été éduqué par la marquise de la Mésangère.
On lui apprit à jouer du violon, mais il ne s’en servit d’abord que pour la danse.
Il débuta dans sa jeunesse comme danseur au théâtre de Rouen.
C’est à la cour de Turin que Leclair paraît pour la 1ere fois, il y est maître de ballet et travaille le violon avec Somis.
À vingt-cinq ans, il publie à Paris son premier recueil de Sonates, puis se taille un triomphal succès de virtuose au Concert spirituel.
Mais son caractère difficile apparaît déjà : rivalité avec Guignon, incompatibilité d'humeur, insociabilité qui lui fait quitter brusquement l’orchestre royal ;
il part à Amsterdam, important centre musical ;
il y travaille avec Locatelli ;
il séjourne à la cour de l'infant d'Espagne à Chambéry ;
puis, de retour à Paris, il fait exécuter à l'Opéra Sylla et Glaucus, son unique tentative en ce domaine.
Après un voyage en Hollande, il revient à Paris, où il meurt d'un coup de couteau donné dans la rue, en pleine nuit, par un inconnu : on découvrit son corps le lendemain matin.
premier livre de sonates
sonates
à deux violons sans basses
six Concertos à trois violons, alto et basse, pour organo et violoncelle
