Stégosaurien
Les stégosauriens (nom scientifique : Stegosauria, ce qui veut dire "reptile à toit") sont un groupe de dinosaures qui a disparu.
On les appelle aussi stégosaures, mais ce nom est aussi celui d'un stégosaurien en particulier, le stégosaure, ou Stegosaurus, qui a donné son nom au groupe.
Les stégosauriens sont des dinosaures herbivores, qui ont vécu principalement durant le Jurassique.
Ils se caractérisent principalement par la double rangée de plaques osseuses qu'ils portent sur le dos, et qui se termine par une série de pointes sur la queue.
On pense que ces pointes leur servaient à se défendre contre les prédateurs.
Quant aux plaques, les scientifiques ne sont pas sûrs.
Elles ont peut-être servi à l'animal à capter le soleil pour se réchauffer.
Il est également possible que ces plaques aient été très colorées, et qu'elles aient servi à la communication : pour attirer les femelles, pour faire peur aux prédateurs...
Les stégosauriens pouvaient peut-être faire passer du sang dans leurs plaques, ce qui en modifiaient peut-être la couleur, ou leur permettait de réguler leur température.
