Zeus
Zeus est le roi des dieux dans la mythologie grecque.
Il est le frère de Hadès, de Poséidon, de Déméter, de Hestia et de Héra qui est également sa femme.
C'est aussi le fils de Cronos et de Rhéa.
Il est l'un des trois maîtres de l'Univers, avec ses frères Poséidon et Hadès.
Il a le pouvoir de lancer des éclairs sur les hommes qui ne se montrent pas convenables envers les dieux.
Zeus est le dieu du ciel et de la foudre.
C'est le roi des dieux, il est souvent associé à l’aigle.
Ses armes les plus redoutables sont la Foudre qui lui a été offerte par les cyclopes et son bouclier, l'égide.
Il est redouté même par les autres dieux.
Par contre, lui-même craint les colères de sa femme Héra.
Il a été amoureux de nombreuses femmes : Héra, Léto, Dione, Maïa, Sémélé, Thémis, Mnémosyne, Eurynomé, Alomène, Europe, Danaé, Léda.
Sommaire
La Naissance et l'enfance de Zeus
Zeus est le fils de Rhéa et de Cronos (deux titans).
Cronos dévorait tous ses enfants dès qu'ils naissaient car son père (Ouranos) lui avait prédit que l'un de ses enfants le chasserait de son trône (comme lui-même l'avait détrôné).
L'enfance de Zeus sur l'île de Crète.
Arrivée au sixième enfant
, Rhéa en eut assez et voulut sauver son nouveau-né Zeus, elle le mit au monde en secret.
Rhéa, au lieu de donner le jeune Zeus à son mari, lui donne une pierre enveloppée de langes et cache son enfant sur l'île de Crète où les nymphes Ida et Adrastée s'occupent de lui.
Zeus fait tellement de bruit en pleurant que les Curètes font continuellement du bruit pour cacher ses pleurs à son père.
Il grandit dans un berceau suspendu à un arbre : il n'est ainsi ni sur terre, ni sur mer, ni dans l'air, toujours pour que son père ne se doute de rien.
Il se nourrit du lait de la chèvre Amalthée.
Un jour, en chahutant avec elle, Zeus lui casse une corne.
Pour se faire pardonner, il lui promet que de sa corne jaillira de la nourriture sans aucun arrêt :
c'est la corne d'abondance.
Atlas, l'un des titans, vaincu par Zeus et ses alliés a dû, comme punition, porter éternellement la voûte céleste sur ses épaules.
Devenu adolescent, il veut prendre le trône de son père.
Sur les conseils de Métis il fait boire à son père Cronos une drogue magique, qui lui fait vomir la pierre qu'il avait avalée ainsi que ses frères et sœurs dévorés avant lui qui sont, dans l'ordre, Hestia, Déméter, Héra, Hadès et Poséidon.
Puis, les Cyclopes s'allient avec Zeus et lui donnent la Foudre qu'ils forgent.
Ils donnent à Poséidon son trident et à Hadès le kunée (un casque qui rend invisible celui qui le porte).
Les Hécatonchires, des créatures possédant 50 têtes crachant du feu et 100 bras viennent à son aide.
Cronos les avait enfermées dans le Tartare, mais Zeus les libère.
Il fait la guerre à son père et aux autres Titans.
C'est la titanomachie.
Après les avoir vaincus, il les envoie tous en exil au Tartare, la prison de tous les criminels aux Enfers.
Pour remercier les Hécatonchires, Zeus les nomme gardiens des Enfers.
Mais, cette victoire lui est disputée par les Géants.
Gaiä, pour se venger de l'emprisonnement des Titans, ses fils, dans le Tartare, poussa les géants à se battre contre les dieux Olympiens.
Il dut se battre contre ceux-ci|Typhon]], un être monstrueux, fils de Gaïa et du Tartare, que Zeus dut combattre et emprisonner, le mutila et lui enleva les tendons des bras et des jambes.
Hermès et Ægipan, par une ruse, volèrent les tendons, puis Zeus fut libéré et nommé vainqueur.
À la suite, Zeus prend la tête d'une nouvelle génération de dieux.
Il confie à ses frères deux royaumes : Poséidon régnera sur les mers et Hadès sur les Enfers.
La plupart des nouveaux dieux siègent au mont Olympe.
Zeus et Métis
Avant d'épouser Héra sa sœur, Zeus avait épousé Métis, la déesse de la sagesse et de la ruse, elle-même fille d'Océan.
Cependant, Gaïa lui avait prédit que si Métis et lui avaient un enfant, il le détrônerait comme il l'avait fait pour son père Cronos.
Or, Métis attendait un enfant.
Mais Zeus voulait faire régner l’ordre chez des Olympiens et ne voulait pas échouer à cause d’un descendant, alors il mit en place une ruse, inspirée par Métis.
Il avala Métis pour mettre lui-même au monde son enfant.
Entre toutes les aventures qu’il eut avec les mortelles, celle qu’il eut avec Alcmène est la plus célèbre :
Alcmène vivait avec son mari Amphitryon, à Thèbes.
Amphitryon était le petit-fils de Persée.
Zeus vit Alcmène, la trouva comme la plus belle des mortelles et voulait d’elle un fils.
Lorsque Amphitryon fut absent pour cause de guerre il alla voir la jeune femme chez elle en prenant l’apparence de son mari.
Elle, croyant que c’était son époux, passa la nuit avec le dieu.
Quelques mois plus tard
Alcmène eut un fils :
Héraclès.
Europe était la fille d'un roi de Phénicie, elle était très belle et Zeus l’avait remarqué.
Alors qu’elle se promenait dans les prairies où les troupeaux de son père mangeaient, elle vit un beau taureau blanc, peu sauvage.
Zeus avait préparé la ruse, il s’était transformé en taureau pour l’approcher et quand elle fut près de lui, l’enleva en bondissant vers la mer d’où des dieux et des déesses surgissaient et les accompagnèrent jusqu'en Crète.
Arrivé en Crète, il reprit sa forme humaine et de leur union naîtront Minos et Rhadamanthe, les juges qui étaient en Enfers.
Mais aussi Sarpédon qui deviendra le roi de Crète.
Ganymède
Zeus ne tomba pas uniquement amoureux de déesses ou de mortelles, mais aussi de beaux jeunes hommes, dont un qui s’appelait Ganymède, prince de la famille royale de Troie.
Il surveillait son troupeau sur une montagne près de Troie, Zeus était dans les parages et en le voyant tomba amoureux de lui.
Zeus se transforma en aigle, puis enleva Ganymède.
Celui-ci fut admis dans l'Olympe où il servit d'échanson aux dieux.
Les enfants de Zeus
Zeus possède une très large progéniture, donnant l'occasion à Héra d'être jalouse à de nombreuses reprises.
Il est le père d'Héraclès, un demi-dieu, héros d'innombrables aventures.
Il a de nombreux autres fils et filles, qui sont eux aussi des dieux, dont par exemple :
Athéna, fille de Zeus et de l'océanide Métis , elle est la déesse de la guerre stratégique et de la sagesse ;
Apollon, fils de Zeus et de la titanide Léto, il est le dieu de la poésie et de la lumière ;
Arès, fils de Zeus et de son épouse légitime
Héra
, il est le dieu de la guerre et du carnage ;
Artémis, fille de Zeus et de la titanide Léto , elle est la déesse de la chasse et de la nature sauvage ;
Dionysos, fils de Zeus et de Sémélé , une princesse de Thèbes ,il est le dieu du vin et de l'ivresse ;
Héphaïstos, fils de Zeus et de son épouse légitime Héra , il est le dieu des forges et des volcans ;
Héraclès, fils d'Alcmène et de Zeus, héros divinisé.
Hermès, fils de Zeus et de Maia , une fille d'Atlas
, il est le dieu du voyage et le messager des dieux ;
Perséphone, fille de Zeus et de sa soeur Déméter
, elle est la déesse des Enfers.
Éaque (en grec ancien Αἰακός / Aiakós) est le fils de Zeus et de la nymphe Égine
Hélène fille de Léda et de Zeus
Castor fils de Léda et de Zeus
Pollux fils de Léda et de Zeus
Clytemnestre fille de Léda et de Zeus
Minos fils de Zeus et d'Europe
Zeus a pu séduire ses femmes mortelles en prenant la forme d'animaux pour éviter les représailles de sa femme.
En voici quelques-unes :
