Gare
Une gare, ou gare ferroviaire, est un endroit où les trains s'arrêtent pour faire embarquer, descendre des passagers, ou charger et décharger des marchandises.
Construites avec le développement du chemin de fer, les gares peuvent être implantées en ville ou à la campagne, et être de taille plus ou moins importante.
Il existe différents types de gares : certaines sont spécialisées pour le transport de personnes, d'autres pour le transport de marchandises.
Les grandes gares peuvent avoir de très nombreux quais.
Les grandes villes peuvent même avoir plusieurs gares, qui sont souvent des terminus de lignes ferroviaires.
Certaines gares peuvent comporter des cafés, des commerces de journaux, de nombreuses commodités.
La gare, au début du chemin de fer, était un endroit prestigieux, dont le luxe était le reflet de la prospérité et du progrès dans la ville.
Construite en 1868, en brique rouge, dans le style néo-gothique.
Elle reçoit aujourd'hui les TGV Eurostar qui relient Londres au continent par Eurotunnel.
C'est le type même de la belle gare terminus de style 1900, avec un beffroi, un hôtel de luxe, un buffet richement décoré.
Grande gare à coupole, réalisée dans les années 1920, dans un style néo-classique et art déco.
Le transport de marchandises par le chemin de fer est réputé comme sécurisé et peu polluant.
Aussi, avec son développement, des gares spéciales sont prévues pour le chargement et le déchargement des marchandises.
Les gares de triage n'accueillent aucun voyageur, mais uniquement le personnel de la société ferroviaire.
Elles comportent de très nombreuses voies, utilisées pour « trier » les différents trains de marchandises au départ.
Les wagons sont attachés les uns aux autres en fonction de leur destination, ou de la marchandise qu'ils contiennent.
Une fois les wagons assemblés, ils forment un train.
En France, la SNCF s'occupe des gares de triage.
C'est sa filiale Fret SNCF qui gère le transport de marchandises, le chargement et le déchargement dans les gares.
Le tramway de Nice à l'arrêt à une station
Tout comme le train, le tramway est un moyen de transport en commun sur rails, mais il est réservé à la desserte intérieure d'une ville.
Le métro, moyen de transport souterrain, a également besoin de lieux d'arrêts pour prendre et déposer ses voyageurs.
Les stations de métro, pour la plupart situées sous terre, sont accessibles par des escaliers.
Certaines stations accueillent plusieurs lignes de métro.
Souvent, pour accéder à une station, le voyageur doit passer par des portiques en validant son ticket.
Une gare routière
Gare routière, où sont regroupées des lignes d'autobus et d'autocars.
Elle est généralement installée à proximité d'une gare ferroviaire, d'un aéroport ou d'un port de voyageurs.
Gare fluviale : installée sur un cours d'eau navigable ou un canal, où les bateaux fluviaux (automoteurs, barges...)
attendent leur chargement ou leur déchargement.
Aérogare : c'est une partie d'un aéroport.
C'est un ensemble de bâtiments où sont situés les guichets des compagnies aériennes, les services administratifs et de sécurité et surtout le lieu où transitent les voyageurs.
