Les heures canoniales rythment la journée d'un religieux chrétien.
On y dit les différentes parties correspondantes du bréviaire.
Les textes sont chantés ou récités.
La succession des heures canoniales :
Matines (grande heure) et Laudes (grande heure).
Au moment du lever du soleil.
Mais peuvent être dites la veille au soir.
Primes : (petite heure) vers 6 heures du matin ou à la première heure d'éclairement.
Tierce (petite heure) vers 9 heures du matin.
Sexte (petite heure) vers 12 heure (midi).
None (petite heure) vers 15 heures (heure du déjeuner des moines pendant les périodes de jeûne).
Vêpres (grande heure)
avant le coucher du soleil
Complies (petite heure)
le soir
Au Moyen Âge les sonneries des cloches des églises indiquaient les heures canoniales et donnaient ainsi l'heure aux habitants.
