Étoile double
L'étoile binaire Albiréo, dans la constellation du Cygne.
Une étoile double ou étoile binaire est une étoile qui, en réalité, est composée de deux étoiles qui tournent l'une autour de l'autre.
Sirius et Antarès, entre autres, sont des étoiles binaires.
Lorsqu'on observe le ciel à l'œil nu, on ne voit que 3 000 étoiles, les plus brillantes.
Il est difficile de distinguer dans ces conditions deux sources de lumière très lointaines, mais séparées d'une courte distance.
En revanche, dès que l'on observe au télescope, on voit une masse dense de points lumineux : il est malaisé également de dire celles qui sont proches, assez proches pour être attirées l'une par l'autre ;
il se peut simplement qu'elles soient sur le même plan d'observation.
Il est donc très difficile de comptabiliser ou de repérer les étoiles binaires.
On ne peut pas voir les étoiles binaires avec les télescopes.
Les images en 3D d'étoiles binaires sont en réalité des vues d'artiste, mais ce n'est pas ce qu'on observe.
Avec un télescope ou mieux un satellite, on observe un point lumineux dans le ciel avec des variations d'intensité et/ou de couleur.
Ce sont ces variations qui permettent de détecter une étoile double.
Ce qui importe, c'est de détecter l'étoile double, et non de la voir.
Il existe différents types d'étoiles binaires :
les binaires optiques : ce sont en réalité deux étoiles qui, vues de la Terre, sont très proches, mais qui, en réalité, dans l'espace, sont parfois distantes de plusieurs années-lumière !
Ce sont de fausses étoiles binaires.
les binaires à éclipses : ce sont des étoiles binaires dans lesquelles les deux astres se trouvent dans la ligne de vision de l'observateur.
On observe alors des baisses de luminosité de l'étoile pouvant être comparées à des éclipses.
