Niveau de préservation exceptionnelle
Un niveau de préservation exceptionnelle, plus connu sous son nom allemand de Konservat Lagerstätte (« entrepôt de conservation », au pluriel : Konservat Lagerstätten) est un site où les conditions de fossilisation sont idéales, tellement, que des animaux mous, ou des parties d'animaux molles, qui ne se fossilisent pas normalement, peuvent y être fossilisées : cela comprend notamment des méduses, des vers, des plumes, de la peau...
On connaît quelques-uns de ces endroits à travers le monde.
Le site de Solnhofen, en Allemagne, par exemple, où ont été découvert les fossiles d'Archéopteryx avec leurs plumes, est connu comme Konservat Lagerstätte.
Le centre de la Chine, où plusieurs sites ont été découverts récemment, qui contenaient beaucoup de fossiles de dinosaures à plumes.
Ces sites ont notamment permis de comprendre comment les oiseaux sont apparus.
