On croit souvent que les marguerites ont de grosses fleurs à pétales blancs et au cœur jaune.
En fait, ce que l'on appelle « fleur » n'en est pas une : c'est une inflorescence.
Une inflorescence est un groupement de fleurs : les fleurs sont rassemblées, pour être mieux vues, par exemple, des insectes qui les pollinisent.
Il existe plusieurs types d'inflorescence, selon la façon dont les fleurs sont rassemblées.
L'inflorescence de la marguerite s'appelle un capitule.
Les fleurs de la marguerite sont en fait très petites et nombreuses, et il en existe deux sortes : de petites fleurs avec des pétales courts (qui, chez la marguerite, sont jaunes et rassemblés pour former le « cœur ») et des fleurs avec une pétale très longue (chez la marguerite, elles sont blanches et placées sur les bords du capitule) :
ce sont elles que nous confondons souvent avec les « pétales » de la « fleur ».
Ce rassemblement d'un grand nombre de fleurs ensemble a valu à la famille le nom de Composées.
Aujourd'hui, elles portent le nom de la marguerite, qui s'appelle Aster en latin : ce sont donc les Astéracées.
D'autres composées produisent des huiles, ou des substances utilisées dans des domaines divers, comme la pharmacie, ou la parfumerie : l'arnica entre dans la composition de pommades contre les coups, et l'eau de bleuet soigne les yeux.
Le genépi est une plante de montagne dont on tire des liqueurs.
