Guenièvre
Sommaire
Son père est le chevalier Léodagan de Carmélide.
Elle a été élevée en Cornouailles par Cador.
L’origine du nom Guenièvre vient du mot gallois «
Gwenhwyvar » qui signifie « blanc fantôme » ou « blanche fée
Ce prénom a donné « Jennifer ».
Elle est mariée au roi Arthur mais elle est aimée par Lancelot.
Elle a été enlevée par Mordred, le fils d'Arthur, mais elle fut sauvée grâce à Lancelot, qui traversa le Pont de l'Épée pour sauver sa bien-aimée.
Son principal défaut est qu'elle ment à son mari le roi Arthur en le trompant.
Ses principales qualités sont sa beauté et son caractère aimable.
Elle est aussi très belle et peut jouer de la harpe.
Elle figure dans la série télévisé française Kaamelott distribuée par W9.
.Elle figure aussi dans de nombreux romans de chevalerie souvent écrit par Chrétien de Troyes.
