Chat des sables
Chat des sables
Un chat des sables, dans son milieu naturel, en Iran
Chat des sables, Chat du désert,
Chat du général Margueritte, Chat de Margueritte
Il doit son nom scientifique au général Margueritte, qui l'a découvert, à la frontière entre la Libye et la Tunisie.
C'est un animal très bien adapté au désert.
Sommaire
À la manière du fennec, qui vit dans les mêmes milieux, le chat des sables est un animal très bien adapté au désert.
Il présente quelques différences avec les autres espèces de chat, qui lui permettent de supporter les contraintes du désert.
Ainsi, il a des oreilles proportionnellement beaucoup plus grandes que les autres félins, ce qui lui permet non seulement de mieux entendre, mais aussi d'évacuer la chaleur de son corps.
A l'intérieur de l'oreille, son conduit auditif est également plus développé, lui conférant une ouïe bien meilleure que les autres félins.
Les coussinets de ses pattes sont recouverts d'une épaisse fourrure, qui lui permet de se déplacer silencieusement dans le sable, mais également de ne jamais toucher le sable brûlant directement avec la peau de ses coussinets : bien protégé par ses poils, il est à l'abri de la chaleur.
Il peut marcher très longtemps, mais ne court pas très vite, et ne saute pas très bien.
Face à un danger, il préfère souvent se cacher que d'essayer de s'enfuir.
Il n'aime pas grimper aux arbres, et préfère se cacher dans les herbes ou les buissons.
Sa fourrure de couleur beige, avec quelques rayures, est un excellent camouflage dans le sable.
Le chat des sables est un animal nocturne : pour se protéger de la chaleur, il passe toute la journée à l'abri dans un terrier, et n'en sort que la nuit, pour chasser.
Il récupère parfois le terrier abandonné d'un fennec, ou bien il peut agrandir celui d'un rongeur.
Dans les régions rocheuses, le chat des sables ne peut pas creuser, et il se réfugie alors pour la journée dans un trou entre deux rochers.
C'est un petit prédateurcarnivore, qui chasse toutes sortes de proies, principalement des rongeurs comme les souris épineuses, les gerbilles ou les gerboises1.
Il possède de grandes oreilles touffues, très sensibles au bruit, et repère principalement ses proies à l'ouïe : quand il pense avoir repérer un terrier de gerbille, il plaque son oreille contre le sol, pour essayer d'entendre ce qui se passe à l'intérieur.
S'il entend quelque chose, il se met alors à creuser le sol à toute vitesse, pour attraper la gerbille et la manger.
Il ne boit quasiment jamais : s'il ne trouve pas d'eau, l'humidité contenue dans ses proies lui suffit pour survivre.
Il est ainsi très bien adapté au désert.
Le fennec, un petit renard qui vit lui aussi dans le désert.
La gerbille, l'une des principales proies du chat des sables.
1.05mvidéo d'un chat des sables, dans son milieu naturel, sur ARKive
