Un IPod fonctionnant avec la 3G
Apparue en 2000, la troisième génération (3G) est une génération de normes de téléphonie mobile.
Elle est représentée principalement par les normes: Universal Mobile
Telecommunications
System (UMTS) et CDMA2000, permettant des débits (de 2 à 42 Mb/s).
Les premières applications grand public de la 3G sont l'accès à Internet, le visionnage de vidéos, voire des émissions de télévision et la visiophonie.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page 3G de Wikipédia.
