Canal de Briare
Ancienne échelle d'écluses à Rogny-les-Sept-Écluses
Le canal de Briare, construit sous Henri IV et Louis XIII, de 1605 à 1642, est un des plus anciens canaux de France.
C'est aussi le premier « canal à bief de partage ».
Il suit la vallée du Loing sur 54 km et comporte 38 écluses, dont plusieurs sont des écluses multiples.
Il se termine par un pont-canal spectaculaire, construit à la fin du XIXe siècle, enjambant la Loire pour rejoindre le canal latéral.
Chaîne d'écluses et bief de partage
Les deux tracés et les sept écluses à Rogny-les-Sept-Écluses.
Pont-canal de Briare.
