Lothaire Ier
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Lothaire.
Lothaire IerRoi de Francie médiane
- † apr.
le 7 mai 852 ou après 877)
Lothaire est le fils aîné de l'empereur et roi des Francs Louis
Ier
le Pieux (lui-même fils de Charlemagne) et de sa première épouse, Ermengarde de Hesbaye
En 817, Louis Ier prévoit sa succession
, il organise le partage futur de ses territoires entre ses trois fils ;
il décide qu'après sa mort, Lothaire portera le titre d'empereur et exercera son autorité sur ses deux frères :
Louis qui règnera en Germanie, et Pépin qui recevra l'Aquitaine1.
Le partage de l'empire carolingien en 843 (en vert, le territoire de Lothaire).
Denier au buste de Lothaire (vers 833).
Après la mort de sa femme Ermengarde, Louis Ier se remarie en 819 avec Judith de Bavière et il a un autre fils, Charles (le futur roi Charles le Chauve).
Sous l'influence de sa femme, l'empereur décide alors d'un nouveau partage de ses territoires, cette fois entre ses quatre fils.
Les trois aînés Lothaire, Pépin et Louis sont désavantagés et ils se révoltent alors contre leur père.
Louis Ier est pendant un moment détrôné en 834, mais il retrouve son pouvoir quelques temps après et Lothaire se réconcilie alors avec son père ;
l'empereur Louis Ier meurt en 840 alors qu'il se prépare à combattre son autre fils Louis de Germanie (Pépin, le troisième frère, est mort entre temps en 838).
Lothaire Ier devient empereur, mais son pouvoir est contesté par ses deux frères Louis II de Germanie et Charles II le Chauve, qui forment en 842 une alliance contre lui (Serments de Strasbourg).
Finalement, les trois frères parviennent à un accord conclu par la signature du Traité de Verdun en 843.
Avant sa mort en 855, Lothaire Ier prévoit, selon la coutume franque, le partage de ses territoires entre ses trois fils.
Lothaire a épousé en 821 Ermengarde de Tours ;
ils ont eu huit enfants, dont trois fils :
Charles (845-863), roi de Provence.
et cinq filles : Ermengarde, Hiltrude, Rotrude, Gisèle, Berthe.
↑Jean Mathieu-Rosay, Ils ont gouverné la France, Marabout, 1987 pp.77-80
