Alaouites
Moulay Ismaïl (1645-1727), l'un des premiers sultans alaouites
Les Alaouites (ou la dynastie alaouite/des Alaouites) est la succession de souverains qui règnent sur le Maroc depuis la fin du XVIIe siècle.
On les appelle aussi parfois les Alaouides pour éviter la confusion avec les Alaouites de Syrie.
Plus de vingt sultans et trois rois se sont succédé.
L'actuel roi est Mohammed VI, depuis le 23 juillet 1999, suite au décès de son père, le roi Hassan II, lui-même fils du roi Mohammed V, décédé en 1961.
Il avait 36 ans quand il a été investi sur le trône, qui devrait l'être après lui par son fils, le prince héritier Moulay Hassan (futur Hassan III).
Depuis que les souverains alaouites portent le titre de roi (autrement dit, depuis 1957, au cours du règne de Mohammed V), leur successeur est toujours le fils aîné.
C'est d'ailleurs écrit dans la Constitution depuis 196212
- le Maroc étant, entre autres, devenu une monarchie constitutionnelle.
Alaouite ».
Le Nouveau Littré (logiciel).
Éditions Garnier, Paris, 2007.
Consulté le 30 juin 2007.
↑Cette constitution, établie au début du règne d'Hassan II, fut la première du Maroc.
