Guerre civile syrienne
La guerre a commencé le 15 mars 2011 par des manifestations anti-régime et en faveur de la démocratie, dans le contexte du Printemps arabe, qui a vu les populations de plusieurs de ces pays se révolter.
La guerre prend une tournure religieuse dans la mesure où le gouvernement alaouite de el-Assad est soutenu par l'Iran, l'Irak ou le parti politiquelibanais du Hezbollah, tous trois chiites.
D'un autre côté, les rebelles comptent essentiellement dans leur rang des sunnites.
Plusieurs groupes djihadistes et terroristes se sont constitués au cours du conflit, comme le Front al-Nosra (branche syrienne d'al-Qaïda) et l'Etat islamique (aussi appelé Daech).
Daech entre en conflit aussi bien contre l'armée de Bachar el-Assad que contre les rebelles, il commet des attentats et des fusillades, ainsi que des décapitations (souvent filmées).
Dans l'ONU, le gouvernement syrien est soutenu par la Russie, la Chine ou même le Venezuela et les rebelles sont soutenus par la Turquie, le Qatar, l'Arabie Saoudite, les États-Unis, la France, ou le Royaume-Uni entre autres.
Le conflit syrien a causé de nombreuses pertes.
Chaque camp, mais principalement l'armée de Bachar el
-Assad et Daech
, sont responsables de milliers de morts, de massacres, de viols et de tortures.
Le régime de Bachar el-Assad a effectué de nombreux bombardements contre les civils et a utilisé des armes chimiques.
Le conflit syrien est parfois comparé à la guerre en Yougoslavie des années 1990.
