Staten Island
Staten Island est l'une des nombreuses îles qui composent New York.
Elle se trouve dans la partie sud-ouest de la ville.
C'est l'île la plus au sud de New York.
Elle se situe en face de l'extrémité sud de Manhattan.
À cause de son éloignement géographique, Staten Island est l'arrondissement le moins intégré et moins urbain de la ville.
Le pont Verrazano-Narrows, le pont suspendu le plus long des États-Unis et l’un des ponts suspendus les plus longs au monde, permet de relier les arrondissements de Brooklyn et de Staten Island.
Le pont surplombe le détroit de The Narrows.
Staten Island est l'arrondissement le moins peuplée et le plus méconnu de New York.
L'île se compose principalement de quartiers résidentiels et familiaux.
L'île est appréciée par ses habitants pour ses nombreux espaces verts, loin de l’agitation de Manhattan.
C'est un arrondissement où de nombreuses cultures différentes se côtoient.
L'île compte de nombreux édifices datant de l'époque coloniale.
Les monuments les plus visités sont le Historic Richmond Town, le seul village rural restauré de New York.
Certaines maisons remontent au XVIIème siècle.
Le Fort Wadsworth est un autre monument de l'île.
C'est une fortification édifiée par les Hollandais au XVIIème pour protéger la ville.
Un réseau de ferry gratuit permet de relier Manhattan à Staten Island.
Les touristes l'empruntent
pour pourvoir admirer la skyline de Manhattan et notamment la statue de la Liberté.
