Quincieux
Elle a une population de 3 480 habitants (2018) appelés Quincerots.
Son maire est Pascal David.
Le 1er janvier 2015
Quincieux, comme l'ensemble des communes du Grand Lyon, quitte le département du Rhône pour former la métropole de Lyon.
Quincieux est située à l'extrême nord de la métropole de Lyon .
Ses communes limitrophes sont Saint-Germain-au-Mont-d'Or dans la métropole de Lyon, Ambérieux, Chasselay, Les Chères et Lucenay dans le département du Rhône, ainsi que Massieux, Parcieux, Reyrieux et Trévoux dans le département de l'Ain.
Au nord et à l'est, elle est bordée par la Saône.
Les iles de Beyne, du Roquet et de la Pradelle sont inventoriées en ZNIEFF.
