The Beatles
Formé en 1957, ce groupe est composé de :
John Lennon (9 octobre 1940
- 8 décembre 1980), auteur-
compositeur
, chanteur principal au début de la création du groupe et guitariste.
Il est mort assassiné par un fanatique.
Paul McCartney (18 juin 1942), bassiste, chanteur et auteur-compositeur.
George Harrison (25 février 1943
- 29 novembre 2001), guitariste.
Il est mort d'un cancer.
Les Beatles sont reconnus comme l'un des groupes de rock les plus populaires au monde.
Ils ont connu un succès planétaire dans les années 1960 et se sont séparés en 1970.
En douze ans de carrière musicale, ils ont enregistré douze albums en studio et composé plus de deux cents chansons.
John Lennon et George Harrison sont morts respectivement en 1980 et en 2001.
La plupart des chansons ont été écrite par John Lennon et Paul McCartney.
Leur succès reste inégalé.
Le groupe s'est séparé en 1970, mais ils ont continué chacun dans leur coin une carrière solo.
Logo des Beatles
En décembre 1980, John Lennon a été assassiné à New-York par Mark David Chapman (il est toujours en prison depuis).
Les Beatles demeurent les artistes ayant vendu le plus grand nombre de disques au monde.
Ce chiffre était estimé par EMI dans les années 1980 à plus d'un milliard de CD et vinyles vendus à travers la planète, et il a continué à augmenter durant les décennies suivantes, atteignant un chiffre supérieur à deux milliards.
Tenant une place de premier plan dans la « bande
-son » des années 1960, les chansons des Beatles sont toujours jouées et reprises dans le monde entier, et leurs mélodies ont été adaptées à de nombreux genres musicaux, dont le jazz, la salsa, le reggae ou la musique classique.
Discographie
Les Beatles, en 1964
Lucy in the Sky with Diamonds (1967)
Sgt.
Pepper's Lonely
Hearts
Club Band ( juin 1967)
Magical Mystery Tour (novembre 1967, aux États-Unis seulement)
The Beatles (novembre 1968)
Une découverte musicale
Lucy in the sky with diamonds fut un grand succès des Beatles.
Les archéologues qui découvrirent Lucy (australopithèque), en la découvrant firent la fête toute la soirée et écoutèrent cette chanson.
C'est pour cela qu'ils lui ont donné ce nom !
