Aubépine
L'aubépine est un arbre ou un arbuste épineux aux fleurs roses ou blanches.
Il est aussi surnommé "cenellier" et ses fruits sont les "cenelles".
Cet arbre de la famille des Rosacées se trouve généralement dans l’hémisphère
Nord
du globe
L'aubépine mesure entre 2 et 4 mètres.
Le nom scientifique de l'aubépine est "Crataegus monogyna".
Le mot "crataegus" vient du grec "krataegos" qui signifie force (car son bois est très dur).
Cette plante permet de traiter des troubles tels que l'anxiété ou l'insomnie.
Ses fleurs sont aussi utilisées comme sédatif.
(Demandez toujours l'avis d'un médecin avant.
Page Wikipédia sur l'aubépine
Propriétés médicinales de l'aubépine sur Doctissimo
