Guccio Gucci
Guccio Gucci né à Florence en Italie le 26 mars 1881 et mort à Milan le 2 janvier 1953
lorsqu'il avait 71ans.
Ses quatre fils Aldo, Vasco, Ugo et Rodolfo lui succédèrent en lui offrant des luttes familiales féroces.
Guccio Gucci était un maroquinier Italien et était fondateur de l'empire italien Gucci à Florence en 1921.
Guccio Gucci était le fils d'un artiste florentin spécialisé dans le travail du cuivre.
Guccio Gucci a notamment développer une passion pour la mode et l'esthétique en travaillant comme maître d'hôtel à l'hôtel savoy se situant à Londres.
En 1921 il va créer une marque nommée Gucci qui va être sa première boutique suivie d'une boutique qu'il va créer en 1938 dans la Via Condotti de Rome.
Dans ses boutiques il créera des ceintures, manteaux, sacs...
Tous ses objets seront fait pratiquement en cuir.
Dans les années 1940 une pénurie de matières premières due à la dictature fasciste, cela l'obligea à utiliser de nouvelles matières premières
comme : (le lin et le bambou)
à la place du cuir qui ont fait un grand succès.
En 1947 il créa son tout premier sac en bambou puis il créa un foulard en soie spécialement conçu pour Grace Kelly ce foulard à été créer avec des motifs "Flora".
