Fronde (arme)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Fronde.
David tenant une fronde dans la main droite.
œuvre d'Andrea del Castagno.
vers 1450
Une fronde est une arme de jet faite d'un petit sac et deux lacets.
Un objet est placé dans le sac, la fronde est ensuite mise en rotation par des mouvements de poignet en tenant l'extrémité des lacets.
Au bout de quelques tours, la fronde prend de la vitesse, un des brins est lâché et l'objet est projeté rapidement.
