Laurent de Médicis
Laurent de Médicis
Laurent de Médicis, dit Laurent le Magnifique, né à Florence le 1er janvier 1449, mort en cette même ville le 9 avril 1492
, est un homme d'État florentin de la Renaissance.
Laurent le Magnifique est né dans l’une des plus grandes familles florentines, propriétaire de la banque Médicis.
Il dirigea la république florentine, de 1469 jusqu'à sa mort, en 1492.
Il est mort a l'age de 43 ans
Son surnom de Magnifique signifie «
le généreux », sens qu'avait ce mot en ancien français.
L'un de ses fils, Jean de Médicis (1475-1521), est devenu pape en 1513 sous le nom de Léon X.
est un homme d'État italien et le dirigeant de la république florentine durant la Renaissance italienne.
Il a côtoyé un groupe de brillants érudits , d’artistes et de poètes, il a également excellé dans des disciplines assez variées comme la joute, la chasse, la poésie, le maniement des armes ou l’athlétisme : par ce grand nombre de talents, il constitue ainsi l’une des plus belles incarnations de l’idéal de l’Homme de la Renaissance.
Surnommé le Magnifique, il a été l’un des personnages les plus remarquables de son époque.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Laurent de Médicis de Wikipédia.
