Ready
Player One (Prêt Joueur
Un en français) est un film de fiction se déroulant en 2045 réalisé par Steven Spielberg.
Il est adapté du livre Player One.
Dans le film, le monde est très divisé et est ravagé par des guerres.
Cependant, pour s'éloigner de ce monde difficile, l'OASIS est créé.
C'est un monde en réalité virtuelle avancé (les sens sont aussi simulés, par exemple le toucher), où l'on peut faire des rencontres, jouer a des jeux, créer par James Halliday.
À la mort de ce dernier, il annonce qu'il léguera son immense fortune, ainsi que sa société à la personne qui réussira à trouver quelque chose de caché dans l'OASIS.
Pour cela, il faut trouver trois clefs, mais en cinq ans, personne ne les trouve, malgré la société concurrente IOI, qui veut obtenir le contrôle de l'OASIS et s'enrichir en remplissant celle-ci de publicité.
Pour cela, l'entreprise paye de nombreux employés pour jouer au jeu et réussir a atteindre les clefs.
De nombreuses références à la pop
culture
Dans le film, de nombreux personnages célèbres de jeu vidéo et de pop culture des années 1980-1990 sont présents.
Cependant, Star Wars manque à l'appel !
En effet, les réalisateurs du films n'ont pas eu l'autorisation d'utiliser de personnages de la série.
Cependant, il se trouve dans le film quelques références cachés à Star-Wars, dont un robot R2-D2.
À sa sortie, le site reçoit de nombreuses critiques positives, de la presse et du grand public.
En France, les lecteurs du site AlloCiné donnent au film la note de 4,4/51.
Cependant, quelques avis reprochent au film un scénario trop simpliste.
