Albert Uderzo
Albert Uderzo, à gauche,dessinant en compagnie de Morris, en 1971.
Albert Uderzo est un auteur français d'origine italienne de bande dessinée né le 25 avril 1927 et mort le 24 mars 2020(à
92 ans) à Neuilly-sur-Seine, en France qui s'est surtout consacré au dessin.
Il est célèbre pour avoir créé avec son ami René Goscinny la bande dessinée franco-belge la plus vendue au monde :
Astérix.
Le nom complet d'Uderzo est Alberto Aleandro Uderzo.
Il est né en 1927 à Fismes (Marne) de Silvio et Iria Uderzo, originaires d'Italie.
Il se fait naturaliser français en 1934, année où il découvre la bande dessinée avec les aventures de Mickey Mouse.
Pendant la guerre, il fuit vers la Bretagne pendant un an, et fera plus tard de cette région celle d'Astérix.
La fable
Le Corbeau et le Renard servira de sujet à Uderzo pour son premier dessin publié.
Uderzo apprend les bases de son futur métier à la Société Parisienne d'Édition.
Son premier dessin, une illustration de la fable
Le Corbeau et le Renard de Jean de La Fontaine, paraît en 1941.
Il enchaîne de nombreux travaux de dessinateur sans grande envergure jusqu'en 1950, année pendant laquelle il rencontre celui qui sera son plus fidèle collaborateur : René Goscinny.
Goscinny et Uderzo commencent
par de peu enthousiasmants travaux sur commandes des éditeurs, puis créent leur premier "vrai" personnage, Oumpah-Pah le Peau-Rouge,
mais ils ne réussissent pas à le faire publier.
Ils enchaînent les séries (Bill Blanchard, Benjamin et Benjamine)
sans réussir à véritablement se faire connaître.
Leur arrivée au Journal de Tintin leur amène toutefois un début de reconnaissance dans leur profession : André Fernez, le rédacteur en chef de l'époque, croit tellement au potentiel du dessinateur qu'il propose à René Goscinny d'écrire une histoire à suivre à Uderzo afin qu'il puisse « déployer son remarquable talent » : il s'agira d'une nouvelle version de Oumpah-Pah le Peau-Rouge, qui connaîtra un bien plus grand succès que la première.
Astérix devient très rapidement un véritable best-seller, et Uderzo abandonnera toutes ses autres séries dans les années 60 afin de se consacrer uniquement à sa plus célèbre création.
En plus de cela, il supervise avec Goscinny deux des adaptations en dessins animés de Astérix : Astérix et Cléopâtre et Les Douze Travaux d'Astérix.
Finalement, vingt-quatre albums sortiront.
Alors qu'Uderzo est au sommet de sa gloire, un événement tragique survient : Goscinny meurt subitement d'une crise cardiaque en 1977, alors qu'il se livrait à une épreuve d'effort de routine sur un vélo d'appartement.
Sa mort est un véritable traumatisme pour Uderzo, qui a déclaré être resté assis pendant un ou deux jours après avoir appris la nouvelle.
Uderzo au Salon du livre en 2008.
Lorsque Goscinny meurt, Uderzo décide de continuer seul Astérix, même si chaque album contient en grosses lettres les deux noms Goscinny et Uderzo sur la couverture.
Ses albums, au fur et à mesure des sorties, seront de plus en plus critiqués, et son dernier, Le Ciel lui tombe sur la tête, brisant volontairement et avec une certaine désinvolture les codes de la série, recevra une avalanche de commentaires négatifs.
Uderzo signera tout de même en 2009 un dernier volume, considéré comme meilleur, qui est en réalité un hors-série pour fêter les cinquante ans de la série : L'Anniversaire d'Astérix et Obélix
- Le Livre d'or,
avant de confier Astérix à Jean-Yves Ferri et Didier Conrad.
En 2012, les éditions Hors Collection lancent une Intégrale Uderzo, avec pour but de publier toute son œuvre, de ses débuts jusqu'à sa retraite.
Le premier album des nouveaux auteurs sort en 2013 :
Astérix chez les Pictes, qu'Uderzo a soigneusement surveillé afin d'être sûr qu'il ne trahisse pas son œuvre.
Il a d'ailleurs co-signé la couverture : c'est lui qui a dessiné Obélix lançant un tronc d'arbre.
Alain Chabat a réalisé la plus populaire des adaptations des albums d'Uderzo :
Astérix et Obélix : Mission Cléopâtre.
Astérix le Gaulois de Ray Goosens
1968 :
Astérix et Cléopâtre de René Goscinny et Albert Uderzo
: Les Douze Travaux d'Astérix de René Goscinny et Albert Uderzo
1985 :
Astérix et la Surprise de César de Gaëtan et Paul Brizzi
1986 :
Astérix chez les Bretons de Pino Van
Lamsweerde
1989 :
Astérix et le Coup du menhir de Philippe Grimond
: Astérix et les Indiens de Gerhard Hahn
2006 :
Astérix et les Vikings de Stefan Fjeldmark et Jesper Møller
2014 :
Astérix : Le Domaine des dieux 3D de Alexandre Astier
: Astérix et Obélix contre César de Claude Zidi
: Astérix et Obélix : Mission Cléopâtre d'Alain Chabat
Astérix aux Jeux olympiques de Thomas Langmann et Frédéric Forestier
: Astérix et Obélix :
Au Service de sa Majesté de Laurent Tirard
: Grand Prix de la ville d'Angoulême, Prix spécial du millénaire.
Depuis le 14 juillet 2013 : Officier de la Légion d'honneur
2013 :
Prix de l'excellence française
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Albert Uderzo de Wikipédia.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page René Goscinny de Wikipédia.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Astérix de Wikipédia.
