Union
l'union fait la force
Une union est le fait de s'unir ou de s'associer à plusieurs pour remplir un but ou un objectif.
Cela peut être très efficace comme méthode parce que les forces de chacun sont associées ensemble ce qui rend la réussite plus facile d'ou la phrase L'union fait la force.
Il y a toujours l'idée derrière une union de formé un seul tout.
L'union peut aussi désigné le mariage ce qui est une union civile.
des unions: les 51 Etats des USA, les nations qui constituent le Royaume Uni, les 15 républiques de l'union soviétique,
les 28 pays de l'Union européenne
union de A et B
En maths, l'union est le fait de considérer que 2 ensembles en commun comme sur l'image ou l'on voit l'union de l'ensemble A et de l'ensemble B.
