Détroit de Messine
De nombreux bateaux permettent de traverser le détroit.
Les courants du détroit sont particulièrement forts à certains endroits.
Ils peuvent avoisiner les 20 km/h.
Il y a une biodiversité assez importante aux alentours du détroit de Messine.
On peut notamment voir de nombreuses espèces de poissons, de requins ou de plantes aquatiques.
Le pont du détroit de Messine est un projet consistant à relier la Calabre à la Sicile.
Il devait être opérationnel en 2012.
Le pont de Messine sera le plus long pont du monde avec ses 3,3 km de long contre les 2 km du record actuel.
Il sera soutenu par deux tours de 398 m, battant ainsi le record de la hauteur détenue par le pont de Millau (341 m, France).
Le pont devra résister aux courants et à une magnitude de 7,1 sur l'échelle de Richter.
1 Il devrait permettre au sud de l'Italie de se développer.
Mais en 2013, l'assemblée italienne abandonne définitivement ce projet pour des raisons financière.
