Un médecin spécialiste
est un médecin chargé de soigner une partie du corps, une maladie spécifique ou encore un type de patient particulier (comme le pédiatre pour les enfants).
Il a généralement un diplôme spécial, qu'il a obtenu après ses études de médecine.
On dit qu'il pratique une spécialité médicale.
Certains médecins spécialistes sont aussi chirurgiens.
Chirurgiens pratiquant une opération
Les noms sont à peu près les mêmes dans tous les pays francophones (qui parlent français) :
Anesthésiologie
réanimation, l'anesthésiste-réanimateur est chargé de pratiquer des anesthésies ;
Chirurgie, le chirurgien est chargé de pratiquer des opérations chirurgicales.
Il existe de nombreuses sortes d'opérations, c'est pourquoi le chirurgien est souvent spécialiste dans un domaine de la chirurgie ;
Dermatologie
, le dermatologue soigne les maladies de la peau, comme l'acné, par exemple ;
Gériatrie
, le gériatre s'occupe des personnes âgées et des maladies spécifiques dues à l'âge ;
Gynécologie, le gynécologue suit et soigne les femmes.
À partir de 18 ans, il est conseillé de voir ce médecin une fois par an, pour un contrôle.
Le gynécologue peut aussi intervenir en chirurgie (lors d'un accouchement, par exemple, on parlera alors d'obstétrique).
Il suit également les femmes enceintes ;
Neurologie
, le neurologue étudie les maladies liées au cerveau ;
Pédiatrie,
le pédiatre est spécialisé dans les maladies des enfants ;
Psychiatrie, le psychiatre s'occupe des maladies mentales.
Pédopsychiatrie, le pédopsychiatre s'occupe des enfants ayant une maladie mentale;
Cette liste n'est pas complète, il en existe encore beaucoup d'autres.
