Alexeï Leonov
Sommaire
Cette mission fait partie du programme Voskhod, Pavel Beliaïev en est le commandant et Alexeï chargé d'effectuer la première sortie extravéhiculaire.
Leonov sort pour la 1re fois d'un vaisseau spatial le 18 mars 1965, environ une heure et demi après la mise en orbite du vaisseau.
Sa sortie durera 12 minutes.
À la suite d'une série de problèmes, le vaisseau atterrira dans les Monts Oural à 387 km du site d’atterrissage prévu.
Comme la forêt était dense les équipes de sauvetage ne pouvaient pas effectuer un sauvetage par hélicoptère.
Finalement, l'équipage passera une nuit très inconfortable les cosmonautes seront finalement récupérés par une équipe à ski le lendemain.
Alexeï Leonov a aussi participé à la mission Apollo-Soyouz, visant à adoucir les relations entre les États-Unis et la Russie.
Il était "commandant" lors de cette mission.
Un timbre représentant
Alexeï lors de sa sortie dans l'espace
Deke Slayton et Alexeï Leonov lors de la mission Apollo-Soyouz
Logo de la mission Apollo-Soyouz
