Rococo
Le style Rococo est apparu en France au XVIIIe siècle dans les milieux de la noblesse.
Il trouve ses origines dans l'art baroque, à un moment où la décoration est devenue très importante dans la vie mondaine.
On recherche des techniques pour la réaliser : le pastel est une des plus répandues.
Suivant l'art baroque, il laissera place au néoclassicisme qui connaîtra lui son heure de gloire pendant le règne de Louis XVI.
Les peintures caractéristiques de ce mouvement sont surtout des scènes de vie mondaine, l'Amour, la nature et des portraits de personnes célèbres.
Elles peuvent aussi mettre en scène des rois et des souverains.
Ainsi Giambatista
Tiepolo a décoré de nombreuses demeures de nobles et Thomas Gainsborough s'est spécialisé dans le dessin de portraits de souverains : il a peint bien 8 fois George III, roi du Royaume-Uni.
Pour la première fois, les mécènes s'intéressent plus à des thèmes de loisirs qu'à de la politique ou de la religion.
Le Rococo est caractérisé par la lumière et la couleur.
Les couleurs rose et rouge occupent une place prépondérante dans certaines peintures, contrairement à la Renaissance où l'ombre était de mise : désormais, on peint avec plus de gaieté et de largesse.
Des teintes claires et des motifs comme les feuilles, les fleurs et les rubans sont utilisés pour l'ornement en architecture.
Certains spécialistes considèrent que le Rococo n'est autre qu'une copie du Baroque.
Il est vrai que le rococo partage
quelques points communs avec ce mouvement comme l'exubérance de motifs complexes et la luminosité des œuvres
Néanmoins, ils ont beaucoup de différences comme la frivolité des sujets : le baroque est un style plutôt massif alors que le Rococo recherche la légèreté...
En somme, ce sont deux styles proches mais très différents par les sujets traités (religieux, portraits etc...).
Flagellation de Jésus
Le roi Louis XV (1748).
À ton avis
, lequel appartient-il au mouvement rococo, lequel au baroque ?
Après avoir lu l'article, tu devrais savoir répondre.
La peinture Flagellation de Jésus (premier tableau) appartient au mouvement baroque : il représente une épisode de la vie de Jésus, c'est donc une scène religieuse.
L'ensemble est très sombre.
La peinture Le roi Louis XV (deuxième tableau) appartient au mouvement rococo : il représente un souverain, Louis XV, ce qui correspond bien aux thèmes du Rococo.
L'ensemble très lumineux est jonché de petits détails décoratifs.
Plaque de cheminée en fonte
Rococo avec chinoiseries, Musée des douanes de Bordeaux
A l'époque l'art chinois fascine beaucoup de gens.
Grâce aux échanges commerciaux, apparaissent en Europe des fabriques de porcelaine (Meissen ou encore Delft) qui imitent les styles asiatiques, les « chinoiseries ».
Certaines œuvres du mouvement Rococo ont reçu l'influence de ces arts d'Extrême-Orient.
