Voie Appienne
La Via Appia est la plus ancienne des voies romaines : elle date de la fin du IVe siècle av. J.-C..
Elle doit son nom au censeur Appius Claudius Caecus.
Principales voies romaines en Italie :
la Via Appia est en rouge.
Section dallée de la Voie Appienne, à la sortie de Rome.
Voie Appienne, section dallée très usagée, près de Rome.
Sommaire
Parcours de la Voie Appienne (en rouge), avec ses variantes (en bleu)
Partant du Forum romain et du mont Palatin , la Via Appia file
tout
droit vers le sud-est, dans une direction qu'elle ne quittera plus,
et longe les thermes de Caracalla, puis sort de la ville par la Porta Appia (ou Porta San Sebastiano), percée dans le Mur d'Aurélien ;
Campagne romaine(section accessible à pied ou à vélo)
La Voie Appienne, à la sortie de Rome, est bordée de très nombreux monuments funéraires romains d'époque classique, mais aussi de tombes collectives plus tardives, connues sous le nom de catacombes juives et chrétiennes.
Catacombes de Saint-Calixte
Tombe de Caecilia Metella
Cirque de Maxence
Albe et les lacs et monts
Albains
Vers le 20e km, on atteint, toujours en ligne droite, une région volcanique au relief tourmenté et aux paysages attrayants : lacs, montagnes, riches villas.
Les monts Albains et les lacs volcaniques d'Albe et de Nemi
Lac d'Albano à Castel Gandolfo.
La résidence d'été du pape est en bas à gauche.
On continue la Via Appia en ligne droite sur des sections plus ou moins fréquentées : parfois sur des routes nationales qui recouvrent l'ancienne voie, parfois sur des chemins de campagne, comme un long sillon à travers les vergers et les oliveraies.
Anxur
Au 98e kilomètre, on atteint la mer et l'ancien temple de Jupiter Anxur, perché au-dessus d'une falaise abrupte, au-dessus de la petite ville de Terracina.
La sortie de la ville est marquée par un arc monumental et une haute saignée taillée de main d'homme dans le massif rocheux qui plonge dans la mer.
Capoue et Bénévent
De là, la voie pénètre dans les terres vers Capoue, d'où partaient différentes routes menant vers la Campanie, puis elle gagne Bénévent et son arc de Trajan, le mieux conservé de tous les arcs romains parvenus jusqu'à nous.
Terracina :
la Via Appia passe difficilement au pied du temple de Jupiter Anxur, puis elle quitte la côte vers Capoue.
Pont de Capoue, d'origine romaine, maintes fois reconstruit.
Ensuite la via Appia offre deux itinéraires : vers Bari (Via Traiana), ou bien vers Tarente et Brindisi (itinéraire d'origine).
Terminus : deux colonnes marquent la fin de la Voie Appienne, à Brindes (Brindisi).
