Roi
Un roi (ou une reine) est le chef d'État, dans un royaume.
Il accède au pouvoir du pays pour toute sa vie, par voie héréditaire (de père en fils) ou, plus rarement, grâce à une élection (cas de la Pologne jusqu'au XVIIIe siècle).
La crise des successions en France au début du XIVe siècle.
Les numéros indiquent l'ordre chronologique des rois.
On note l'hérédité directe père-fils, puis par les frères et enfin par les cousins
Le successeur était l'aîné des fils vivants du roi, ou bien son petit-fils voire son arrière-petit-fils si à la mort du roi les deux premiers étaient déjà morts (cela a été le cas au décès de Louis XIV : son successeur, Louis XV, était son arrière-petit-fils).
À partir du XIVe siècle, l'héritier du trône porte le titre de « Dauphin ».
Le cas échéant, le cousin le plus proche par les mâles recevait la couronne.
Cela a été le cas en 1327 avec Philippe de Valois qui succède à son cousin Charles IV le Bel.
La situation s'est présenté de nouveau en 1498 lorsque Louis d'Orléans succède à son cousin Charles VIII et en 1515 quand François Ier succède à Louis XII, son cousin et beau-père.
De nouveau en 1589 avec Henri IV qui remplace son cousin Henri III qui vient d'être assassiné (voir : loi salique).
Les rois étaient sacrés, à l'aide d'une pommade censée avoir été apportée par l'Esprit Saint lors du baptême de Clovis vers 496.
Cette pommade était conservée à Reims.
Ils affirmaient ainsi que leur pouvoir avait une origine divine et qu'ils étaient les lieutenants de Dieu dans le royaume.
Les insignes du pouvoir royal ou régalias
Il y a eu, en France, plusieurs grandes familles de rois, les dynasties :
Les symboles de la royauté française sont les régalias:
la couronne
le sceptre
la main de justice
le globe
l'épée
la fleur de
lys
Clovis fut le premier roi de France .
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Quels sont les rois qui ont eu les règnes les plus longs ?
Il faut regarder cet article Liste des monarques de France.
Quand il y a trois dates, c'est la naissance, le début de règne et la fin de règne.
Exemple Pépin le Bref (715-751-768).
Il a régné 17 ans (768 moins 751).
Selon les pays et les époques les pouvoirs royaux varient.
Les Rois peuvent gérer une armée et conférer des grades sociaux.
En poésie, le lion porte le titre de « roi des animaux ».
