Gnome
Un gnome est une créature légendaire humanoïde de très petite taille, en général fortement liée à la terre et à ce qui est souterrain.
On les représente souvent avec un visage ridé, une longue barbe blanche et coiffés d'un chapeau pointu.
Deux gnomes couturiers, surpris en plein travail, en 1911.
Représentation d'un gnome "typique", en Pologne
Le gnome est folklorique et fait partie des contes germaniques, par exemple ceux des frères Grimm.
Chez Tolkien, dans ses récits on emploie le terme gnome pour parler des "Noldor", un groupe d'elfes qui n'ont rien à voir avec des gnomes.
Les gnomes sont étroitement liés à l'étude des cristaux et pierre précieuses.
Ils peuvent côtoyer les humains en venant s'installer dans leur maison.
Les nains de jardin sont des représentations conventionnelles de gnomes : en anglais, d'ailleurs, on utilise le terme garden gnome (parfois aussi garden dwarf, qui suit de plus près l'expression française, pour des nains de jardin de fabrication allemande).
En grec, le mot gnomê veut dire "pensée, intelligence" et a été rapproché de "gnome", mais en réalité ces deux mots sont d'origine complètement différente et leur ressemblance est fortuite (due au hasard).
Le mot gnomus en latin est un néologisme dont l'origine est incertaine, peut-être la déformation d'un mot grec qui voudrait dire "habitant de la terre".
