Localisation des montagnes Rocheuses
Les montagnes Rocheuses
Les montagnes Rocheuses ou simplement les Rocheuses sont une chaîne de montagnes d'Amérique du Nord, située aux États-Unis et au Canada.
Elles s'étendent sur près de 4 800 km de long et leur largeur atteint 650 km à certains endroits.
Le point culminant des montagnes Rocheuses est le mont Elbert, avec 4 401 m d'altitude.
Le principal sommet des Rocheuses canadiennes est le mont Robson, en Colombie-Britannique où il atteint 3 954 m.
Les montagnes Rocheuses se sont formées principalement pendant le Crétacé, il y a environ 70 millions d'années, à cause d'une collision entre la plaque nord-américaine et la plaque Farallon.
Plusieurs cours d'eau prennent leur source dans les montagnes Rocheuses, pour se jeter dans trois océans différents : l'océan Arctique, l'océan Pacifique et l'océan Atlantique.
On peut citer entre autres le Missouri (versant Atlantique), le Colorado (versant Pacifique), la Snake River (versant Pacifique) et la Saskatchewan (versant Arctique).
Les montagnes Rocheuses ont été découvertes par l'expédition Lewis et Clark en 1806.
Les sports d'hiver, comme le ski ou le snowboard sont la principale activité économique des lieux.
Il existe aussi beaucoup de parcs nationaux, dont les plus connus sont Yellowstone aux États-Unis et Banff au Canada.
