Linux
Il est connu sous le nom de son noyau, Linux, mais il est formé de plusieurs autres parties importantes, dont les programmes du système GNU, du système de fenêtrage graphique X Window System (ou plus simplement X), etc.
Le créateur du noyau Linux est Linus Torvalds, un Finlandais qui est né à Helsinki et qui a commencé à le programmer pour le plaisir alors qu'il était encore étudiant, en 1991.
Avec l'aide de centaines de programmeurs internautes, il a réussi à former la pièce manquante du système GNU.
Le système de fenêtrage X a été créé par le MIT en 1984 et est maintenant développé par la fondation X. org.
C'est grâce à ce logiciel qu'on peut utiliser la souris pour cliquer sur des fenêtres.
Sans lui, on serait obligé de taper plein de commandes au clavier pour travailler.
Comme pour la plupart des logiciels libres, tous ces projets sont réalisés avec l'aide de très nombreuses personnes, qui forment des communautés.
Sans cette collaboration, aucun d'eux n'aurait pu aboutir.
C'est grâce à Internet qu'elle est possible : souvent, les contributeurs sont éloignés de plusieurs centaines ou milliers de kilomètres et ne se sont jamais rencontrés, ce qui ne les empêche pas de s'entraider.
Il y a plusieurs variantes, appelées « distributions », dont les plus connues sont :
Red Hat (il faut l’acheter, c'est la version payante de Fedora) ;
SUSE (c'est la version payante de OpenSUSE de la société Novell).
Étant libre
, n’importe qui peut créer sa propre distribution, cela explique qu’il y en ait autant.
Il y a actuellement plus de 300 distributions actives1.
GNU
et Tux s'envolent ensemble pour sauver le monde de l'informatique libre
On peut utiliser Linux s’il est installé sur le disque du PC mais aussi sans installation depuis un CD ou une clef USB.
La clé USB permet dans ce cas de conserver les documents.
Il est aussi possible d'utiliser une machine virtuelle afin d'installer Linux sur celui-ci, aucun document sera perdu en faisant ça.
