Modélisation d'une hormone FSH (Follicle Stimulating Hormone) une hormone sexuelle
Les hormones sexuelles sont les hormones qui sont responsables de la production des gamètes par les gonades et du développement des caractères sexuels secondaires.
Ce sont des molécules dérivées du cholestérol.
Il y a deux types d'hormones femelles naturelles : la progestérone et les œstrogènes.
La principale hormone mâle est la testostérone.
Les hormones sexuelles sont présentes chez l'enfant quand il est dans le ventre sa mère puis s'arrêtent avant de reprendre à la puberté pour toute la durée de vie de l'individu.
La sécrétion des hormones sexuelles mâles et femelles sont présentes chez les mammifères dont l'être humain.
Elle sont sécrétées par l'hypophyse.
La testostérone possède des propriétés différentes : elle favorise la prise de muscle et la perte de graisse mais aussi l'apparition des poils, ou encore l'augmentation de la taille du pénis à la puberté.
Les hormones sexuelles sont utilisées comme médicament.
Ainsi les dérivés de la testostérone sont des produits dopants car ils facilitent la fabrication de muscles.
Les hormones femelles sont utilisées sous forme de pilule contraceptive et comme traitement des troubles de la ménopause.
Enfin, les hormones sexuelles peuvent être administrées lors de transition de genre (voir transgenre) et également dans le suivis médical des personnes intersexes ou intersexuées.
