Préservatif
Un préservatif masculin dans son emballage.
Il utilise l’appellation « condom », qui existe aussi en français.
Un préservatif (parfois condom, familièrement capote) est un moyen de contraception (un moyen de ne pas avoir d’enfant) qui existe depuis longtemps pour les hommes et, depuis peu, pour les femmes.
Il est actuellement le seul moyen pour se protéger des infections sexuellement transmissibles, et une des deux seules méthodes qui protègent du Sida (les scientifiques disent « fonction prophylactique) et empêcher la fécondation en retenant le sperme (« fonction contraceptive »).
Il agit comme une barrière empêchant le contact direct entre les muqueuses et les liquides corporels (sperme, sécrétions vaginales, salive, éventuellement sang...) des deux partenaires.
Sommaire
Le préservatif aurait été utilisé sous forme de boyaux d’animaux dès l’Antiquité par les Égyptiens et les Grecs pour se protéger des maladies parfois transmises par les rapports sexuels1 et surtout comme moyen de contraception, mais cette information est contestée par certains historiens.
Un préservatif masculin, non déroulé.
Le préservatif masculin est une sorte d'étui étanche, généralement en latex, qui doit se placer sur le pénis en érection avant un rapport sexuel.
La plupart sont lubrifiés sur la partie externe afin de faciliter la pénétration.
Le bout du préservatif masculin forme une petite réserve qui accueille le sperme après l’éjaculation.
Le préservatif masculin est généralement enroulé (dans son emballage) sur lui-même et doit être déroulé, avant le rapport, sur la longueur du pénis.
Il doit être retiré dès la fin du rapport, en veillant à ce que le contenu ne soit pas en contact avec le/la partenaire.
Cet objet, simple mais qui doit être manié avec précaution pour éviter un déchirement par exemple, est à usage unique et doit être jeté après utilisation.
Un préservatif féminin.
Le préservatif féminin se compose de deux anneaux souples reliés par un tube en polyuréthane.
Rigide, il peut être posé dans le vagin ou l'anus avant le rapport sexuel.
Il ne peut pas provoquer d'allergie, contrairement au préservatif en latex.
Attention
Utiliser un préservatif masculin et féminin en même temps n'est pas une sécurité.
Au contraire, les frottements entre les deux préservatifs risquent de les faire se déchirer, ce qui ôterait toute efficacité.
Aussi, certains rares préservatifs ne protègent pas des maladies sexuellement transmissibles.
Dans ce cas, c'est précisé sur le produit.
La religion catholique a toujours été contre la contraception en général au cours de l’Histoire.
En 1968, son utilisation et celle des autres moyens de contraception sont explicitement exclues par le papePaul VI2.
En 2009, le pape Benoît XVI remet en cause l’efficacité du préservatif en déclarant :
Je dirais qu’on ne peut pas vaincre
ce problème du SIDA [
…] en distribuant des préservatifs.
Au contraire, ils augmentent le problème.3 »
