Gorillaz
En réalité, les membres du groupe Gorillaz (ceux que l'on voit dans les clips à la télévision) n'existent pas vraiment : ils sont totalement inventés.
Ils sont dessinés et animés par Jamie Hewlett, tandis que Damon Albarn s'occupe de la musique
- pas tout seul : des dizaines d'autres musiciens ont collaboré sur leurs albums.
Gorillaz effectue la plupart de ses chansons avec d'autres artistes comme Snoop Dogg, DeLaSoul ou encore George Benson.
Même si, à la base, Gorillaz est un groupe jouant avec la limite du R’n’B et du rock, Gorillaz a un sérieux penchant sur le rap ainsi que de la musique traditionnelle.
A noter également que la plus grande partie des albums de Gorillaz s'ouvrent avec une composition pour orchestre.
Les membres «
virtuels » de Gorillaz
sont représentés comme des personnages de bande dessinée, au style assez manga.
Ils ont chacun une histoire, inventée par les vrais créateurs du groupe.
Ses membres
sont :
2D,
le chanteur-pianiste : il a eu les deux yeux percés à cause de deux accidents, ce qui lui a aussi donné un caractère étrange.
Murdoc Nicalls, le bassiste : un personnage assez désagréable et bagarreur.
Créateur et leader du groupe, il est aussi à l'origine des deux accidents de 2D.
Il l'a pratiquement kidnappé pour créer son groupe, parce qu'il aimait beaucoup sa voix.
Noodle, la guitariste (
elle fait aussi certaines voix) : une jeune Japonaise très douée en arts martiaux
- en « réalité », elle est le produit d'une expérience top secrète de l'armée.
Russel Hobbs, le batteur : il est possédé par un démon.
Un jour, il a pu être exorcisé, mais depuis, ses anciens amis morts reviennent dans son corps et prennent sa parole.
