Liane
Une liane de de chèvrefeuille Lonicera
Une liane est une plante à tige longue et flexible qui ne peut pas se tenir dressée toute seule : elle doit donc trouver un support vertical (arbre, mur, etc.) pour pouvoir s'élever vers la lumière.
Les lianes sont très abondantes dans les forêts équatoriales mais il y en a aussi dans les forêts tempérées : le lierre (Hedera), les chèvrefeuilles (Lonicera) et les clématites (Clematis) sont bien connus en Europe.
Les lianes sont les êtres vivants les plus longs du monde : jusqu'à plus de 200 mètres pour le rotin (palmier-liane du genreCalamus dont on se sert pour fabriquer des meubles).
Elles peuvent être une vraie nuisance pour les arbres : certaines lianes (dites « volubiles ») s'enroulent fortement autour du tronc et le tuent ou le déforment, une grande accumulation de lianes sur un arbre peut le faire tomber ou casser des branches à cause du poids trop important.
