Garage
Un vieux garage
Un garage est une sorte de parking dans un endroit fermé fait pour stationner des véhicules comme des voitures.
Les maisons privés ont souvent un garage pour garer la voiture mais il y a aussi des garages plus grand dans le sous-sol d'un immeuble d'appartements.
Un garage est aussi un lieu où on peut faire réparer sa voiture.
Dans certains pays, le garage est aussi une pièce à vivre de la maison.
Par exemple, aux USA, lorsque l'enfant grandit, il arrive que la famille aménage le garage pour en faire un petit studio contenant une pièce à vivre avec lit, coin cuisine et salle de bain.
Mais il est souvent utilisé aussi, par les groupes de musique pour répéter entre eux, lorsqu'ils n'ont pas encore les moyens d'avoir leur propre local.
