Syndicat
Un syndicat est un groupement de personnes qui vont défendre des intérêts communs.
Contrairement aux associations, qui sont ouvertes à tous le plus souvent, les syndicats regroupent souvent des populations relativement homogènes : les syndicats d'étudiants ne concernent que les étudiants, les syndicats patronaux ne contiennent que des patrons, et ce sont des mineurs qui seront inscrits à un syndicat de mineurs.
Les syndicats professionnels jouent un rôle important (différent selon les pays) de défense des intérêts des employés.
Ce sont eux qui négocient l'évolution des conditions de travail avec les chefs d'entreprise (ou un syndicat de chefs d'entreprise !).
L'histoire des syndicats est relativement récente : la liberté de former des syndicats professionnels date en général de la fin du XIXe siècle : en France, la loi autorisant les syndicats date du 21 mars 1884 (loi dite Waldeck-Rousseau).
La structure de base d'un syndicat est la section d'établissement (où militent les adhérents sur un même lieu de travail).
Les sections d'établissement peuvent se regrouper :
localement : en France, ce sont les unions locales et les unions départementales qui regroupent les syndicats des différents établissements situés dans la commune ou le département, toutes professions confondues ;
selon les branches de métiers : ce sont les fédérations, qui regroupent les sections d'établissements ayant la même activité (par exemple la fédération de la métallurgie, la fédération des transports, la fédération du bâtiment...) ;
