Benjamin reçoit l'accolade de son frère Joseph en présence de leurs autres frères
Rachel n'enfante pas pendant les douze années qui suivent la naissance son premier fils Joseph.
Puis elle accouche de Benjamin.
Rachel meurt à la suite de cet accouchement.
En hébreux, le mot veut dire fils des vieux jours
Benjamin est donc le dernier enfant de la fratrie, d'où le nom commun qui désigne le dernier enfant dans une famille.
Lorsque les enfants de Jacob se rendent en Égypte et y retrouvent leur frère Joseph, qui avait été vendu comme esclave avant de devenir le premier ministre du pharaon, Benjamin ne les suit pas et reste près de son père.
Il ne se rend en Égypte qu'avec ses autres frères et Jacob pour obtenir le pardon de Joseph.
