Musée de l'Arles antique
Dès le XVIIIe siècle, le hall d'entrée de l'hôtel de ville servit d'espace d'exposition, abritant des œuvres majeures, comme le torse de Mithra, l’autel de la Bonne Déesse (Bona Dea(wp)) ou la statue de Médée.
Aux XIXe et XXe
siècles,
divers bâtiments de la ville furent dévolus à des fonctions de musées, à mesure des découvertes, mais ils devinrent de plus en plus insuffisants pour accueillir les importantes collections et les exposer dans de bonnes conditions.
Le nouveau musée, d'une architecture contemporaine, est construit en béton.
Les façades sont recouvertes de verreémaillé bleu.
Tête féminine (peut-être d'Aphrodite)
trouvée en 1823, près du théâtre.
Statue d'Auguste : la tête a été trouvée devant le théâtre antique, en 1834.
