Cathédrale de Canterbury
La ville est également associée à l'humanisteThomas More (1478-1535), dont la tête est enterrée à l'église de Saint Dunstan de Cantorbéry et le corps à l'église Saint Peter ad Vincula, à la tour de Londres.
Depuis le XVIe siècle, Cantorbéry est le siège de l'archevêque de Cantorbéry, chef spirituel de l'Église d'Angleterre et de la Communion anglicane.
Le premier des archevêques anglicans fut Thomas Cranmer (1489-1556), nommé par Henri VIII en 1533.
L'archevêque actuel est Rowan Williams, nommé en 2003.
La voûte complexe de la nef, en style gothique perpendiculaire.
La cathédrale de Canterbury est l'un des plus beaux exemples de l'architecture médiévale normande en Angleterre.
Le chœur a été reconstruit après l'incendie de 1174, dans le style gothique, avec des arcs-boutants, de hautes arches et des voûtes en ogive qui créent un intérieur tout en hauteur.
La nef a été reconstruite entre 1390 et 1410 dans le style gothique perpendiculaire propre à l'architecture anglaise de ce temps, avec de hautes voûtes aux arcs surbaissés presque rectangulaires et des nervures au dessin complexe.
La tour centrale normande fut démolie dans les années 1430 pour faire place à la tour actuelle, bâtie entre 1490 et 1510.
Sa hauteur est 90 mètres.
Elle fut autrefois appelée la plus belle tour de la chrétienté.
pour indiquer le couvre-feu dans la ville.
