Fonctionnement de la démocratie athénienne au Ve siècle av. J.-C.
Les lieux importants de la vie politique d'Athènes au Ve siècle av.J.C.
Ve siècle av. J.-C., la cité d'Athènes va connaître un fonctionnement démocratique.
Au début du siècle, les réformes de clisthène (Athènes) réduisent considérablement l'influence politique des familles nobles les plus riches (l'aristocratie).
Vers 465 av. J.-C.
, les réformes d'Éphialtès et de Périclès permettent à l'ensemble des citoyens athéniens de participer à la vie politique de la cité et de pouvoir accéder aux plus hautes fonctions de l'État.
Les assemblées, où le peuple siège directement, ou est représenté par des citoyens tirés au sort, discutent et votent les lois.
Les dirigeants de l'État sont élus pour une année, renouvelable sans limite.
ils agissent collectivement, sont soumis à un contrôle permanent et doivent rendre des comptes à leur sortie de fonction.
Cependant, près de 90 % de la population d'Athènes ne dispose pas des droits du citoyen : ce sont les femmes, les enfants, les étrangers et les esclaves, et seuls ceux qui résident en ville peuvent participer activement à la vie politique.
À Athènes
au Ve siècle av. J.-C., les citoyens réunis dans l'Ecclésia disposent du pouvoir souverain.
L'Ecclésia propose, approuve ou rejette les lois et élit les stratèges.
Tous les mois, l'assemblée contrôle l'action de ces magistrats et peut éventuellement les suspendre de leurs fonctions.
Surtout au bout de leur mandat, l'Ecclésia peut contraindre les magistrats à l'exil pendant dix ans par le vote de l'ostracisme (fait par gravure, sur un tesson de poterie, des noms des personnes jugées indésirables.
Il faut que 6 000 tessons indiquent le même nom pour obtenir l'ostracisme de cette personne).
Tout citoyen qui propose une loi en est responsable pendant un an : de ce fait, il pouvait être poursuivi en justice par des personnes qui s'estimaient victimes sans raison de la loi.
La Pnyx, avec dans le fond la tribune pour les orateurs et ses escaliers d'accès.
L'Ecclésia se réunit quatre fois par mois (il y a vingt mois dans l'année grecque) dans la ville d'Athènes.
Le jour de réunion est annoncé par des hérauts qui sillonnent la ville et les campagnes.
L'ordre du jour, décidé par la Boulè (voir ci-dessous), est présenté à l'avance.
Seul les hommes étaient des citoyens, les autres (les femmes, les métèques et les esclaves) n'avaient pas le droit de vote.
Sur les 40 000 citoyens, seuls 5 000 ou 6 000 font le déplacement régulièrement.
Certains habitent à plusieurs heures de marche : ainsi, le citoyen athénien vivant à Marathon est à plus de 40 km de la ville d'Athènes ;
il doit voyager de nuit s'il veut être présent dès le lever du jour.
D'autres sont trop occupés par leur métier pour se permettre de perdre un jour de travail ;
d'autres enfin sont en voyage, ou ne s'implique pas outre mesure.
Pour encourager les citoyens à participer à se porter candidat aux fonctions de l'État, donc à participer aux réunions des assemblées, on leur verse, s'ils sont désignés, une indemnité de présence : le misthos (en grec ancien : μισθός / misthós)1.
Il est également évident qu'un homme politique suffisamment riche pour verser une indemnité de présence à ses partisans peut influencer les discussions et les votes de l'assemblée.
Le coût de fonctionnement de cette démocratie est en grande partie assuré par le tribut versé par les cités ayant adhéré à la Ligue de Délos.
Celles-ci sont mécontentes de la lourdeur des impôts qui leur sont demandés.
Mais elles sont maintenues, bon gré mal gré, dans l'obéissance par la force militaire et la rapidité d'intervention de la marine de guerre athénienne.
L'Ecclésia se réunit sur la colline de la Pnyx, proche de l'Acropole.
Le lieu de réunion est l'espace de plein air, clos par un mur.
Il n'y a pas de siège.
L'orateur dispose d'une tribune à laquelle il accède en gravissant quelques marches.
Cette tribune a un autel pour les sacrifices en l'honneur de Zeus.
Tout citoyen peut demander la parole : évidemment, les bons orateurs sont favorisés (il n'y a pas de sonorisation).
Celui qui parle est sacré .
Le temps de parole est le même pour tous (isegoria) et mesuré par une horloge à eau (la clepsydre).
Après la discussion, le vote a lieu à main levée.
La majorité, estimée à vue d'œil, décide.
L'agora d'Athènes où sont regroupés les édifices de la vie politique au Ve siècle av.J.C.
La population de la cité d'Athènes est répartie entre douze tribus, composées chacune d'un groupe (ou trittye) de la campagne, un de la ville et un de la côte.
Cela permet de réduire l'influence des grands familles aristocratiques dont les membres sont mélangés, d'une manière minoritaire, avec les autres citoyens.
Ce sont les tribus qui forment la base de l'organisation démocratique.
Chaque année, dans chaque tribu, on tire au sort 50 citoyens de plus de trente ans qui forment alors une prytanie.
Installée dans un bâtiment spécial édifié sur l'agora d'Athènes (le bouleutérion), chaque prytanie va assurer une permanence pendant un mois, à tour de rôle ;
elle expédie les affaires courantes de la cité.
Tous les jours, un prytane est élu comme président, c'est-à-dire chef de l'État.
C'est la possibilité pour n'importe quel citoyen d'occuper au moins une fois dans sa vie une fonction politique importante.
Les prytanes président les réunions de l'Ecclésia.
Au total, 500 citoyens (50 x 10) vont former la Boulè.
Celle-ci se réunit dans le Bouleutérion, un bâtiment de l'Agora.
La Boulè prépare l'ordre du jour de l'Ecclésia.
Les jetons de vote des juges du tribunal de l'Héliée
Créé pendant le gouvernement de Solon, au début du VIe siècle av. J.-C., l'Héliée est un tribunal où siègent des citoyens de toutes les classes sociales.
Les juges ou héliastes sont tirés au sort pour une année.
Ils sont 6 000 et répartis en 12 sections de 500 membres.
Chaque matin, une section est tirée au sort pour juger une des affaires de la journée.
Les justiciables plaident sans l'assistance d'un avocat ;
généralement, ils récitent un argumentaire rédigé par des écrivains professionnels (logographes) auxquels ils ont fourni les éléments nécessaires.
Après avoir écouté les parties en présence, les juges, sans délibération commune, votent.
Pour cela, ils se servent de jetons ayant des formes différentes : la condamnation est représentée par un jeton muni d'une tige creuse, l'acquittement ou le succès sont indiqués par un jeton muni d'une tige pleine.
Le vote est secret : on ne peut deviner l'avis du juge, car celui-ci tient son jeton entre deux doigts de sa main et masque ainsi la forme de la tige.
Ce système où peuvent être juges des citoyens incompétents ou prévenus contre un des plaideurs et n'ayant aucun conseil de professionnels de la justice, à l'époque été critiqué pour son manque de rigueur et ses variations en fonction des circonstances, en particulier par les partisans des régimes monarchiques ou tyranniques qui existent aussi dans le monde grec.
Afin d'éviter la tyrannie d'un seul homme disposant d'importants pouvoirs, les magistrats athéniens sont tirés au sort ou élus, et restent en fonction uniquement pour une année.
Les archontes occupent les plus anciennes fonctions de magistrats, qui auparavant étaient réservées aux plus riches.
Ve siècle av. J.-C., ils sont recrutés parmi toutes les classes sociales et conservent des fonctions représentatives, mais prestigieuses.
L'archonte-éponyme donne son nom à l'année.
L'archonte-roi s'occupe des affaires religieuses.
Lorsqu'ils sont sortis de charge, les archontes forment le conseil de l'Aréopage qui ne s'occupe plus que des affaires judiciaires se rapportant à la religion.
Les stratèges apparaissent à la fin du VIe siècle av. J.-C
Ils sont d'abord des chefs militaires placés à la tête des bataillons d'infanterie (les taxeis).
Ils sont alors soumis à l'autorité de l'archonte-polémarque.
Ils sont dix (un par tribu).
Comme ils doivent disposer de talents militaires, ils sont élus pour un an et rééligibles sans limite.
Rapidement, ils deviennent les magistrats suprêmes de la cité.
Ils ont laissé le commandement effectif des bataillons d'hoplites à des officiers, les taxiarques.
Ils ne perçoivent pas d'indemnité pour leur fonction, donc ils ne peuvent se recruter que dans les classes riches de la cité.
Il existe d'autres magistrats : surtout dans le domaine financier (comme les trésoriers d'Athéna) ou dans le domaine du contrôle de l'économie.
À la fin de leur mandat annuel, les stratèges doivent rendre compte de leur gestion sur le plan financier, moral et politique.
Ils sont responsables sur leurs biens et leurs personnes.
Ils peuvent être ostracisés si leur action n'a pas convaincu les citoyens.
↑La misthophorie est le principe de cette d'indemnisation.
