Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir :
Détroit.
La rivière Détroit (Detroit River en anglais) est une rivière en Amérique du Nord.
Elle constitue une partie de la frontière entre l'Ontario (Canada) et le Michigan (Etats-Unis).
Longue de 51 kilomètres environ, elle relie les lacs Sainte-Claire (où elle prend sa source) et Érié.
La rivière a sur ses rives la ville de Détroit (Michigan) et la ville de Windsor (Ontario).
Elle est inscrite depuis 2001 au réseau des rivières du patrimoine canadien.
