Synapse
Une synapse est un endroit où deux cellules viennent très proches l'une de l'autre, de manière à créer un espace entre elles : la fente synaptique.
On parle principalement de synapse en neurologie1, la synapse séparant alors deux neurones.
La synapse est nécessaire si un neurone ne veut parler qu'à un seul autre neurone à la fois.
Une synapse est un lieu où des informations sont échangées entre les deux cellules.
Dans le cas des neurones, c'est dans la fente synaptique que les neurotransmetteurs sont relâchés.
Les synapses neurologiques jouent un grand rôle dans l'intégration du signal nerveux.
On distingue la cellule présynaptique et la cellule post synaptique : en effet, les potentiels d'actions ne se dirigent que dans un seul sens.
L'information se dirige toujours de la cellule présynaptique vers la cellule post synaptique.
La cellule présynaptique va relâcher une certaine quantité de neuromédiateurs (toujours le même) dans la fente synaptique.
Ce neuromédiateur va se lier au neurone suivant et créer une petite modification du potentiel de membrane du neurone postsynaptique en se liant à des protéines spéciales appelées canaux ioniques.
La modification peut être positive ou négative.
Les valeurs des modifications s'ajoutent de manière algébrique (il existe des potentiels post synaptiques inhibiteurs et des potentiels post synaptiques excitateurs).
Si cette valeur dépasse un certain seuil, la cellule post synaptique va créer un potentiel d'action et le transmettre aux cellules auxquelles elle est liée.
↑On en parle aussi en immunologie
, c'est la synapse immunitaire.
