Rouget de Lisle
Rouget de Lisle chantant
La Marseillaise
par Isidore Pils, 1849.
Claude Joseph Rouget de Lisle est un poète et auteur dramatique français, né en 1760 à Lons-le-Saunier et mort en 1836 à Choisy-le-Roi.
Claude Joseph Rouget de Lisle est né dans une famille de petits notables ;
en 1792, il est capitaine du génie, sorti de l’école du Génie de Mézières, il mènera une carrière militaire assez brève.
Révolutionnaire modéré, il est sauvé de la Terreur grâce au succès de son chant.
Auteur de quelques romans et opéras, il vit dans l’ombre sous l’Empire et la Restauration jusqu’à son décès à Choisy-le-Roi en 1836.
