Jean-Pierre Mader en 2012.
Jean-Pierre Mader, né le 21 juin 1955 à Toulouse(66 ans), est un chanteur, un auteur-compositeur et un producteur français.
Jean-Pierre Mader débute sa carrière comme guitariste et comme chanteur dans des groupes et des orchestres de bal, puis il enregistre un album.
Pendant les années 1980, plusieurs de ses titres ont un grand succès : Disparue (1984), qui raconte l'histoire vraie d'une jeune Française, arrêtée et disparue en Argentine pendant la période de la dictature militaire argentine, ou encore Macumba (1985).
Il a participé aux tournées RFM Party 80 et Stars 1980, qui réunissent des chanteurs à succès des années 1980.
Midi à minuit (1989)
J'aère (1993)
Il a aussi publié un album live et plusieurs compilations de ses chansons (Best of).
