Les Villes invisibles
Les Villes invisibles est un livre de l'écrivain Italo Calvino.
Il a été publié pour la première fois en italien en 1972, sous le titre Le Città invisibili, et traduit en français en 1974.
Dans ce récit, Calvino imagine que Marco Polo décrit à l'empereur de Chine Kubilaï (1215-1294) des villes qu'il aurait visitées au cours des missions qu'il a remplies pour lui.
Le livre comporte neuf parties de longueurs inégales.
Dans chaque partie, deux dialogues entre Kubilaï et Marco Polo encadrent la description de plusieurs villes .
Chaque ville porte un nom de femme (Clarisse, Octavie...) et est décrite en une, deux ou trois pages.
Il s'agit de villes imaginaires, groupées par thèmes (par exemple, «
Les villes et la mémoire »
, «
Les villes et les morts »...) comprenant chacun cinq villes.
Chaque description constitue une très courte nouvelle, de tonalité souvent méditative, avec des anachronismes (« téléphériques, lampadaires »), des allusions à d'autres œuvres...
