Lynx boréal
forêt boréales (taïga), forêts de montagne et tempérées
Le Lynx Boréal est également appelé lynx du Nord, loup-cervier ou chat-cervier.
C'est un mammifère carnivore qui appartient à la famille des félins.
Il a presque disparu en France.
Il vit en Eurasie (Scandinavie, Europe de l'Est jusqu'à l'Asie occidentale), le Lynx Boréal vit également dans les montagnes de l'Asie Centrale et dans l'Himalaya (Inde, Népal, Tibet).
Il existe des espèces proches mais distinctes de lynx en Espagne, Portugal, et en Amérique du Nord (Alaska, Canada, Nord des États-Unis).
Fort et agile, le lynx boréal est haut sur pattes mais c'est un petit félin.
Il mesure de 80 cm à 1,3 m de longueur (queue : 4-8 cm non comprise) pour 10 à 30 kg.
Les mâles sont légèrement plus grands et plus lourds (de 1 ou 2 kg)
que les femelles.
Il possède des oreilles pointues garnies d’un pinceau de poils et une queue courte terminée par une touffe de poils noirs.
Son crâne est arrondi et court, sa face est encadrée par des favoris.
En été, son pelage du dos devient roux, plus ou moins moucheté, en hiver, il vire au beige crème.
Le pelage du ventre est blanc uni, été comme hiver.
Il se reproduit de fin février à début avril, lors de la saison des amours.
Les petits, deux à trois en moyenne, naissent au printemps
En hiver, le mâle et la femelle vivent ensemble, pour l’accouplement et la chasse.
Après environ deux mois de gestation, deux à six jeunes naissent, aveugles et couverts d'un pelage fin, dans une tanière (grotte ou trou d'arbre).
Ils seront allaités pendant deux mois puis sortiront de leur tanière et apprendront à chasser avec leur mère jusqu'à l'âge de six mois.
est le seul grand félin vivant à l'état sauvage sur le continent européen.
Le lynx est un animal solitaire et timide, difficile à apercevoir grâce à sa fourrure (dos roux en été et beige en hiver).
Le lynx peut rester pendant plusieurs jours sur quelques hectares ou parcourir plus de 10 km sans s’arrêter.
C’est un bon grimpeur mais il vit surtout au sol.
C’est un animal solitaire vivant sur de larges espaces, qui chasse la nuit et n’a pas de gîte fixe.
Il a besoin d’un vaste domaine de chasse, 100 à 50 km² !
Il a une préférence pour les régions accidentées qui lui procurent facilement abris et postes d'affût.
Quand il chasse, le lynx est capable de bondir, de grimper aux arbres et même de nager.
Il chasse à l’affût, repérant ses proies à la trace.
Ses griffes rétractiles empêchent la victime de se dégager
Son corps et sa queue courts, ses pattes arrières plus longues que celles de devant facilitent sa course et ses bonds.
Durant la journée, il profite du soleil sur des rochers en surplomb ou s’abrite du vent et de la pluie sous les arbres.
En hiver, ses larges pieds entourés de poils forment des sortes de raquettes.
L’épaisse fourrure entre les coussinets de ses pattes lui permet de résister au froid et de ne pas déraper.
Les pinceaux de poils lui permettent de mieux capter les sons.
Ils sont sensibles aux vibrations, comme des antennes.
Les favoris, qui apparaissent en grandissant, servent aussi à capter les sons.
Il possède un excellent odorat, bien meilleur que sa vue.
En France, le lynx a été réintroduit dans les Vosges dans les années 1980 et il est également présent dans le Jura et les Alpes qu’il a recolonisé progressivement à partir de la Suisse.
Même si le lynx est en expansion en France, de nombreuses menaces pèsent toujours sur ce félin : la consanguinité à long terme (ils sont trop peu nombreux), les forêts coupées par des routes, des canaux (cela empêche les échanges entre les animaux), l'homme (collision sur les routes, braconnage…).
Avoir des yeux de lynx » : avoir une vue perçante.
Lynx.
Larousse du collège, p 1011 ;
Lynx.
Robert collège 11-15 ans, p.
Frattini Stéphane.
Les félins.
Milan jeunesse.
P.4
Barbé
Julien Colette
Les petits d’animaux de la forêt.
Mango jeunesse.
Le lynx, chasseur solitaire.
Wapiti 01 10 dictionnaires
