Arme
Une lance de 1730 au musée d'art de Cleveland.
Une arme est un outil qui a pour but de blesser, menacer ou tuer un être vivant, ou causer des dégâts à un objet.
On se sert principalement d'une arme pour :
L'agression (pour obtenir, par exemple, un objet ou un terrain)
La défense (pour se protéger)
Il existe plusieurs types d'armes :
Les armes d'hast : armes composées d'une pointe au bout d'un long manche (exemples : lance, fourche, hache)
Les armes dites non létales (en anglais no-lethal weapon) qui visent principalement des structures (bombe IEM), ou des humains, sans les tuer toutefois (antenne chauffante (qui chauffe fortement la peau des gens en les poussant à s'enfuir), fusil électrique, ...).
Leur avantage est de pouvoir contrôler une personne ou un groupe de personnes sans les tuer (manifestants violents) ou dans un endroit à risque (centrale nucléaire).
Cependant, leur utilisation est controversée en raison de leurs conséquences indirectes : par exemple, on peut arrêter un véhicule depuis un hélicoptère en lui envoyant un faisceau d'ondes particulières, et cela ne touche pas les occupants du véhicule en question.
La dernière catégorie sont des armes non conventionnelles, c'est-à-dire qu'elle sont interdites dans le monde, mais plusieurs pays menacent de l'utiliser.
Cependant, ces pays savent que s'ils font usage d'une de ces armes de destruction massive, d'autres pays utiliseront ces mêmes armes en retour.
C'est la dissuasion nucléaire.
