Dragon Ball Z
Daisuke Nishio (Épisodes 1 à 199)Shigeyasu Yamauchi (Épisodes 200 à 291)
Scénariste(s
Takao Koyama
Société(s)
produisant la série
Dragon Ball Z est un anime japonais dessiné par Akira Toriyama et produit par Tōei Animation.
Il est la suite de Dragon Ball.
Dragon
Ball Z commence 5 ans après le mariage de Chichi
, Son Goku a eu un enfant : Son Gohan.
Un homme nommé Raditz atterrit sur la Terre et déclare qu'il est le frère de Son Goku.
Il appartient au peuple des Saiyajins, des guerriers conquérissant les planètes.
Leur planète Vegeta a été détruite et il ne reste plus que quatre Saiyajins : Son Goku, Raditz et ses supérieurs partis en mission, Vegeta et Nappa.
Son Goku refuse de s'associer à Raditz qui décide d'enlever Son Gohan.
Son Goku part avec Piccolo
pour récuperer Son Gohan et un combat commence
Alors que Son Goku et Piccolo sont entrain de perdre le combat, Son Gohan en colère, dégage une énorme énergie qui déstabilise Raditz .
Son Goku et Piccolo s'empressent de donner le coup final à Raditz mais Son Goku y laisse aussi la vie.
Piccolo n'a pas le temps de se réjouir de la mort de ses deux adversaires car Vegeta et Nappa sont en route pour venger Raditz.
Partie 2 :
N'ayant qu'une année avant leur arrivée, Piccolo décide de prendre Son Gohan avec lui et d'en faire un guerrier comme il possède en lui la force de son père.
Sachant qu'il peut être ressusciter grâce aux Dragon Ball, Son Goku profite de son passage dans l'autre monde pour s'entraîner avec Maître Kaïo, un grand maître tandis que tous ses amis sur Terre se préparent aussi au combat.
Kaïo prolonge l'entraînement aussi longtemps que possible mais oublie certains détails qui font que Son Goku ne reviendra sur la Terre que deux jours après l'arrivée de Vegeta et Nappa.
Ceux-ci ont déjà tué Yamcha, Ten Shin Han et même Piccolo.
Il ne reste que Son Gohan et Krilin lorsqu'il (Son Goku) se présente enfin.
Nappa est rapidement battu par la technique du Kaïo-Ken mais c'est Vegeta qui tuera son compagnon celui-ci étant trop faible.
Finalement les deux combattants se déciment mutuellement et les actions de Son Gohan et Krilin parachèvent la victoire de Son Goku sur Vegeta.
Son Goku laissera Vegeta s'échapper.
La mort de Piccolo a provoqué la disparition de Dieu et des Dragon Ball.
Le dragon Shenron n'existe plus et il est désormais impossible de ressusciter les morts.
Piccolo: Super Namek, Union avec Nail, Union avec le Tout-Puissant (Dieu).
Freezer:
Première forme, Deuxième forme, Troisième forme, Forme Final (50%, 75%, 100%)
Cell:
Première forme, Deuxième forme, Forme Parfaite (Puissance Maximale)
Son Goku : Personnage principal de l'anime Dragon
Ball Z. Mari de Chichi, père de Son Gohan, Son Goten et Grand-Père de Pan.
Son Gohan : Personnage principal de l'anime Dragon
Ball Z. Mari de Videl, fils de Son Goku, frère de Son Goten et père de Pan.
Son Goten : Personnage principal de l'anime Dragon
Ball Z. Fils de Son Goku et frère de Son Gohan.
Chichi :
Personnage secondaire de Dragon Ball Z.
Femme
de Son Goku, mère de Son Gohan
, Son Goten et Grand-Mère de Pan.
Pan : Personnage secondaire de Dragon Ball Z. Fille de Son Gohan et petite-fille de Son Goku et Chichi.
Vegeta :
Personnage principal de l'anime Dragon
Ball Z. Mari de Bulma, père de Trunks et de Bra.
Trunks (Futur) :
Personnage principal de l'anime Dragon
Ball Z. Fils de Vegeta et frère de Bra.
Trunks :
Personnage principal de l'anime Dragon
Ball Z. Fils de Vegeta et frère de Bra.
Bulma : Personnage secondaire de l'anime Dragon
Ball Z.
Femme de Vegeta, mère de Trunks et Bra
Bra : Personnage secondaire de l'anime Dragon
Ball Z.
Fille de Vegeta et sœur de Trunks
Piccolo : Personnage principal de l'anime Dragon
Ball Z. Meilleur ami de Son Gohan
Krilin :
Personnage principal de l'anime Dragon
Ball Z. Meilleur ami de Son Goku
Yamcha : Personnage principal de l'anime Dagon Ball Z. Ancien amoureux de Bulma.
Ten Shin Han :
Personnage principal de l'anime Dragon
Ball Z. Meilleur
ami de Chaozu
Chaozu :
Personnge principal de l'anime Dragon
Ball Z. Meilleur
ami de Ten Shin Han
Au Japon, la série commence du 26 avril 1989 au 31 janvier 1996.
Les premiers épisodes sont apparus sur les écrans français en 1990, dans le Club Dorothée.
Maintenant, les épisodes sont visibles sur Game One, J-One, D17 et Mangas.
Une version remastérialisée, nommée Dragon
Ball Z Kai
, a été diffusée de 2009 à 2015 sur Nickelodeon et Game One, et en simultané avec le Japon sur J-One.
Cette version rajoutait de meilleurs dessins, une meilleur bande-son, des nouveaux génériques et un lot de censure.
2 Suites de Dragon
Ball Z
virent le jour : Dragon Ball GT (une suite parallèle) : une histoire parallèle qui se passe 5 ans après la fin de Dragon Ball Z.
Dragon Ball Super (la vraie suite de Dragon Ball Z), se passant 6 mois après la défaite de Buu, est diffusé en France depuis le 17 janvier 2017 sur Toonami et depuis le 10 septembre 2017 sur NT1.
