Le dressage est une discipline olympique en sports équestres.
Considéré comme la discipline-mère en équitation, le dressage consiste à faire exécuter un enchaînement de figures au cheval monté par son cavalier.
Le dressage (ou débourrage) consiste à enseigner au jeune cheval les comportements à adopter et la manière dont il doit réagir en fonction de signaux.
Les comportements peuvent être simples comme avancer, s'arrêter, tourner, ou plus complexes comme se coucher ou effectuer un mouvement qui n'est pas naturel pour l'animal.
Les signaux utilisés pour faire comprendre au cheval un ordre peuvent être la voix, le mouvement du corps, des mains, des jambes et d'un instrument comme une chambrière ou une cravache.
Cette discipline est compliquée, elle demande du temps et de la patience.
