Cristal de Bohême
Lustre en cristal de Bohême, palais Colonna, Rome.
Le cristal de Bohême est un verre très transparent, contenant jusqu'à 40 % d'oxyde de plomb, ainsi que de la craie, de la potasse et de l'oxyde de baryum.
Le cristal de Bohême a connu un sommet au XVIIIe siècle.
La mode s'est perpétuée durant tout le XIXe.
Il est souvent coloré dans les bleus foncés ou les rouges.
Il est presque toujours gravé ou taillé.
La présence de plomb dans le cristal le rend apte à la coupe et à la gravure.
Le verre au plomb est plus lourd que le verre normal et la diffraction de la lumière est beaucoup plus forte.
On donne le nom de cristal à un verre qui contient au moins 24 % de plomb.
L'oxyde de baryum augmente encore la diffraction de la lumière, donnant aux objets en cristal une transparence et une brillance bien supérieures à celles du verre.
La craie et la potasse ont pour propriété d'accroître la transparence.
Pichet en cristal de Bohême, vers 1850.
Objets en cristal de Bohême
Flacon avec portrait d'un prince Kadjar, pour le marché persan, XIXe siècle.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page cristal de Bohême de Wikipédia.
