Le rhinocéros blanc doit son nom à sa couleur ;
cependant, ce n'est pas la vraie couleur de sa peau : il a l'habitude de se rouler dans la boue pour se couvrir d'argile, ce qui le protège contre les parasites, comme les moustiques, par exemple.
C'est l'argile qui recouvre son corps qui lui donne sa couleur claire.
Le rhinocéros blanc vit dans la savane, avec son cousin, le rhinocéros noir.
Il possède deux cornes sur le nez, une grande à l'avant, et une autre, plus petite, derrière, juste au dessus des yeux.
C'est un animal herbivore qui se nourrit en broutant l'herbe.
Ses lèvres sont plates, et lui permettent de bien brouter.
C'est une autre différence qui permet de le reconnaître de son cousin, le rhinocéros noir, qui a une lèvre pointue, qui lui permet d'attraper les feuilles des buissons dont il se nourrit.
Le rhinocéros blanc est le plus grand de tous les rhinocéros, et le deuxième plus gros animal terrestre, derrière l'éléphant et devant l'hippopotame.
