Télégramme
Télégramme italien de 1933 : un message de Benito Mussolini à l'amiral Burzagli.
Remise d'un télégramme envoyé par radiotélégraphie de la marine marchande.
Un télégramme est un message écrit transmis par le télégraphe électrique.
La bande de papier recueillie au bureau d'arrivée était collée sur un formulaire spécial : le télégramme ainsi obtenu était porté et remis en main propre au domicile du destinataire.
En France, le formulaire des télégrammes était bleu clair : on appelait familièrement un télégramme un « petit bleu ».
Le télégramme était coûteux : l'expéditeur payait au nombre de mots et le texte du message était réduit au minimum : on parlait de « style télégraphique ».
On n'y avait recours que dans les grandes occasions : une naissance, une arrivée imprévue, mais souvent aussi un accident ou un décès.
La réception d'un télégramme causait toujours une vive émotion.
Ce service, assuré depuis la fin du XIXe siècle, a subsisté jusqu'aux années 1960, puis il a été détrôné par des moyens de transmission plus modernes : le télex, puis le fax et, depuis le début du XXIe siècle, par le courrier électronique et la généralisation du téléphone.
