L'Arbre à palabres, en fer, verre et bois, œuvre de Frédéric Keiff installée à Douala, au Cameroun.
En France, les arts plastiques sont enseignés à partir du collège par un professeur spécialiste (comme les autres matières).
La pratique de l'art plastique propose une certaine liberté dans la démarche, les matériaux, le format...
Les élèves peuvent ainsi avoir recours à leur imagination, mais ils ont tout de même un thème à respecter.
Les arts plastiques permettent aux collégiens ou lycéens ayant choisi cette matière comme option d'apprendre tout en s'amusant les différents techniques d'utilisation de matériaux (peinture, gouache, crayons…) tout en exprimant une émotion (tristesse, peur…).
L’art, en général, est la représentation d’une idée, d’un sentiment, etc. par des œuvres
, il s’agit d’un savoir-faire.
Un artiste utilise les matières et les couleurs pour faire passer des émotions.
L'art peut prendre plusieurs formes.
Le mot
art vient du latin « ars » qui signifie habileté, connaissance technique.
Le terme arts signifie donc plusieurs savoir-faire pour créer, exprimer une idée.
Mais la définition de l'art reste compliquée à trouver en cours de dessin.
L'art est avant tout le domaine qui regroupe toutes les œuvres réalisées par l'Homme dans le but d'émouvoir un public.
Cela peut être en dessin, en peinture, mais aussi en danse ou en photographie.
L'art touche ainsi aux cinq sens que sont l'ouïe, la vue, l'odorat, le toucher et le goût.
Le mot « plastique » vient du mot grec « plasitkos » qui a plusieurs définitions selon les âges.
En 1533 la définition de « plastikos » était : « qui vise à la reproduction ou à la création de formes par le modelage ».
Au début du 19ème siècle, la définition change quelque peu : « qui ne relève que de l’apparence physique, qui n’est que forme ».
Dans chaque cas, on peut remarquer que la forme prend une place importante dans l'explication du terme plastique.
Le plastique est une chose qu’on peut modeler et donner la forme que l’on souhaite.
Le plastique est donc lié à la forme.
La forme d’un objet, la forme d’un corps, etc.
On peut donc imaginer que les arts plastiques sont l’art des formes.
Sarabande, en rubans de plastique tressés, œuvre d'Edith Meusnier exposée à Lyon, en France, en 2007.
Les arts plastiques regroupent donc de nombreuses façons de travailler la matière.
C’est d’ailleurs pour cette raison
que les cours de collège et lycée ne s’appellent plus « cours de dessin » mais bien cours d’arts plastiques.
Car en effet, il ne s’agit pas uniquement de travailler une seule et même technique à la fois, mais plutôt de toucher un peu à tout.
Assemblage, sculpture, collage, photographie, dessin, manipulation numérique.
Aujourd’hui, les élèves peuvent toucher un peu à tout dans l’idée de modeler leurs envies en passant par toutes les matières.
Aucune limite ne doit emprisonner l’esprit.
De cette façon, de nombreux supports et outils peuvent être utilisés pour mettre en œuvre un projet d’arts plastiques (maquettes, installation dans la salle de classe, etc).
Les arts plastiques, bien plus que les cours de dessin, ont pour but d’éveiller les sens et les consciences tout en développant l’identité artistique de chacun.
Et, même si beaucoup de disciplines artistiques sont récentes, les artistes puisent aussi dans l’histoire de l’art.
Les grands courants artistiques sont une source inépuisable pour les artistes actuels.
Enseigner les arts plastiques c’est donc aussi enseigner l’évolution de l’art et son histoire jusqu’à nos jours.
Sakura Polymers, des fleurs de cerisier en plastique d'Anna Philips exposées à Hobart, en Australie, en 2011.
Cet enseignement passe par la critique et l’analyse
d’œuvres
Nous sommes dans une société où l’image à toute son importance.
Il est donc important de comprendre les mécanismes des images qui nous entourent, qu’il s’agisse d’œuvres à part entière, ou bien de publicité.
Savoir décoder des formes et des images est une leçon essentielle dans le développement d’un artiste.
Des savoirs à acquérir à l'école ou en cours de dessin en ligne.
est donc un mélange entre théorie et pratique qui façonne la base des cours d'arts plastiques.
Il ne s’agit pas toujours de réaliser quelque chose de beau, mais de pouvoir expliquer son intention.
L’utilité des arts plastiques et de l’
art en général n’
est pas toujours évidente.
Mais les arts plastiques ne servent pas seulement à faire joli.
Les arts plastiques servent également à développer notre critique et notre sens de l’analyse tout en se cultivant et en apprenant notre histoire.
En effet, apprendre l’histoire des arts plastiques permet de mieux comprendre l’histoire de manière générale grâce à des images d’un autre temps.
Le sacre de Napoléon, Guernica, l’invention de la photographie, l’histoire passe aussi par l’image.
Pablo Ruiz Picasso, né à Malaga (Espagne) le 25 octobre 1881 et mort
le 8 avril 1973 à Mougins (Alpes-Maritimes, France), est un peintre, dessinateur, sculpteur et graveur espagnol ayant passé l'essentiel de sa vie en France.
Copie en carreaux de faïence du tableau Guernica.
Artiste utilisant tous les supports pour son travail, il est considéré comme le fondateur du cubisme avec Georges Braque et un compagnon d'art du surréalisme.
Il est l'un des plus importants artistes du XXe siècle, aussi bien par ses apports techniques et formels que par ses prises de positions politiques.
Il a produit près de 50 000 œuvres dont 1 885 tableaux, 1 228 sculptures, 2 880 céramiques, 7 089 dessins, 342 tapisseries, 150 carnets de croquis et 30 000 estampes (gravures, lithographies, etc.
Parmi ses œuvres les plus célèbres figurent le tableau proto-cubiste
Les Demoiselles d'Avignon (1907) et Guernica (1937),
une représentation dramatique du bombardement du village de Guernica pendant la guerre civile espagnole.
