Sulfate de cuivre
Sulfate de cuivre anhydre (blanc).
Un cristal de sulfate de cuivre.
Du sulfate de cuivre hydraté (bleu).
Le sulfate de cuivre est un solide de couleur bleue et de formule brute CuSO4, ou CuSO4, 5H2O quand il est hydraté (quand on lui a ajouté des molécules d’eau).
Dissous dans l'eau, le sulfate de cuivre donne des ions Cu2+ et SO42-.
En chimie, on se sert du sulfate de cuivre anhydre (sans eau) pour détecter les traces d’eau car, il devient bleu au contact de l’eau.
On obtient alors du sulfate de cuivre hydraté qu'il suffit de faire chauffer pour obtenir de nouveau du sulfate de cuivre anhydre.
Le sulfate de cuivre est un des composants de la bouillie bordelaise, qui est une préparation liquide, utilisée par pulvérisation par les agriculteurs et les jardiniers pour lutter contre certains parasites des plantes (le mildiou).
