Le Cid
On la classe souvent dans le style de la tragi-comédie, qui mêle comme son nom l'indique plusieurs styles théâtraux.
Lors de sa sortie, un épisode marqua les esprits comme celui de la "Querelle du Cid".
Il était reproché à Corneille de ne pas respecter pleinement les normes théâtrales de l'époque notamment en utilisant mal la règle des trois unités, de ne pas avoir su choisir entre tragédie et comédie, de ne pas se dérouler pendant l'Antiquité ou encore d'être peu vraisemblable.
Il n'empêche qu'aujourd'hui, Le Cid est un classique de la littérature française et que son texte est étudié souvent au cours des études secondaires des jeunes francophones.
Don
Rodrigue (Rodrigue) :
fils de Don Diègue et amant de Chimène.
Cid est un surnom de guerre qui ne sera rappelé qu’aux actes IV et V et uniquement par le roi et l’Infante.
Le personnage s'inspire de Rodrigo Díaz de Vivar.
Chimène : fille de Don Gomès et maîtresse de Don
Sanche et de Don
Rodrigue dont elle est aussi l’amante
Don Gomès (le comte) : comte de Gormas et père de Chimène.
Don Diègue [de Bivar] : père de Don Rodrigue.
Doña
Urraque (l’Infante) :
Infante de Castille, secrètement amoureuse de Don Rodrigue.
Don Fernand : premier roi de Castille.
Don
Sanche : amoureux de Chimène.
Elvire : gouvernante de Chimène.
Léonor : gouvernante de l'Infante.
Don
Arias et Don
Alonse :
gentilshommes castillans.
Lors de la création, le rôle de Rodrigue était tenu par Montdory qui dirigeait la troupe du Marais.
À quarante-six ans, il était considéré comme le plus grand acteur de son temps.
Chimène était jouée par Mademoiselle Villiers, l’Infante par Mademoiselle Beauchasteau, don
Sanche par Montrouge
Le reste de la distribution est inconnu.
La pièce se déroule en Castille, à Séville.
Rodrigue et Chimène s'aiment et doivent se marier.
Cependant, leurs pères Don Diègue et le comte de Gomèz se disputent car Gomèz est jaloux de voir Don
Diègue être nommé précepteur auprès du roi.
Il donne alors un soufflet à Don Diègue.
Celui-ci, vu son grand âge, demande à son fils Rodrigue de venger son honneur.
Il tue alors le père de sa bien-aimée, hésitant entre l'honneur de sa famille et le cœur de Chimène.
Chimène tente alors d'oublier Rodrigue.
L'invasion de l'Espagne par les Maures permet à Rodrigue de prouver sa valeur.
Chimène obtient un combat entre Don Sanche et Don Rodrigue mais quand Don Sanche lui apporte l’épée de Don Rodrigue, elle croit
Rodrigue mort et elle repousse Don
Sanche
et avoue ses sentiments envers Rodrigue qu'elle niait depuis la mort de son père
Elle accoure chez le roi et demande à être envoyée dans un couvent pour ne pas épouser Don Sanche, qui l’ayant suivie, explique le malentendu.
Chimène finit par épouser Rodrigue, elle a un an pour le faire, le temps de faire le deuil de son père et pour que Don Rodrigue combatte les Maures.
Rodrigo Diaz de Vivar, dit « le Cid Campeador », est un personnage historique dont s'inspire la pièce de Corneille.
