Pollution
Pollution sur une plage
En général, le mot pollution désigne l'introduction d'un élément brûlé (comme le charbon)
nuisible dans un environnement.
Il peut s'agir de produit chimique, de particules en suspension dans l'air, d'objets...
on peut parler aussi de pollution, si, dans un débat, une idée perturbe le déroulement de la conversation.
Le plus souvent, on parle de pollution pour désigner le fait que l'activité humaine produit des déchets qui sont parfois relâchés dans la nature sans que celle-ci puisse s'en débarrasser ensuite.
Un produit qui est détruit par la nature (via l'action du vent, de la pluie ou de micro-organismes), est biodégradable, tandis que s'il n'est pas destructible naturellement, il est non biodégradable.
La pollution est generalement causé par les hommes et par les usines.
voici un exemple de pollution
Il existe différents types de pollutions :
La pollution atmosphérique, ou pollution de l'air, qui entraîne une mauvaise qualité de l'air que l'on respire ;
La pollution de l'eau, qui entraîne une mauvaise qualité de l'eau que l'on boit et de l'eau de mer ;
La pollution du sol, qui entraîne une mauvaise qualité des fruits et des légumes, puis nécessairement de la viande que l'on mange.
et un autre exemple
Si la pollution est causée par la présence d'un micro-organisme, on parle plutôt de contamination.
L’air peut notamment être pollué par 1 :
des rejets industriels : la production de matière plastique par exemple (qui est présente dans beaucoup des objets que nous utilisons tous les jours) entraîne la libération dans l’air de substances chimiques toxiques telles que le soufre.
les activités agricoles.
L’agriculture est en partie responsable de l’effet de serre et du réchauffement climatique du fait des émissions de trois gaz à effet de serre :
le protoxyde d’azote, suite à l’épandage d’engrais azotés ;
le méthane, produit par le système digestif des ruminants et la fermentation des lisiers ou fumiers ;
le dioxyde de carbone
Ce gaz est émis par les engins mécaniques (tracteurs, moissonneuses, camions) et le chauffage ou la climatisation des bâtiments d'élevage.
La Chine est connue pour ce type de pollution, subissant régulièrement un brouillard toxique à différentes épaisseurs.
L’eau peut être polluée par 2 :
des rejets industriels très peu dégradables dans les cours d’eau, comme des matières en suspension, des matières organiques et des produits toxiques.
Pour éviter cela certaines usines sont équipées de stations d’épuration.
l’agriculture ou plutôt l’utilisation systématique d’engrais et les déjections animales (dans le cadre d’élevages intensifs) qui contiennent les métaux présents dans les compléments alimentaires et les résidus d’antibiotiques ;
tout le monde
chez soi : en effet des produits détergents contiennent des phosphates qui provoquent l’eutrophisation (c’est-à-dire un déséquilibre écologique comme par exemple la multiplication rapide de certaines algues au détriment d’autres espèces).
Plus particulièrement, la mer peut être polluée par :
les déchets qui y sont rejetés,
les égouts des villes lorsqu'ils s’écoulent près des rivages,
les marées noires et les dégazages qui provoquent de très grands dégâts.
Le sol peut être pollué par l’industrie, par l’agriculture (engrais, pesticides).
La pollution du sol, en contaminant les nappes phréatiques, a des conséquences sur la santé humaine.3 Les produits les plus polluants sont :
Métal lourd
Huile minérale
Pesticides
Explosifs
Acides
Substances chimiques qu'utilisent les militaires
Munitions non explosées
Depuis que les humains partent faire des voyages dans l'espace, les débris des satellites et des autres engins spatiaux se retrouvent dans l'espace et peuvent donc devenir très dangereux pour les astronautes.
Depuis la fin du XXe siècle, on parle aussi de :
Pollution sonore (comprenant les activités humaine générant des bruits problématiques).
Les fumées de l'industrie
Les problèmes liés à la pollution sont très compliqués, car ils nécessitent de comprendre la notion d'écosystème et de relation d'interdépendance.
Il existe différents types de lessives.
Une lessive non biodégradable sera, après utilisation, relâchée dans les égouts puis dans l'eau d'une rivière après traitement des eaux usées.
Cette lessive peut être un poison pour les poissons (il ne faut pas boire de la lessive !).
Une lessive biodégradable sera également relâchée dans l'eau d'une rivière après traitement.
Comme elle est biodégradable, elle va nourrir les algues et les microbes présents dans l'eau.
Parfois, ces algues vont tellement pousser qu'elles vont entraîner la mort des poissons !
C'est donc un problème.
Il n'y a pas de solution simple aux problèmes de pollution.
Le problème lié à la pollution est qu'elle entraîne une mauvaise santé des organismes vivants.
Les plantes, les animaux et les humains qui vivent dans des endroits pollués peuvent être plus faibles face aux maladies.
Les humains tomberont plus malades, avec des gravités différentes (feront plus de rhume ou de cancer, selon le type et l'exposition au polluant), et les animaux et les plantes seront plus fragiles.
Certaines espèces peuvent même disparaître à un endroit donné, tuées par un produit toxique polluant.
Le problème posé par la pollution de l'air est aussi celui du réchauffement climatique.
Beaucoup de personnes pensent maintenant que la Terre se réchauffe, et que c'est à cause de la pollution de l'air causée par l'utilisation des énergies fossiles.
2 à 4 semaines : papier toilettes
6 semaines : journaux et livres
1 à 5 mois : trognon de pomme, gants, boite en carton
3 à 14 mois : fil, allumettes, photo
1 à 3 ans : mégots de cigarettes, couches culottes
13 ans : bois
50 ans : boîtes de conserve
200 ans : canettes de boissons
400 à 450 ans : plastique
600 ans : filets de pêche
Les bouteilles en verre se dégradent au bout de plusieurs milliers d'années.
↑Lelong
, S. Les principales causes de pollution de l’eau.
L’Actu, 22 avril 2005, n° 1739, p. 2-3.
