Venise
Les sestieri de Venise.
Une gondole, avec son gondolier.
Venise (Venezia en italien) est une ville du Nord de l'Italie, capitale de la Vénétie.
Elle compte 270 000 habitants répartis sur plusieurs îles et la côte, dont 60 000 vivent dans le Venise historique.
Pendant onze siècles, entre 697 et 1797, la république de Venise était un des plus prestigieux Étatseuropéens.
Elle est actuellement vue comme la « ville des amoureux ».
Grand canal et pont du Rialto
Les sestiers
San Marco est le plus célèbre des quartiers de Venise, il est le quartier le plus visité de tous car il rassemble les plus célèbres monuments de la cité (la basilique et la place Saint Marc, le palais des Doges).
Le quartier du Castello est le plus grand quartier de Venise, il s'étend sur toute l'extrémité est de Venise et il inclut l'Arsenal.
Le Cannaregio est le quartier le plus peuplé.
C'est aussi un quartier populaire et animé.
Situé au nord de la ville, il est loin des circuits touristiques, c'est pourtant ici que se trouve le « Ghetto » : petit quartier de Venise où furent enfermés les Juifs.
Le quartier de Santa Croce est le quartier populaire de Venise, ici les rues sont des canaux que de petites gondoles arpentent.
Il y a moins de musées, de palais ou de monuments qu'ailleurs mais il y a une véritable vie de quartier, avec des magasins, des ateliers, des bars et restaurants.
Le ponte della Liberta relie ce quartier à la terre ferme, c'est le seul quartier où la circulation des voitures est partiellement autorisée.
Situé au sein de la boucle du Grand Canal, le quartier de San Polo est le plus petit quartier de Venise mais il regorge d'intérêt: magnifique églises, galeries d'arts, boutiques d'artisanats, etc.
Il prend son nom de la basilique
San Polo et il est relié a
San Marco
par le célèbre pont du Rialto
Le quartier de Dorsoduro est un quartier bohème qui borde le Grand Canal et forme la partie sud de Venise.
C'est un des quartier les plus animés de Venise, son nom qui signifie « dorsale dure » vient du fait que c'est la seule partie de la ville qui est caractérisée par un terrain plus stable et moins marécageux.
Site géographique
La lagune a été formée par l'ancien estuaire du Pô.
Elle comporte de nombreuses îles, Venise étant la plus grande.
Les principales autres îles de la lagune sont : le Lido, Murano, Burano, Torcello.
La ville est parcourue par plus de 160 canaux.
Transports
Le centre historique de la ville est entièrement piétonnier, les canaux font fonction de routes.
Les divers bateaux sont l'unique moyen de transport avec la marche à pied.
De nombreux ponts aident les piétons à se déplacer.
Les longs bateaux noirs poussés avec une perche s'appellent des gondoles.
Comme elles sont sans moteur, elles sont les seules à avoir le droit de se déplacer dans les plus petits canaux fragiles.
Fragilité de Venise
Les bâtiments de Venise sont construits sur des piliers de bois (pilotis), qui traversent plusieurs couches d'argile et de sable.
Les maisons de brique et de pierre reposent sur ces piliers.
Ces bâtiments sont exposés à la menace des marées.
La ville est souvent inondée, on appelle ces hautes eaux, l'acqua alta.
Quand l'acqua alta survient, 6 heures avant la montée des eaux, un signal se fait retentir et, en fonction du nombre de sonneries, on peut déterminer la densité de l'acqua alta.
Ce phénomène s'est largement amplifié ces dernières décennies, à cause de :
la montée générale du niveau des mers ;
l'affaissement du sol (les puits creusés au XXe siècle fragilisent les terrains) ;
les perturbations dans les courants (avec la modernisation du port
pour permettre le passage de gros navires,
la mer s'engouffre dans la lagune plus facilement).
depuis 1797, les Vénitiens ont perdu l'habitude de nettoyer les canaux pour les désenvaser.
Un projet nommé MOSE a démarré en 2003 pour sauvegarder Venise.
Il s'est achevé en 2014 pour un coût de plusieurs milliards de dollars.
Il est critiqué car il ne servira que très peu et n'empêchera pas la montée des eaux d'ici Modèle:50.
Îles de la lagune
L'île de la Giudecca
L'île de la Giudecca est une partie du sestier Dorsoduro, au sud de la Venise officielle.
Autrefois
, l'île de la Giudecca s'appellait Spinalunga en raison de sa forme d'arête de poisson.
On pensait que le nom Giudecca faisait référence aux Juifs (giudei en italien), qui vivaient sur cette île au XIIIe siècle, mais il est plus probable que ça vienne des zudégà (les jugés), les rebelles issus de famille noble, qui étaient confinés ici.
Aujourd'hui, l'île a perdu une grande partie de ces potagers et jardins pour les remplacer par des constructions.
Le chef d'œuvre de l'île, l'église du Rédempteur, construit entre 1577 et 1592 en remerciement de la fin de la peste.
Chaque année, le doge, visiatait l'église du Rédempteur en traversant le Grand Canal de la Giudecca de gondoles en gondoles.
C'est ainsi qu'est née la fête du Rédempteur, que l'on célèbre encore aujourd'hui le troisième dimanche de juillet.
Romantisme
Venise est un symbole pour les couples : sur une bonne partie des ponts de bois (notamment sur le pont de l'Académie) sont accrochés des cadenas dont les clés ont été jetées dans le canal pour sceller un amour éternel.
Les gondoles sont désormais aménagées de deux majestueux fauteuils et, en échange d'un plus gros salaire, le gondolier peut chanter et/ou jouer de la musique pour enchanter les passagers.
La diversité des paysages en hiver et en été donne beaucoup de romantisme à cette ville aussi.
Histoire
Les Tétrarques dans le centre historique de Venise
La ville de Venise a été fondée vers la fin du VIe siècle par des habitants des régions voisines venus se réfugier dans les îles de la lagune, après l'invasion par les Lombards.
Elle devient la république de Venise, indépendante des États voisins.
Elle connait petit à petit un grand développement économique et gagne également des territoires.
Venise au XIIIᵉ siècle
Le pont du Rialto est le seul à traverser le Grand Canal (le canal principal de la ville).
Au pied de ce pont, de nombreux commerçants et banquiers font des affaires.
Avec le bois venu des pins des Alpes, les charpentiers et les ouvriers construisent des galères (bateaux de combats à rames) et des nefs (navires marchands à voiles).
Mais la principale utilisation du bois est de stabiliser le sol de lagune avec des pieux afin que les habitations puissent être plus solides (meilleurs matériaux) sans couler car le sol de la lagune est vaseux donc mou.
Dans les marais salants, les vénitiens récupèrent du sel afin de conserver les aliments (viande, poisson etc...) venant des pays voisins.
Les habitants se nourrissent essentiellement de poisson.
À Venise
comme en Europe, la qualité des vêtements varie selon la richesse des habitants.
La soie, le satin, le taffetas, les fourrures sont couramment utilisés chez les riches, quant aux pauvres, leurs habits sont en laine ou en coton.
Au XIVe siècle, Venise était le plus important port de Méditerranée, par celui-ci transitaient de nombreuses marchandises (venant de l'Orient principalement).
C'est aussi par ce port que certaines épidémies se sont propagées.
La fin de la république de Venise
Après environ mille ans d'indépendance, Venise fut conquise par Napoléon Bonaparte en 1797.
Pendant l'époque napoléonienne, Venise entre dans le royaume d'Italie (traité de Campo-Formio) dont le roi est Napoléon Iᵉʳ.
En 1815, Venise est intégrée au royaume lombard-vénitien, dont le roi est l'empereur d'Autriche.
En 1866, à l'issue de la guerre austro-prussienne, Venise est donnée au royaume d'Italie qui vient d'être constitué autour du Piémont.
Architecture
Venise est l'une des villes les plus visitées au monde, pour ses canaux et pour l'architecture unique de ses monuments.
Grand Canal
Le Grand Canal traverse toute l'île principale en un immense S, il mesure environ 4 km de long et 50 métres de large.
Il est bordé de palais magnifiques (dont la Ca' d'Oro, la « maison d'Or ») donnant sur l'eau.
Il est ponctué de grands ponts comme le pont du Rialto ou le pont de l'Académie.
Place et basilique Saint-Marc
La vaste place rectangulaire est bordée d'arcades abritant des cafés et des commerces de luxe.
Les touristes et les Vénitiens se réunissent naturellement sur ce point central de la cité, en compagnie des innombrables pigeons.
La place débouche sur la basilique, avec ses coupoles, construite au Xe siècle dans le style roman byzantin, rénovée aux XIIIe-XIVe dans le style gothique.
À l'intérieur, l'or des mosaïques et le scintillement des pierres précieuses montrent aux yeux de toute la fabuleuse richesse de l'ancienne République de Venise.
Palais des Doges et pont des Soupirs
Le palais des Doges ou Palais ducal est un palais de style gothique, également situé sur la place Saint-Marc.
Le palais actuel a été bâti à partir de 1340.
Ce palais, siège de l'administration vénitienne, était, jusqu'en 1789, la résidence des doges de Venise.
Il fait face au campanile.
Il est le résultat de plusieurs architectes et de nombreux artistes vénitiens (les plus grands : Véronèse, le Tintoret...).
Le célèbre pont des Soupirs enjambe le canal reliant le palais des Doges à la prison d'État et à ses sinistres cachots nommés les « plombs », où les prisonniers étouffaient de chaleur sous la couverture métallique.
Culture
Carnaval de Venise
La musique est présente un peu partout à Venise.
Les compositeurs vénitiens du XVIIIe siècle, Antonio Vivaldi ou Baldassare Galuppi, sont toujours joués jusque sur les terrasses des cafés.
L'opéra de Venise, la Fenice, donne toute l'année des représentations d'opéras des grands compositeurs italiens.
Beaucoup d'artistes du monde entier habitent à Venise ou s'y rencontrent régulièrement.
Les galeries d'art et les expositions se succèdent dans la zone centrale du Grand canal, de la place Saint-Marc et de l'Académie.
La Biennale de Venise est un festival d'art contemporain qui se tient chaque année impaire, en automne.
La Mostra est un célèbre festival cinématographique annuel.
Le carnaval de Venise, avec ses masques traditionnels et énigmatiques, a lieu aussi chaque année.
Musées
Venise compte des musées réputés comme les galeries de l'Académie pour les œuvres anciennes ou la collection Peggy Guggenheim pour la peinture
moderne
Actuellement le Palazzo Grassi regroupe aussi une des plus grandes collections d'art moderne et contemporain au monde: les pièces appartiennent à Jean-François Pinault, fondateur de PPR.
Les autres « Venise »
Il y a même un pays d'Amérique du Sud : le Venezuela dont le nom veut dire probablement l'origine "petite Venise", à cause des villages amérindiens sur pilotis au bord de l'eau qu'ont découvert les Espagnols quand ils sont arrivés dans cette région.
Économie
L'économie vénitienne est principalement basée sur le tourisme.
Ainsi selon des chiffres, Venise serait la ville la plus visitée en Europe après Paris.
Cette ressource est due à l'extraordinaire patrimoine constitué de palais, d'églises et d'îles qui forment un ensemble hétéroclite unique au monde.
Cependant derrière ce secteur très fort, les fonds de la municipalité vont entièrement dans le projet MOSE (qui prévoit de protéger la lagune et Venise des inondations).
Venise possède Marghera, qui était connu dans le passé comme le plus grand centre industriel européen et un des pôles chimiques les plus importants, il est actuellement en pleine restructuration.
Le secteur primaire est peu représenté (un peu de pêche) mais Venise possède un artisanat très diversifié: dentelle à Burano, verre à Murano, fabrication de masques...
Dans la fiction
Venise est le cadre de 3 niveaux de Tomb Raider II : La Dague de Xian.
Venise est une des villes reconstituées dans Assassin's Creed II, à l'époque de la Renaissance.
On peut la revoir dans quelques missions et sa suite, Assassin's Creed Brotherhood.
Voir aussi
Vikiliens pour compléter
Source
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Venise de Wikipédia.
Page consultée le 22 octobre 2007]
Liens externes
Article mis en lumière la semaine du 17 janvier 2011, la semaine du 10 février 2014.
