Lulu
Lulu est une bande dessinée publiée par Astrapi.
Elle est faite par Brunot Muscat, Bernadette Després et Christine Couturier.
Elle explique dans chaque épisode (de deux pages) les différents problèmes de la vie quotidienne (pas d'accord entre frère et sœur, vol, problème en classe....), et explique comment les régler.
Les lecteurs sont aussi invités à discuter sur le sujet en répondant à Astrapi.
Lulu (Lucie de son vrai nom) :
la personnage principale.
C'est elle qui a la plupart du temps les problèmes.
Vanessa : la grande sœur, souvent embêtante, elle se moque de Lulu, mais elle est parfois concernée dans l'histoire, et elle l'aide parfois.
Jean-louis et Hélène :
le père, informaticien et la mère, infirmière.
Ils aident Lulu a résoudre ses problèmes, même si leurs métiers leurs "prennent la tête".
Nicolas et Justine : les cousins.
Leurs parents ont divorcé.
Les autres cousins de l'histoire apparaissent moins souvent.
Mamita :
la grand-mère paternelle (du côté de sa mère) de Lulu.
Elle avait un chat, Berlioz, qui est mort.
Elle est très gentille avec Lulu, plus que ses grand-parents paternels.
Tim : le meilleur ami de Lulu.
Ses parents sont sévères et veulent le faire réussir.
Il a deux petits frères et une petite sœur.
Élodie : la meilleure amie de Lulu.
Ses parents ont divorcé.
Elle a maintenant une belle-mère et un demi-frère.
Félix : le "rebelle".
Il fait souvent partie des moqueurs, des bagarreurs et de ceux qui dérangent les élèves en classe ou en récré.
Dans un des épisodes, il va chez le psychologue.
Jules : il aide Félix dans ses rébellions.
Matthias : il aide aussi Félix dans ses bêtises.
Son père est mort.
Ling :
Une copine de Lulu.
Elle est vietnamienne et a été adoptée.
Mansour : C'est un ami de Lulu dans la BD mais un ami de Félix dans les romans, ce qui ne l'empêche pas de jouer avec les deux.
Alexis :
c'est le petit ami de Lulu, mais seulement dans les livres
Jennifer : c'était la petite amie d'Alexis pendant un moment (seulement dans les livres)
Morgane : c'est la meilleure amie de Vanessa.
Elle est quand même un peu plus gentille avec Lulu que Vanessa.
Isabelle : la maîtresse de Lucie.
Sévère,
mais juste et gentille.
Jane:
Une nouvelle élève irlandaise, qui a fait partie de certaines histoires.
Elle n'apparait plus, après avoir déménager.
En dehors des simples BD, des albums ont été publiés:
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Lulu de Wikipédia.
