Espérance de vie
L'espérance de vie à la naissance en 2011 (estimation)
L'espérance de vie à la naissance, à un moment donné, représente la durée de vie moyenne d'une génération d'êtres vivants qui serait soumise pendant toute son existence aux mêmes conditions de mortalité que celles ayant cours pendant l'année donnée.
Sommaire
Ainsi en France l'espérance de vie des hommes en 2015 est de soixante-dix-neuf ans.
Cela signifie que les hommes nés en 2015 vivront en moyenne soixante-dix-neuf ans, mais seulement si les conditions de mortalité ne changent pas par rapport à celles de l'année 2015 ;
ce qui évidemment n'arrive pas, c'est pour cela qu'on parle de génération fictive.
Comme les conditions de vie changent au cours du temps, et d'une année sur l'autre, l'espérance de vie à la naissance change aussi.
Sur le long terme on assiste à une augmentation continuelle de l'espérance de vie à la naissance (bien qu'il puisse y avoir des paliers dans cette augmentation, voire des régressions).
Les guerres, les désastres naturels et les épidémies provoquent une diminution de l'espérance de vie, par contre les progrès de la médecine et du niveau de vie (hygiène meilleure, vaccination plus importante de la population, meilleure alimentation aussi bien en quantité qu'en qualité ...) tendent à l'allonger.
En France l'espérance de vie en 2005 était de 76,8 années pour les hommes et 83,9 pour les femmes, il y avait 7,1 années de différences entre les sexes.
En 2015, pour la France l'espérance de vie était de 79,0 années pour les hommes et de 85,1 pour les femmes, la différence était alors de 6,1 années.
On remarque un phénomène observable un peu partout dans le monde.
Les femmes ont une espérance de vie supérieure aux hommes, mais l'écart tend à se réduire.
Cela est dû en grande partie au recul de la mortalité masculine (moins de travaux pénibles) et à l'augmentation des maladies liées au tabagisme croissant et à l'augmentation de la consommation d'alcool chez les femmes.
La méthode de calcul est assez complexe.
Pour ceux qui souhaiteraient en savoir plus, consulter la page du site du CNRS sur le sujet.1
