Le Serment du Jeu de paume
Le Serment du Jeu de paume.
Le Serment du Jeu de paume est un tableau inachevé peint par Jacques-Louis David entre 1791 et 1792, de 370 cm de haut sur 354 cm de large, représentant le serment du Jeu de paume.
Il est réalisé à la craie blanche, pierre noire et huile sur toile.
Sommaire
Cet événement historique est la base de la Révolution française1 et mène à l'abolition de l'absolutisme.
L'ouverture des États généraux avait créé plusieurs désaccords entre les partisans, qui par la suite réclament le vote par tête.
Suite au refus du roi Louis XVI, la salle de réunions des députés est fermée.
C'est donc pour cela qu'ils vont dans la salle du jeu de paume.
Le 20 juin 1789, ils prêtent serment de ne jamais se séparer avant d'avoir rédigé une Constitution.
Au premier plan du tableau, on peut voir trois personnages qui sont réunis et se tiennent par la taille ou la main dans un mouvement fraternel.
On peut voir aussi sur la gauche des balles, un panier et des sortes de raquettes qui font penser au tennis.
Au deuxième plan au dessus d'eux se trouve un personnage debout sur une table, la main droite levée et la main gauche tenant un papier.
Il semble faire un discours et prêter serment devant le spectateur du tableau, c'est Jean Sylvain Bailly.
Ce personnage est au centre, au sommet d'une sorte de pyramide dont la base est constituée par un grand nombre de personnages.
Certains tendent leur main vers celui qui prête serment, d'autres jettent leur chapeau en l'air ou le tendent.
D'autres regardent vers le ciel.
On remarque cependant que certains personnages à droite et à gauche du tableau ne lèvent pas la main et sont au contraire repliés sur eux même, la tête baissée, les bras repliés.
Au troisième plan, on voit sur les côtés du tableau, qui correspondent aux murs de la pièce, des fenêtres ouvertes.
Le vent souffle à l'intérieur de la salle.
Les rideaux viennent en témoigner.
Au fenêtre, on peut voir des personnes qui sont elles aussi concernées par l'événement et semblent y participer de manière indirecte.
Ce tableau décrit un événement important.
C'est le moment où le Tiers-État décide de se proclamer assemblée nationale contre l'avis du roi.
Ils se sont regroupés dans une salle, la salle du jeu de Paume.
Le jeu de paume étant une sorte de pelote basque.
Le peintre reproduit fidèlement cette salle et a mis au premier plan de son tableau une sorte de ?
L'artiste montre par la disposition des personnages l'unité nationale ;
une grande partie des personnages semblent heureux, (jet de chapeau, visage tourné vers le ciel, accolade fraternelle) impliqués, conscients de l'aspect sacré du moment.
Pour preuve, certains se tiennent la poitrine, ont les bras en croix, regardent le ciel implorant.
David, par sa peinture, cherche à illustrer la nouvelle France révolutionnaire ;
le serment en lui même est mené par une cohésion des partisans qui prouve leur engagement.
Ce qui mènera à tous les engagements de la Révolution.1
Le Serment du Jeu de Paume incarne l'image du mouvement révolutionnaire.
Le tableau n'a jamais été achevé pour des raisons de différences de pensées.
