Code-barres
Un code-barre EAN (unidirectionnel)
Un code bidirectionnel.
Scanné, il ouvre la page d'accueil de Vikidia.
Un code-barres est un code qui sert à identifier un objet, par exemple pour scanner les prix, car les machines n'arrivaient pas à lire les chiffres.
Donc on a inventé les codes-barres pour qu'elles arrivent à les lire.
Sommaire
Le code-barres fonctionne grâce à la douchette qui passe un rayon laser qui va lire les barres.
Quand un code-barres est illisible, la caissière doit saisir la série de chiffres au clavier.
Pour écrire un code-barre il faut 7 barres.
La barre noire correspond au caractère 1, la barre blanche correspond au caractère 0 (par exemple le chiffre 4 s'écrit 0100011).
Cette invention est apparue en 1952 : deux étudiants américains (Norman Joseph Woodland et Bernard Silver) ont déposé un premier brevet.
Les chiffres sous les barres verticales ont été rajoutés en 1973 par George Laurer qui est l'inventeur du code UPC (Universal Product Code).
Ce système a permis d'automatiser les activités de gestion des stocks dans les supermarchés.
Outre son usage en supermarché, le code-barre permet le suivi
des colis ou des lettres recommandées à la poste ;
des bagages sur les lignes aériennes
des voyageurs en train
Il est généralisé également dans le domaine sanitaire et permet d'identifier
les patients
et des médicaments
