Sommaire
On peut voir que l'intérieur du bec de cette jeune corneille mantelée est rose.
La corneille mantelée à la tête, le bec, la gorge, les ailes, les pattes et la queue noirs.
Le reste de son corps est gris-blanc.
Au soleil, les ailes ont un reflet vert.
L'iris est brun foncé.
Elle mesure environ 50 cm et pèse généralement 500 g (Elle donc légèrement plus petite et moins lourde que la corneille noire).
Comme chez les autres corvidés, elle ne mue qu'une fois par an, en automne.
Les mâles sont un peu plus grands que les femelles, mais il n'y a pas d'autres différences entre les deux sexes.
Le plumage des jeunes est moins brillant que celui des adultes.
Leurs yeux sont gris ou bleus, et l'intérieur de leur bec est rouge-rose.
Dans la mythologie irlandaise, Badb (ou Bodb) est la déesse de la guerre.
Elle prend souvent la forme d'une corneille mantelée.
