Bulle de filtres
bulle e filtres (you veut dire toi en anglais)
La Bulle de filtres est un concept développé par Eli Pariser.
Selon Eli PAriser, la bulle de filtres est un filtrage des informations qui nous parviennent via les fils d'actualités des réseaux sociaux.
La bulle de filtres est provoqué par les algorithmes des réseaux sociaux.
Ceux-ci sélectionnent les contenus visibles par chaque internaute, en s'appuyant sur les données collectées sur lui ( likes, contenus publiés, comptes suivis...).
La bulle de filtres existe aussi sur les moteurs de recherche comme Google ou des sites de partage de vidéos ou musiques tels que Youtube, Deezer, Spotify.
La bulle de filtres a des avantages : elle nous montre les informations supposées pertinentes pour nous.
On a aussi plus de chance de ne voir que des contenus qui nous intéresse.
Mais cette bulle peut aussi être dangereuse car elle peut nous enfermer dans nos idées.
En effet, les algorithmes ne vont pas nous proposer de contenus qui diffèrent de nos habitudes, de ce que nous croyons ou aimons déjà.
