Abus de confiance
L'abus de confiance est un délit.
En droit français, il correspond au fait d'utiliser pour soi-même ou pour un proche un objet ou une somme d'argent qui nous aurait été confiée par quelqu'un pour faire quelque chose de précis.
Par exemple
M A confie à M B un vélo tout neuf, pour que celui-ci le stocke sans y toucher pendant quelque temps.
M B
prête ce vélo à un ami.
Quand M A revient récupérer son vélo, il n'est plus chez M B :
M A ne peut pas utiliser son vélo.
M B a abusé de la confiance que M A avait mis en lui.
