Chaise à porteurs
Chaise à porteurs d'époque
Louis XV (style rococo
Le chaise à porteurs est un moyen de transport individuel.
Il s'agit d'une sorte de cabine où le voyageur est assis.
Des brancards situés sur le côté, mais pouvant être enlevés afin de pouvoir accéder à l'intérieur, permettent à deux personnes (les porteurs) , l'une à l'avant l'autre à l'arrière, de tenir à bout de bras ce véhicule pour le déplacer.
En Europe, aux XVIIe et XVIIIe siècles la chaise à porteur permettait aux personnes aisées dénommées « personnes de qualité », de se déplacer en ville sans se crotter les souliers ou le bas des robes.
L'étroitesse des chaises permettait de passer par des rues inaccessibles aux carrosses.
Les chaises étaient entreposées dans les halls des vastes
maison nobiliaires.
Le « commun peuple » pouvait louer les service de chaises, à Londres les chaises à porteurs louables étaient un monopole d'un courtisan du roi Charles Ier.
Il existe un véhicule semblable mais disposant d'une roue et de deux brancards avant pour tirer : c'est la vinaigrette.
La chaise à porteurs a certainement donné naissance à l' expression française : mener une vie de bâton de chaise qui veut dire mener une vie agitée, désordonnée, par allusion aux bâtons sans cesse manipulés pour être placés ou bien enlevés de la cabine de la chaise à porteurs.
Dans la comédie de MolièreLes Précieuses ridicules (1659), Mascarille, un des personnages de la pièce, fait son entrée sur scène en chaise à porteurs.
Comme il refuse de payer les porteurs, ceux-ci le menacent de lui donner des coups de bâtons.
