Paul Gilbert
Il a travaillé pour les groupes Racer X (Scarified, Technical Difficulties) et Mr. Big (
To Be With You), mais depuis 1996, s'est lancé dans une carrière solo.
En 2010, il a sorti l'album Fuzz Universe, qui a engendré une tournée mondiale, avec 3 dates en France (Strasbourg, Paris et Lyon)
Paul utilise des guitares de la marque Ibanez, qu'il branche actuellement sur des amplificateursMarshall, après avoir joué avec des amplificateurs de la marque Laney.
Lors d'une tournée, il a découvert ces amplis et ne les a plus quittés depuis.
