Noisetier
Le noisetier, aussi appelé coudrier, est un arbre, ou plutôt un arbuste.
En effet, il possède souvent plusieurs troncs et ressemble un peu à un très grand buisson.
Son fruit est la noisette
Les noisetiers forment des bosquets en lisière de certaines forêts.
Ils sont cultivés dans certaines régions non seulement pour leurs noisettes, mais aussi pour la truffe, un champignon qui pousse en symbiose avec lui.
Les noisetiers peuvent vivre jusqu'à plus de 50 ans et voire même plus, car souvent ils résistent aux grands froids.
