Bande de Gaza
Localisation de la bande de Gaza
La bande de Gaza est un territoire d'Asie occidentale situé au bord de la mer Méditerranée.
Elle a pour voisins l'État d'Israël à l'est et l'Égypte au sud.
La bande de Gaza est un territoire de 360 km² comportant une population de 1 500 000 habitants, aussi la densité enregistrée dans ce territoire est-elle la plus forte du monde avec 4 010 hab.
/km².
Depuis 1947, la population est surtout composée de réfugiés palestiniens ayant fui leurs habitations de Palestine au moment de la proclamation et de l'installation de l'État d'Israël dans cette région.
Depuis 2007, la bande de Gaza est administrée par le mouvement de résistance palestinienne, le Hamas.
La région est sujette à de nombreux conflits.
La bande de Gaza est isolée du reste du monde par un blocus militaire israélien presque complet.
L'économie de la bande de Gaza est de ce fait en mauvais état et la situation matérielle de la population est très difficile.
En 1517, le territoire fit partie des terres ottomanes qui se termina en 1917 donnant suite à une autre période d'occupation.
Au cours de ces siècles, les religions de la région vivaient en paix et en solidarité (musulmans, chrétiens, juifs).
Suite à la forte immigration que connut la Palestine par les juifs, l'ONU vota en 1948 le plan de partage de la Palestine donnant la bande de Gaza à l'Égypte et la Cisjordanie à la Transjordanie.
Après 1948, la Grande-Bretagne mit en application la promesse de Balfour, ce qui implanta le futur État d'Israël en Palestine.
D'autres partis politiques et militaires demandaient sans cesse une unification du peuple.
Ce qui fut fait dans les accords d'Oslo en 1993.
La bande a un climat dominé par les vents venus de la mer Méditerranée et ceux venus du désert du Sinaï ce qui donne au territoire une diversité dans l'agriculture et dans la faune.
Le territoire de Gaza est soumis au climat méditerranéen.
Gaza City (photo prise en décembre 2007)
Destructions par l'armée israélienne (janvier 2009)
L'économie de la bande de Gaza repose sur les revenus de l'agriculture et ceux de la pêche qui sont maigres, toutefois le territoire bénéficie d'aides économiques par ses voisins arabes et quelques ONG.
Mais le conflit militaire permanent avec l'État d'Israël fait des destructions considérables qui réduisent à néant les efforts de développement.
L'unique industrie automobile de Gaza est Noge (construction et réparation d'autocars et d'autobus) qui a cessé son activité en 2015.
Les voies de communication du territoire
sont
Le point de passage de Erez au nord pour accéder à Israël.
La frontière sud à Rafah avec l'Égypte un couloir long de 14 km, dit couloir de Philadelphie contrôlé par l'Autorité palestinienne depuis septembre 2005
Le port de Qarni, réservé au transport de marchandises.
L'aéroport de Gaza qui avait été construit après la signature des accords d'Oslo.
Il a été détruit entre 2001 et 2002 par l’armée israélienne d’occupation et est devenu depuis inutilisable.
La bande de Gaza est un véritable phare pour la population palestinienne abritant plusieurs écrivains et intellectuels.
On peut noter aussi que le territoire est doté d'un centre culturel français.
Près de 100% de la population de la bande de Gaza est instruite grâce aux aides fournies par les ONG et la culture exceptionnelle des familles Gazaouis devançant les grands pays arabes pétroliers.
