Pieter de Hooch
Il a peint surtout des scènes de genre (des scènes de la vie quotidienne, mises en scène dans une pièce d'habitation), mais aussi des scènes de rue, des paysages.
Ses tableaux ressemblent souvent de façon frappante à ceux de Vermeer, sans qu'on sache lequel des deux peintres a pu influencer l'autre.
La galerie ci-dessous présente des tableaux de De Hooch rappelant des œuvres de Vermeer.
On remarquera que les visages de De Hooch sont moins fins que ceux de Vermeer, et que De Hooch place souvent un paysage extérieur là où Vermeer se contente d'une fenêtre éclairant la scène.
