Álvaro Soler
Álvaro Soler en 2015
Álvaro Soler de son nom complet Álvaro Tauchert Soler est un chanteur et compositeur espagnol.
Il est né le 9 janvier 1991 à Barcelone.
Soler fait ses débuts dans la musique lors de la création d'un groupe barcelonais de pop britannique nommé Urban Lights alors qu'il est encore étudiant.
C'est ainsi qu'il mélangea les études universitaires et la musique.
En 2015, il se fait connaître au grand public en sortant l'album
Eterno
Agosto : cet opus rencontre un très grand succès en Europe notamment avec le single "Sofia "
