France
d'outre-mer
La France d'outre-mer dans le monde.
La France d'outre-mer ou les DROM-COM (anciennement DOM-TOM) sont des territoires sous souveraineté française situés en dehors de l'Europe.
Ce sont les derniers vestiges de l'ancien Empire colonial français.
En tout les DROM-COM regroupent près de 3 millions d'habitants.
Certains bénéficient d'une autonomie assez poussée et peuvent rédiger leurs propres lois dans des domaines limités.
Ils sont désignés par différents acronymes :
Sommaire
Dans les territoires de la France d'outre-mer, le territoire principal de la France en Europe est appelé la métropole (ou la France métropolitaine).
Ceux qui viennent de métropole sont appelés métropolitains.
Les DROM ou DOM ont le même statut que les régions et les départements de la métropole, il existe un conseil régional et un conseil départemental gérant chacun leur domaine :
Les CTU sont les collectivités territoriales uniques, c'est-à-dire, des collectivités dont le conseil régional et départemental ne font qu'un.
Un même conseil gère donc les fonctions de départements et de régions.
Les COM (collectivité d'Outre-Mer) disposent d'un statut particulier différent selon chaque collectivité :
Les COM sont au nombre de six.
Saint Barthélémy et Saint-Martin sont deux îles de Petites Antilles, autrefois rattachées au département de Guadeloupe, et qui ont souhaité en sortir en 2007.
Saint-Pierre-et-Miquelon sont également des îles situées dans l'Atlantique Nord, près du Canada.
La Polynésie Française, Wallis et Futuna et la Nouvelle Calédonie sont des archipels (groupes d'îles) situés tous trois dans le Pacifique Sud, mais à grande distance les uns des autres.
Les TOM ont des administrations qui sont parfois très différentes de la France métropolitaine.
La Polynésie, par exemple, a des lois qui n'ont pas cours en Métropole.
En Nouvelle Calédonie, un référendum (un vote des habitants) a eu lieu en 2014, pour décider, si ce territoire reste ou non, territoire français.
Suite à une révision juridique, les TOM (territoires d'outre-mer) ont été remplacés par les Com en 2003.
Seules les Terres australes et antarctiques françaises (TAAF) et Wallis-et-Futuna continuent d'être désignées sous ce terme.
Ce sont des territoires inhabités dans l'océan Indien et en Antarctique où séjournent des militaires et des scientifiques.
La Nouvelle
Calédonie (988) est une collectivité territoriale à statut particulier disposant d'une grande autonomie.
L'île de Clipperton est un territoire français inhabité dans l'océan
Pacifique directement géré par l'État.
