Bataille de Gettysburg
La bataille de Gettysburg est un tournant de la guerre de Sécession.
Elle se déroula du 1er au 3 juillet 1863 en Pennsylvanie, près du village de Gettysburg, opposant 93 000 Nordistes (Unionistes) à 71 000 Sudistes (Sécessionnistes).
Le premier jour fut un désastre pour les Nordistes qui, cependant, tinrent bon.
Les deux jours suivant grâce à l'arrivée du reste de l'armée de l'Union qui n'était pas totalement présente le premier jour, la bataille se solda par une victoire des Nordistes.
Elle fit 23 000 morts de chaque côté.
C'est la bataille la plus sanglante de la guerre de 1861-1865.
Elle est considérée comme l'une des premières batailles de destruction massive.
