Insecticide
Une bombe insecticide (photo de 1943).
Un insecticide est une substance utilisée pour tuer les insectes.
Il y a plusieurs sortes d'insecticides.
Les insecticides sont généralement des produits chimiques, dont certains sont dangereux pour la nature et pour l'homme mais aussi pour l'eau ou la terre.
Un insecticide très célèbre est le DDT, qui a été utilisé pour tuer les moustiques responsables de la malaria (paludisme).
Il n'est plus utilisé aujourd'hui car il est très nocif.
Les insecticides font partie de la famille des pesticides.
Un pesticide est un produit chimique qui détruit quelque chose considéré comme nuisible.
Il y a dans cette famille les herbicides pour tuer les mauvaises herbes.
Pour tuer les microbes, il faut utiliser un antibiotique.
Chlordécone
, un insecticide très toxique utilisé dans les plantations de bananes (maintenant interdit)
Fipronil, un autre insecticide,
soupçonné de tuer les abeilles
