Green
Lantern
conférés par son anneau
voler, respirer dans l’espace, traduire automatiquement n'importe quelle langue et matérialiser ce qu'il veut s'il est doté d'une volonté sans faille.
Green
Lantern est un personnage fictif issu de DC Comics.
Hal Jordan reçut un anneau d'un alien mourant.
Quand il mit cet anneau, un costume vert apparut.
L'anneau peut faire apparaître tout ce qu'il veut, l'anneau a pour limite son imagination.
Cet anneau est constitué de l'énergie de la volonté.
La planète d'où proviendrait son anneau de pouvoir se nomme Oa.
Il a comme allié Kilowog, qui fait partie du Green Lantern Corps.
Un film est sorti en 2011, où Hal Jordan était interprété par Ryan Reynolds.
