Dolmen
Les dolmens sont des constructions en pierres pour abriter les morts (construction funéraire).
Ils apparaissent au néolithique.
Le mot est composé de deux mots de la langue bretonne : dol qui signifie «
table » et men qui veut dire « pierre ».
En France, où ils sont particulièrement nombreux (plus de 4500)
, on les trouve en Bretagne et dans le Sud-Ouest.
Le dolmen est constitué d'une dalle en pierre reposant sur des piliers également en pierre, le tout ayant la forme d'une table.
Souvent le dolmen est recouvert d'un amoncellement de pierre et de terre, il forme alors un tumulus.
Les dolmens comportaient un mobilier funéraire .
Les dalles sont souvent décorées de symboles gravés.
Quelle différence y a-t-il entre un menhir et un dolmen?
Le premier est constitué d'une seule pierre positionnée verticalement et le second est fait de blocs de pierres formant une table.
