Pays Dogon
Bienvenue au Pays Dogon, le joyau de l’Afrique de l’ouest.
Notre région a été désignée patrimoine Mondial de l’UNESCO.
Les Dogon possèdent une riche culture, les sites rocheux de leur village sont majestueux.
Leurs créations artistiques sont d’une qualité exceptionnelle.
Le peuple Dogon est très accueillant.
Ils possèdent aussi une riche culture avec des costumes et des danses propres à eux.
Les Dogon vivent au beau milieu et sur les montagnes.
Bandiagara est la capitale du Pays Dogon.
Elle est entourée par des petits villages à proximité dont les noms suivent : Bankass, Koro, Sangha, Daidougou, Banani, Sangara, Kopègne.
Les Dogons parlent 105 langues.
Elles ont été étudiées par l'ethnologue Geneviève Calame-Griaule1.
Le Pays Dogon est une merveille de l’humanité.
