Mésange bleue
Sommaire
La mésange bleue mesure 11 cm de hauteur environ et pèse de 9 à 12 g.
Elle a un ventre jaune et peut se confondre avec la mésange charbonnière.
On l'appelle la mésange bleue parce qu'elle a une calotte bleue sur la tête.
Et elle peut avoir une cravate noire au milieu du ventre.
La mésange bleue est présente dans les jardins et les forêts qui ne sont pas exclusivement composées de conifères.
On la trouve jusqu'à une altitude de 1200 m.
En hiver, elle se nourrit d'œufs et de larves d'insectes.
En été, elle complète son régime alimentaire par le nectar de certaines plantes telles que les saules ou les groseilliers.
Sa période de reproduction s'étend d'avril à juillet.
Elle construit son nid dans le creux d'un arbre grâce à la mousse et à la laine.
Elle pond de 9 à 13 œufs dont l'éclosion a lieu au bout de 15 jours.
La femelle couve et le mâle se charge du ravitaillement.
