Jeu de rôle
En général, un jeu de rôle classique se présente sous la forme d'un récit d'aventures, dont les personnages joués par les joueurs sont les héros.
Chaque joueur peut interpréter comme il le désire les réactions de son personnage, et, ainsi, participer à la construction de l'histoire.
Le but du jeu est généralement d'accomplir quelque chose.
Le jeu se termine quand les joueurs ont trouvé un moyen pour leurs personnages d'y arriver.
Dans un jeu de rôle, on peut accomplir des choses impossibles en vrai, comme faire de la magie, combattre des monstres...
Sommaire
Dans un jeu de rôle, il existe un joueur particulier, appelé généralement Maître du Jeu, qui est souvent abrégé en « MJ ».
Ce joueur n'incarne
aucun personnage, mais, en revanche, c'est lui qui raconte les évènements de l'histoire et qui gère tous les autres personnages rencontrés par les joueurs (notamment, les monstres que les joueurs devront affronter).
Ce joueur est donc particulièrement important, puisque sans lui, le jeu ne peut pas avoir lieu.
Dans certains jeux, le MJ peut porter un autre nom, mais il est toujours aussi important.
Dans Le monde des Ténèbres, le MJ s'appelle un « Gardien », et dans L'Appel de Cthulhu, le MJ s'appelle un « Conteur ».
Dés polyédriques
de D&D
Pour savoir ce qui va se passer dans le jeu, et résoudre les nombreux conflits, comme les combats, les énigmes...
Les joueurs utilisent des dés, et notamment des dés spéciaux, qui n'ont pas forcément six faces : il existe des dés à quatre, six, huit, dix (qui sont numérotés de 0 à 9, et non pas de 1 à 10), douze et même vingt faces !
le « dé 100 » n'a pas vraiment cent faces : il s'agit d'une paire de dés spéciaux à dix faces qui sont jetés ensemble, et dont l'un représente les dizaines, et l'autre, les unités.
Tournoi de D&D
Miniatures
Le jeu de rôle le plus connu, et l'un des plus anciens, est Donjons et Dragons, que l'on abrège souvent en « D&D ».
Dans le jeu Donjons et Dragons, les joueurs peuvent incarner un voleur, un magicien, un barbare, un druide, un elfe, un nain...
Ils parcourent les donjons dans un univers d'Heroic Fantasy pour affronter des monstres, à la recherche de trésors.
Warhammer est un autre jeu de rôle du même genre, mais qui est plus connu sous sa forme de jeux de figurines.
Beaucoup de jeux de rôles se déroulent dans un univers d'Heroic Fantasy, mais ce n'est pas obligatoire.
Le monde des Ténèbres, par exemple, est une collection de jeux de rôles, dont l'action se déroule à notre époque, mais dans un monde où existent les vampires, les loups-garous...
Certains jeux de rôles se déroulent aussi dans le futur, dans un univers de science-fiction.
Sur des réseaux sociaux, des sites ou des forums, il est possible de voir des personnes écrire une histoire et qu'une autre lui réponde.
Ce sont aussi des jeux d'écriture où il est possible de faire évoluer un personnage à partir d'une biographie et de liens dans le monde réel (université, ville, série télévisée) ou surnaturel (avec des pouvoirs, avec des créatures fantastiques).
Une autre façon de jouer aux jeux de rôle est le « GN », ce qui veut dire Grandeur nature : dans cette version, les joueurs ne sont pas assis autour d'une table, à jeter des dés, mais portent des costumes et agissent réellement comme leurs personnages !
C'est un peu un mélange entre jeu de rôle et théâtre.
Jeux de Plateau : le jeu de rôle sur un jeu de plateau peut être simple ou réellement casse-tête car plusieurs conditions peuvent être ajoutées par des maîtres de jeu, par exemple de l'argent limité ou de la vie limitée, le plus connu étant Dongon et Dragon, mais il en existe pleins d'autres.
Grandeur nature (GN) : le GN est du RP qui peut-être comme le jeu de plateau à la différence
que cela se passe dans le vrai monde
Cela peut être simple mais aussi très compliqué car des conditions peuvent être présentes, tels que des points de vie, un budget maximum ou des costumes.
Un des plus connus au Québec est Bicoline.
Sur les réseaus sociaux : plus commun sur Instagram, Facebook et Discord, malgré le fait que les autres réseaux n'y échappe pas, les jeux de rôle sur les réseaux sociaux sont très populaires car ils sont gratuits comparativement au jeu de Plateau qu'il faut acheter.
Bien que généralement, les réseaux sociaux empêchent les RP d'exister en bloquant les comptes.
Roleplay dans les jeux vidéos : si on définit le jeu de rôle comme le fait d'incarner un personnage fictif, alors les jeux vidéos sont les meilleurs exemples, par exemple, quand on joue à GTA V on incarne soit Michael, soit Franklin, soit Trevor mais des mods permettent aussi de jouer des Présidents ou des policiers.
Il n'y a pas de règles officielles à suivre, bien que certaines façons de jouer (tel qu'avec un jeu de plateau) peuvent nous suggérer des règles mais aussi des communautés comme pour les réseaux sociaux.
Parfois il y à ce qu'ont appelle un Maître de Jeu ou un JSP (Joueur sans personnage) qui peut créer des événements, des attaques et des péripéties, le JSP peut également jouer de temps en temps des PNJ qui peuvent avoir comme but de faire avancer l'histoire.
Par contre dans des grande convention de RP ou des jeux Roleplay très populaire, il à souvent des règles écrite pour que le jeu soit juste pour tous.
Dans certains jeux de rôle, il y a aussi des règles indirectes à suivre, comme par exemple l'univers.
Si le joueur incarne un personnage de Harry Potter, généralement, il devra suivre le monde d'Harry Potter.
