Raquette à neige
Raquettes à neige
La raquette à neige, souvent appelée raquette, est un objet qui permet de faire de la randonnée et de glisser sur la neige sans s'enfoncer dans la poudreuse.
Les raquettes traditionnelles avaient un cadre en bois avec des attaches en cuir.
Maintenant, elles sont faites en métal léger, de plastique ou de matériaux composites.
Les raquettes s'attachent au pied.
Leur surface est 3 ou 4 fois plus grande que celle d'une chaussure, le poids du randonneur est réparti sur la neige.
La fixation de la chaussure sur la raquette est souple pour ne pas faire mal au pied et permettre le mouvement.
Entre 4000 et 6000 ans, les raquettes ont été inventées en Asie centrale.
Les inventeurs ont pris l'exemple des larges pattes des animaux habitués à la neige, comme les panthères.
