Netbook
Un netbook (ou un miniportable au Québec), est un ordinateur de très petite taille, aux performances plus faibles
qu’un ultraportable classique, et vendu à prix réduit.
Le netbook est conçu pour répondre à des besoins simples : navigation sur Internet, traitement de texte, tableur, visualisation de contenus multimédia.
Il est possible de jouer à des jeux vidéo s'ils ne sollicitent pas trop intensément le circuit graphique de l'appareil.
Le terme netbook a été introduit par Intel en 2008 pour décrire cette nouvelle catégorie d’ordinateurs portables.
Les premiers modèles entrant dans cette catégorie («
Asus
Eee PC
) sont apparus en 2007.
Dès 1985, on envisageait la possibilité de production en masse d’un petit ordinateur personnel, comparable à l’expérience du Minitel (un terminal d'ordinateur assez peu performant, installé sur les lignes téléphoniques).
On parlait alors de « l’ordinateur à moins de 100 dollars ».
Le netbook est équipé, selon les modèles, d'une mémoire flash ou d'un disque dur.
Il a largement participé à la démocratisation de l’informatique personnelle et familiale.
En 2013, le netbook disparaît du marché au profit des tablettes numériques et d'autres types d'ordinateurs portables.
