Cavalier
Une cavalière dans une épreuve d'équitation
Le cavalier est une personne qui chevauche un cheval.
Le cavalier peut pratiquer un loisir et un sport (équitation).
Les cavaliers sont aussi des soldats qui combattent à cheval ;
ils forment la cavalerie.
Au Moyen Âge ces combattants à cheval s'appelaient les chevaliers.
Les cosaques sont des guerriers cavaliers russes ou ukrainiens.
Les cavaliers égyptiens de l'époque moderne étaient les mamelouk, Roustan était le mamelouk garde du corps de Napoléon Bonaparte.
Du temps de la colonisation française en Afrique, les goumiers étaient des cavaliers algériens.
Dans un couple de danseurs, le mot cavalier ou cavalière est aussi employé pour désigner la personne qui danse avec une autre personne désignée.
