Doha
Doha est la capitale du Qatar.
La ville fut fondée en 1850 sous le nom de Al-Bida'a.
Elle est de loin la plus grande ville du Qatar.
Elle est située dans le golfe Persique, construite dans une baie.
Elle abrite aujourd'hui les locaux de la chaîne de télévision Al Jazeera.
Son maire actuel est Ibrahim Abdullah
Al Maliki.
La ville fut fondée en 1850 sous le nom de Al-Bida'a.
En 1916, les Britanniques ne sont plus maîtres des lieux et la ville passe sous l'autorité du Qatar.
En décembre 2006, Doha a accueilli les Jeux Asiatiques.
La ville est candidate à l'obtention des Jeux olympiques d'été de 2016.
Avec une population estimée à 400 000 habitants en 2005 soit plus de 80% de la population, Doha est de loin la plus grande ville du Qatar.
Elle est située dans le golfe Persique, construite dans une baie qui comporte une corniche de 7 km de long, et appartient à la subdivision de Ad Dawhah.
