Bousier
Le scarabée bousier, ou bousier (nom scientifique :
Scarabaeus laticollis) est un scarabée commun en Europe.
Il doit son nom à son mode de vie particulier : il vit dans les champs, les prés, notamment là où il y a du bétail.
Il recherche les excréments (bouses et crotin) des grands mammifères, qu'il récupère et dont il fait une grosse boule, qu'il fait rouler pour l'emmener avec lui.
Il la ramène ainsi jusqu'à un terrier, où il l'enterre, après y avoir pondu ses œufs.
A l'éclosion, les larves pourront se nourrir du crotin, jusqu'à ce qu'elles soient assez grandes pour quitter le terrier.
Le bousier se reconnaît facilement à ses stries tout le long de ses élytres, ce qui permet de ne pas le confondre avec d'autres scarabées.
le géotrupe, un autre cousin du bousier très commun en Europe.
