Palais de Caserte
La façade principale du palais de Caserte
Le palais de Caserte a été une des résidences de la famille royale des Bourbons de Naples.
Comprenant un palais et un parc entrant en imitation du château de Versailles, il a été inscrit en 1997 sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO.
Il s'agit d'une des plus grandes résidences royales du monde, avec ses 45 000 m2.
L'ensemble du palais de Caserte est l'une des plus grandes résidences royales du monde : le palais à lui seul occupe 61 000 m2 et 36 m de hauteur.
Le palais abrite 1200 pièces et 34 escaliers,
et la façade principale comprend 143 fenêtres.
Ont été tournés dans ce palais plusieurs scènes des films Star Wars 1, Star Wars 2, Mission Impossible et Waterloo.
Le parc s'étend quant à lui sur 120 hectares, s'inspirant sur celui de Versailles.
L'allée centrale (voir la photo ci-contre) est agrémentée de nombreuses fontaines, cascades artificielles et bassins.
Puis dans les allées secondaires on retrouve une végétation assez dense.
