La Chanson
de Craonne
La Chanson de Craonne est une chanson a été créée en 1917 par un poilu.
Son nom est inconnu car ses camarades ont refusé de le dénoncer, même si la récompense pour sa dénonciation était de 1 millions de franc (soit 152 mille euros environ).
Cette chanson est une chanson politiquement engagée.
Son thème principal est la lassitude des soldats, la dénonciation de la guerre.
Elle est engagée politiquement d’extrême gauche, et est anticapitaliste.
Ce mouvement a été influencé par la Révolution russe d'Octobre 1917.
Il était interdit de chanter, ou même de la siffler, sous peine d'avoir de gros problèmes.
Un parc dans Craonne, lieu de la bataille du plateau de Craonne, où fut écrite la chanson
En 1917, depuis deux ans, les armées vivent et combattent dans des tranchées.
Des offensives meurtrières et sans avancées ont étés lancées (Bataille de Verdun en 1916, Bataille du chemin des Dames en 1917...) et ont fait des millions de morts pour quelques centaines de mètres gagnés.
Le moral des soldats est très bas.
Les mutineries se multiplient, incitant le soldat à écrire cette chanson.
Paroles du chant
Quand au bout d'huit jours le r'pos terminé
On va reprendre les tranchées,
Notre place est si utile
Que sans nous on prend la pile
Mais c'est bien fini, on en a assez
Personne ne veut plus marcher
Et le cœur bien gros, comm' dans un sanglot
On dit adieu aux civ'lots
Même sans tambours, même sans trompettes
On s'en va là-haut en baissant la tête
Refrain
Adieu la vie, adieu l'amour,
Adieu toutes les femmes
C'est bien fini, c'est pour toujours
De cette guerre infâme
C'est à Craonne sur le plateau
Qu'on doit laisser sa peau
Car nous sommes tous condamnés
Nous sommes les sacrifiés
Huit jours de tranchée, huit jours de souffrance
Pourtant on a l'espérance Que ce soir viendra la r'lève Que nous attendons sans trêve Soudain dans la nuit et dans le silence On voit quelqu'un qui s'avance C'est un officier de chasseurs à pied Qui vient pour nous remplacer Doucement dans l'ombre sous la pluie qui tombe Les petits chasseurs vont chercher leurs tombes
Refrain
C'est malheureux d'voir sur les grands boulevards
Tous ces gros qui font la foire Si pour eux la vie est rose Pour nous c'est pas la même chose Au lieu d'se cacher tous ces embusqués F'raient mieux d'monter aux tranchées Pour défendre leur bien, car nous n'avons rien Nous autres les pauv' purotins Tous les camarades sont enterrés là Pour défendr' les biens de ces messieurs là
Refrain
Ceux qu'ont l'pognon
, ceux-là r'viendront
Car c'est pour eux qu'on crève
Mais c'est fini, car les trouffions
Vont tous se mettre en grève
Ce s'ra votre tour, messieurs les gros
De monter sur le plateau
Car si vous voulez faire la guerre
Payez
de votre peau
Audition:
commentaires historiques sur la chanson.
