Urbain
Le Verrier
Spécialiste de la mécanique céleste
, il calcula, en 1844-1846, à partir des anomalies dans l'orbite de la planète Uranus (découverte en 1781 par l'astronome britannique William Herschel), la position d'une autre planète plus éloignée.
La présence de cette planète fut immédiatement vérifiée par ses collègues, puis il l'observa lui-même.
Cette nouvelle planète, la dernière du système solaire, fut nommée Neptune, du nom du dieu de l'Océan, dans la mythologie antique.
Il tenta d'expliquer les perturbations dans l'orbite de Mercure (l'orbite se décale au fils du temps), et après plusieurs observations de tache noir sur le Soleil, il en déduisit la présence d'une planète qu'il nomma "Vulcain".
ces predictions s’avérèrent inexacte et ces perturbations ne seront expliqué que presque un siècle plus tard par Albert Einstein et sa relativité générale.
