Une ambulance des services d'urgence en Angleterre.
Selon les pays, l'organisation des urgences se fait de deux façons différentes :
Amener au malade
un médecin avec du matériel médical directement auprès de lui (dans la rue, à son domicile)
. C'est le cas par exemple en France avec les ambulances du SMUR.
L'objectif est de stabiliser la personne malade (faire en sorte de maintenir son état) directement sur place.
Envoyer une ambulance qui transporte le malade le plus vite possible à l'hôpital.
C'est le modèle anglo-saxon.
L'objectif est d'amener le plus vite la personne à l’hôpital.
Véhicule du SAMU de Strasbourg.
En France, le numéro d'appel d'urgence permettant de contacter un médecin des urgence est le 15.
Il s'agit du SAMU.
Il est aussi possible de contacter le 112, un numéro d'urgence européen.
En fonction des besoins et du degré d'urgence, les services de secours peuvent envoyer un médecin libéral (SOS Médecin par exemple), les pompiers ou une ambulance des urgences de l’hôpital (SMUR).
A l'intérieur de l'hôpital, en fonction de l'urgence le malade peut être conduit :
En salle d'urgence où il sera soigné ;
En surveillance continue lorsque son état est stable mais qu'il nécessite surveillance ;
Au déchoquage pour des cas très urgents où le malade n'est pas stable ;
Dans le service de réanimation lorsque l'état du patient est très grave et qu'il est dans le coma.
Au Canada l'aide médicale se fait par le numéro d'appel d'urgence 911 (commun avec toutes les urgences).
Il existe aussi le 811 au Québec pour obtenir des renseignements médicaux non urgent.
