Entomophagie
L'entomophagie est une pratique qui consiste à manger des insectes.
Elle est surtout pratiquée dans des pays d'Afrique, d'Amérique du Sud et d'Asie, mais elle commence à faire son apparition dans les pays d'Europe et d'Amérique du Nord.
Dans certains pays, l'entomophagie est une pratique courante et les insectes se trouvent facilement prêts à consommer sur les marchés.
Dans les pays où elle n'est pas une pratique traditionnelle, l'entomophagie est considérée par ses partisans comme une solution pour parvenir à nourrir tous les hommes présents sur Terre : les insectes sont faciles à produire en grand nombre, prennent peu de place, polluent moins la planète que l'élevage des autres animaux pour leur viande et peuvent couvrir une bonne partie des besoins humains en nourriture.
Dans la culture occidentale, les insectes ne sont pas couramment consommés, et ils sont souvent perçus comme dégoûtants.
Le fait de manger un insecte est perçu comme quelque chose de particulièrement difficile par beaucoup d'occidentaux.
Il existe plusieurs émissions de jeux télévisés comportant une épreuve dans laquelle il faut manger un plat jugé dégoûtant :
Dans Koh Lantah, l'épreuve de « dégustation » fait partie des classiques de l'émission.
Il s'agit de manger le plus rapidement un aliment que l'on peut trouver dans la nature, donc, généralement, cru : le plus souvent, des vers, comme le ver de bancoule, et des yeux crus de poisson, mais aussi des araignées, des scorpions...
Dans Pékin Express, les candidats passaient par une épreuve de « dégustation », consistant à manger un ou des plats locaux, souvent jugés dégoûtants, ou tout simplement difficiles à manger (comme au Mexique, où l'épreuve comportait notamment des plats à base de piments très forts).
Certains de ces plats étaient des insectes, notamment des criquets.
Dans In Ze Boîte, l'épreuve de « Cap' ou pas cap' ?
» consiste à remplir un défi effrayant ou dégoûtant.
Souvent, il s'agit de manger des insectes.
