Une voiture électrique de location de la société Autolib', en cours de recharge, à Paris.
On trouve dans certaines villes des voitures électriques en location1, que l'on recharge sur des bornes spéciales, installées sur des places de stationnement réservées.
En général, il est possible de recharger en partie la batterie d'une voiture électrique lorsqu'elle ralentit ou est en descente.
Le moteur est alors entrainé par les roues, il fonctionne comme un générateur et produit de l'électricité.
Sommaire
Représentatif d'un moteur électrique
Une voiture électrique fonctionne avec un moteur électrique.
La plupart du temps, ce moteur est simple.
Un courant électrique est introduit dans la bobine (boucle en rectangle au contour noir sur l'image).
Grâce à ce courant, la bobine devient un aimant.
La bobine va devenir un aimant opposé aux deux aimants (rectangles bleu et rouge sur l'image).
Elle va donc tourner, pour se mettre correctement.
Comme elle tourne, elle finit par se retrouver dans le petit trou (trou dans le cercle dans l'image).
Elle n'est plus un aimant, elle n'est donc plus attirée par les autres aimants, mais son inertie la fait tourner.
Elle se retrouve à nouveau dans le cercle qui lui transmet à nouveau l'électricité.
Le cycle recommence.2
Certaines associations, comme Greenpeace, indiquent que les véhicules électriques durent plus longtemps que les moteurs à essence.
En plus, ils ne rejettent pas de pollution, et sont très silencieux.
Il reste aussi le problème que la batterie de la voiture électrique risque d'être polluante et dangereuse, si on ne trouve pas d'autres moyens d'en fabriquer Note 13.
↑(En effet, le lithium ou les autres métaux alcalins ne peuvent pas être détruits comme ça à la fin de la vie de la batterie, il faut les recycler et cela est polluant et dangereux)
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Voiture électrique de Wikipédia.
