Météorologie
La météorologie est l'étude du temps, c'est-à-dire la température, l'ensoleillement, le vent, la pluie, les autres précipitations comme la neige ou la grêle.
Elle a pour objectif d'une part de comprendre le mieux possible ces phénomènes, comment ils sont causés, comment ils s'enchaînent les uns après les autres, comment ils se déplacent ; et d'autre part de prévoir le mieux possible les prochains changements, donc le temps qu'il va faire.
Un élément important de la météorologie est de collecter des informations régulières à partir de nombreux endroits différents, pour servir de base aux analyses et ensuite aux prévisions.
Les informations collectées peuvent être :
La pression de l'air se mesure avec un baromètre.
Elle est très liée à la météorologie, puisqu'un phénomène de base est celui des dépressions et des anticyclones.
Comme son nom l'indique
, le premier est une zone où la pression atmosphérique est légèrement plus faible.
L'air est aussi légèrement plus chaud, donc plus léger.
Il tend donc à s'élever.
Comme il se refroidit en s'élevant en altitude (voir air), et comme de l'air plus froid peut contenir moins d'eau sous forme de vapeur invisible, cette vapeur se transforme en mini goutelettes d'eau et forme les nuages.
Un temps de dépression est donc en général un temps couvert.
Un anticyclone est le phénomène inverse : la pression est légèrement plus forte, l'air descend et il n'y a pas de nuages.
Il faut ajouter qu'un anticyclone ou une dépression tournent sur eux-mêmes, mais en sens inverse l'un de l'autre.
Si on se trouve dans l'hémisphère Sud, le sens est inversé pour chacun par rapport à l'hémisphère Nord.
La vitesse et la direction du vent sont importants dans une région donnée.
Ils peuvent correspondre à une influence particulière.
Par exemple, les vents du Sud dans le Sud-Est de la France viennent de la mer et sont en général ceux qui amènent de la pluie.
La circulation des vents peut se voir à plus grande échelle grâce aux images des satellites artificiels.
La météorologie utilise
ce qu'on appelle en science des modèles, c'est-à-dire qu'on fait des hypothèses sur le fonctionnement des phénomènes météo et ces hypothèses permettent d'établir des formules.
À partir de ces formules et des données collectées, on fait des calculs qui demandent des ordinateurs très puissants, même si on sait qu'ils ne sont pas exacts, mais qu'ils simplifient ce qui se passe en réalité.
Cela permet tout de même de prévoir le temps sur quelques jours (ou des tendances plus ou moins précises, si on veut les obtenir pour une durée plus ou moins longue).
Les météorologues peuvent petit à petit améliorer leurs connaissances, les modèles qu'ils utilisent, et profiter des progrès de la puissance des ordinateurs pour améliorer les prévisions météorologiques qu'ils fournissent.
