Camille Muffat
Camille Muffat, en 2012
Camille Muffat est une nageuse professionnelle française née le 28 octobre 1989 à Nice et morte le 9 avril 2015(à 25 ans) à Villa Casteli, en Argentine.
Sommaire
À l'âge de 15 ans, elle se fait connaitre en battant Laure Manaudou à l'épreuve du 200 mètres quatre nages à Nancy (championnat de France).
En 2006, pour la première fois, elle participe au championnat d'Europe senior sur le relais 4x100 mètres nages libre ;
en août, elle gagne 4 médailles dont une en or aux championnats du monde junior de Rio de Janeiro.
Camille meurt le 9 mars 2015 en participant au tournage d'une émission de télé-réalité (Dropped) qui devait être diffusée sur TF1.
Pendant le transfert, un hélicoptère entre en collision avec un autre.
Il n'y a aucun survivant.
Parmi les dix victimes il y a la navigatrice Florence Arthaud et le boxeur Alexis Vastine.
La ville de Nice, d'où Camille était originaire, et son maire, Christian Estrosi, ont voulu lui rendre hommage.
Le grand bassin olympique, inauguré en novembre 2013, après les jeux olympiques, réservé aux nageurs de haut niveau, et où elle s'entraînait, a été baptisé Bassin Camille Muffat le 16 octobre 2015.1.
