Angle
Attention
à ne pas confondre !
Pour l’article homonyme, voir : Angles.
En géométrie, un angle est formé par deux demi-droites de même origine O. La mesure d'un angle évalue l'écart entre les deux demi-droites : c'est un nombre avec une unité, par exemple le degré.
Cette mesure comporte un signe + ou - si on parle d'angles orientés.
Un secteur angulaire est une partie d'un plan délimitée par deux demi-droites, de même origine O.
L'angle est formé par les deux demi-droites.
Si D et D' sont des demi-droites, on note (D, D') la mesure de l'angle.
Si les demi-droites sont [OA) et [OB), on note aussi (0A, OB) ou encore AÔB (parfois avec un chapeau qui couvre les trois lettres).
Regardons toujours un angle délimité par deux demi-droites D et D' de même origine O. On peut définir un cercle de rayon R et de centre O.
Les demi-droites délimitent un arc de cercle.
La mesure de l'angle en tour est définie comme :
Longueur de l'arc de cercle / Périmètre du cercle.
Ce rapport ne dépend pas du rayon.
La mesure de l'angle est définie en tour !
D'autres unités sont possibles.
Dans la vie de tous les jours, on utilise souvent le degré.
Un demi-tour, c'est 180 degrés.
En sciences (en mathématiques et en physique), on préfère utiliser le radian.
Un demi-tour, c'est pi radian.
En fait, la mesure de l'angle en radians est définie comme le rapport de la longueur de l'arc de cercle par son rayon.
En navigation, on utilise le point.
Un demi-tour, c'est 16 points.
Toutes ces unités sont proportionnelles entre elles !
C'est un angle dont l'amplitude vaut exactement 90° ou 1/4 tour.
Angle aigu
C'est un angle dont l'amplitude est inférieure à 90° et supérieure à 0°.
Angle obtus
C'est un angle dont l'amplitude est supérieure à 90° et inférieure à 180°.
Angle nul
C'est un angle dont l'amplitude vaut exactement 0°.
Angle plat
C'est un angle dont l'amplitude vaut exactement 180°.
Il ressemble à l'angle nul.
Angle plein
C'est un angle dont l'amplitude vaut exactement 360°, c'est un cercle.
Angle rentrant
C'est un angle qui est plus grand que l'angle plat.
Deux angles sont complémentaires lorsque leur somme fait 90°.
Deux angles sont supplémentaires lorsque leur somme fait exactement 180°.
Deux angles sont adjacents si ils répondent à 3 conditions :
Ils doivent avoir le même sommet.
Ils doivent avoir un côté en commun.
Ils doivent être de part et d'autre de ce côtè commun
Les anciennes civilisations (disparues) ont laissé une trace écrite de leurs savoirs...
si elles connaissaient l'écriture !
L'écriture est apparue en Mésopotamie, notamment avec les Sumériens, puis les Babyloniens.
Ils nous ont laissé les premiers écrits mathématiques sur des tablettes d'argile séchées.
Ils s'intéressaient à la géométrie, notamment aux découpages des triangles rectangles, des rectangles et des carrés.
Bizarrement, ils s'intéressaient à des « droites » perpendiculaires (plutôt des segments), mais pas à des angles aigus ou obtus.
C'est bizarre, car à la même époque, de magnifiques constructions ont été réalisées.
Les premiers à avoir « inventé » les angles, ce sont probablement des Grecs !
Le mot « angle » est défini dans les Éléments d'Euclide, un livre qui résume une partie des connaissances en géométrie.
Mais c'est surtout par la suite que la notion d'angle a pris de l'importance : avec l'essor des civilisations indienne et arabo-musulmane.
