Baltimore
Vue aérienne de Baltimore
Vue du centre de Baltimore
Baltimore, parfois surnommée
Baltimore
City
, est une ville située aux États-Unis, la plus importante de l'État du Maryland (635 815 habitants).
Cette ville a été construite en 1729 par les colons britanniques.
La ville a été détruite en partie par un gigantesque incendie en 1904.
Baltimore est un port situé au fond de l'estuaire du fleuve Chesapeake.
C'est un grand centre industriel (sidérurgie et industrie chimique).
La ville de Baltimore est le siège de l'université John Hopkins réputée pour ses travaux dans la recherche médicale.
{{{1}}}
Wikipédia.
[Page consultée le 31 mai 2008]
