Années 1950
Redirigé depuis 1959)
Nikita Khrouchtchev
en 1959
Les années 1950, souvent appelées années 50, désignent la période de 1950 à 1959, soit la sixième décennie du XXe siècle.
On appelle aussi parfois ces années-là fifties (dénomination anglaise), et ce, en raison du rayonnement économique et culturel des États-Unis à cette époque.
En Europe occidentale, il s'agit des années de reconstruction après les dévastations causées par la Seconde Guerre mondiale.
13 mai 1958 : l'armée française combattant en Algérie et les « pieds-noirs » (colons d'origine européenne) font un coup de force contre le gouvernement français.
Quelques jours plus tard
, le général de Gaulle est appelé à diriger le dernier gouvernement de la Quatrième République et à préparer la mise en place de la Cinquième République.
Le maccarthysme , épisode de l'histoire américaine qui a consisté en la traque de tout personne soupçonnée de sympathie communiste.
Appartion du ska en Jamaïque vers la fin de la décennie.
À la fin des années 1950 : commercialisation des premiers carambars.
Khrouchtchev, principal dirigeant de l'URSS à partir de 1953
et jusqu'à 1964 (1894-1971)
McCarthy, homme politique américain à l'origine du maccarthysme (1908-1957)
↑Fait trouvé dans l'article Terre, puis un peu approfondi par une recherche sur Wikipédia.
Maccarthysme ».
Le Nouveau Littré, éditions Garnier, 2007.
