Histoire de la France
L'Histoire de la France est une histoire séculaire, c'est-à-dire qu'elle s'étale sur plusieurs siècles.
En voici quelques grands moments.
Il est difficile de donner une origine à la France.
Elle s'est constituée petit à petit.
Certains historiens font commencer l'histoire de la France aux Francs, qui donnèrent leur nom au pays.
Une peinture murale de la grotte de Lascaux
Durant la Préhistoire, les hominidés peuplèrent le continent européen vers 200 000 avant notre ère.
Les Homo Sapiens furent présents dans l'Ouest de l'Europe vers 50 000 avant notre ère.
En France, les grottes de Lascaux montrent la présence des hommes durant la Protohistoire.
Des tribus celtes occupèrent une large partie de la France, de la Belgique et de l'Allemagne.
Ce territoire fut désigné sous le nom de Gaule par les Romains.
Les Celtes construisirent des premières villes, comme Lutetia (Paris) ou Burdigala (Bordeaux).
Durant la deuxième guerre punique, Hannibal Barca recruta des mercenaires celtes pour battre les Romains.
Parce que des tribus des Gaules avaient attaqué Rome, le Sud de la Gaule fut annexé à la République en -121.
Jules César conquit les Gaules afin d'assurer la paix à la frontière de l'Empire.
Son ennemi, Vercingétorix fut battu à Alésia.
Les Romains fondèrent des cités comme Lugdunum (Lyon).
Un ligue de tribus de l’Est dénommée "les Francs" entra dans les Gaules vers la fin du IIIe siècle.
Ils s'installèrent dans le nord et dans l'est.
Les Celtes durent se déplacer vers la Grande-Bretagne.
L'Aquitaine fut donnée aux Goths en 418 avant d'être prise par les Wisigoths.
Les Goths aidèrent les Romains à combattre les Huns, conduits par Attila.
Le Moyen Âge commence à partir de la chute de l'Empire romain en 476.
Cet empire était alors partagé en deux : l'Empire romain d'Occident, avec Rome pour capitale, et l'Empire romain d'Orient, avec Constantinople pour capitale.
Au début du Moyen Âge, il y avait deux grandes puissances :
La dynastie des Mérovingiens débute en 481 avec Clovis Ier, roi des Francs saliens, installé dans la région de Tournai, à cheval sur la France et la Belgique.
En 486, Clovis Ier combattit le Romain Syagrius à Soissons (lire le Vase de Soissons), il unifia alors le nord et l'est de la Gaule.
En 496, il se convertit au catholicisme et fut baptisé à Reims par l'évêque St Denis.
Clovis fit de Paris sa capitale et établit la dynastie mérovingienne.
Les païens seront ensuite évangélisés et de multiples monastères ouvriront leurs portes.
Par ailleurs, il y a une augmentation de l'alphabétisme et de la ruralité.
Le trône de Charlemagne à Aix-la-Chapelle
En 737, Charles Martel prend le pouvoir.
Il était un puissant maire du palais et repousse l'invasion des musulmans, alors en pleine phase d'expansion, à Poitiers en 732.
La naissance des États de l'Église se fait sous Pépin le Bref qui, se faisant sacrer roi par le pape, retire les Lombards du centre de l'Italie pour le remercier.
Ensuite vint Charlemagne, qui après avoir conquis presque toute l'Europe de l'Est et écrasé les Lombards qui menaçaient les États de l'Église, se fait couronner empereur en 800 par le pape Léon III, à Rome, capitale de la chrétienté.
Charlemagne se fixe à Aix-la-Chapelle et met en place une puissante organisation.
Tout l'empire est divisé en comtés dirigés par des comtes, eux-mêmes surveillés par des missi dominici (ce seraient des préfets aujourd'hui).
Il y a peu de villes et la population vit principalement de l'agriculture.
L'empereur Charlemagne ordonne aux monastères d'éduquer les enfants de la noblesse « pour qu'ils prient bien Dieu ».
La succession de Charlemagne sera difficile.
Trois prétendants (Lothaire Ier, Louis le Germanique et Charles le Chauve) à la couronne se partagent l'empire avec le traité de Verdun, en 843, après s'être longtemps fait la guerre.
L'empire fragilisé est attaqué par des raids vikings, arabes et hongrois.
Les rois n'ont plus d'autorité et les comtes se font la guerre pour obtenir plus de terres, au lieu de protéger les populations.
En 987, Hugues Capet devient roi de France.
C'est le début de la dynastie des Capétiens.
Du XIe au XIIIe siècle, les Capétiens consacrent leur règne à agrandir le domaine royal.
Ils doivent en particulier lutter contre la puissante famille des Plantagenets, qui étant seigneurs de la plus grande partie de la France de l'ouest et du centre, règnent sur l'Angleterre.
Devenant le seigneur direct d'une grande partie du royaume, les rois doivent organiser une nouvelle administration royale.
Sous le règne de Philippe IV le Bel, le roi s'oppose au pape, connait de graves problèmes financiers mais s'affirme comme le seul maître dans le royaume.
Durant la Renaissance, la France évolue d'un système féodal à un pays centralisé organisé autour d'une monarchie absolue.
Le duché de Bourgogne fut annexé à la France en 1477.
La France s'engage alors dans des guerres contre l'Italie, qui dureront toute la moitié du XVIe siècle.
La France s'allia à l'Empire ottoman.
La dynastie des Habsbourg domine l'Europe au XVIe siècle.
Les Habsbourg règnent en particulier sur l'Allemagne et l'Espagne.
Cependant, le français s'impose comme langue préférée dans l'aristocratie européenne.
Selon l'empereur Charles V,
Je parle espagnol à Dieu, Italien aux femmes, français aux hommes et allemand à mon cheval.
De nombreuses réformes de la langue française furent faites pour l'uniformiser.
L'écrivain François Rabelais y travailla.
La révolution française de 1789 ouvre une période d'instabilité politique en France au XIXe siècle.
Néanmoins la République est définitivement installée en 1875.
La France s'industrialise, conquiert un empire colonial en Afrique et en Asie.
Pour faire face à son adversaire l'Empire allemand la France se rapproche du Royaume-Uni et de la Russie.
La France subit de graves crises politiques et économiques entre 1914 et 1945.
Le système politique actuel (Vème République) est établi en 1958.
En 2000, la France a voté pour le quinquennat présidentiel, ramenant à 5 ans la durée du mandat du Président de la République.
Cela a été appliqué la 1re fois en 2002 pour l'élection de J. Chirac.
En janvier 2013, la France s'engage militairement au Mali contre l'avancée des forces islamiques/touaregs dans le pays.
