Odin
Odin chevauchant Sleipnir, tiré d'un manuscrit islandais du XVIIIe siècle.
Odin est le principal dieu de la mythologie nordique.
C’est le dieu de la bataille, de la sagesse et de la poésie.
Il règne sur les neuf royaumes.
Sa residence est le palais de Valaskjálf.
Il possède plusieurs objets fabuleux, sa lance Gungnir et son anneau Draupnir.
Odin est représenté comme un homme âgé et barbu.
Il a perdu un œil alors qu’il cherchait la sagesse.
Il est pourtant borgne.
Odin est toujours accompagné par deux corbeaux, Hugin (la pensée) et Munin (la mémoire).
Ils sont ses messagers.
À l'aube, ils partent et parcourent les neuf mondes et reviennent le lendemain matin pour rapporter au dieu ce qu'ils ont vu et entendu, en le lui murmurant à l'oreille.
Deux loups, Geri et Freki, restent à ses pieds.
Ils mangent sa nourriture.
Odin ne se nourrit pas, il boit seulement du vin en guise de repas.
