Saut à ski
Le saut à ski est un sport d'hiver dans lequel les skieurs descendent une pente sur une rampe pour décoller (le tremplin), en essayant d'aller aussi loin que possible.
En addition à la longueur les juges donnent des points pour le style en vol et l'atterrissage du sauteur.
Les skis utilisés sont longs et larges.
Sommaire
Les origines se trouvent en Norvège où la première compétition se tint en 1862.
La technique actuelle dite technique en V consiste, comme son nom l'indique, une fois en l'air, à mettre les skis en V et non plus parallèlement.
Lors de la première compétition en 1879, le record était de 23 mètres.
Il faudra attendre 1936 pour voir un saut à plus de 100 mètres et 1957 pour les 150 mètres.
En 1994, Toni Nieminen devint le premier sauteur à sauter au-delà des mythiques 200 mètres.
Le 20 mars 2005, Bøjrn Einar Romren sauta à 239 mètres sur le tremplin de Planica en Slovénie.
Le saut à ski est une discipline olympique depuis les débuts des Jeux olympiques d'hiver.
Trois épreuves s'y déroulent : deux individuelles (tremplin normal et grand tremplin) et une par équipe (grand tremplin).
