Paramètres
du son
Sommaire
est le paramètre qui définit si le son est aigu, medium ou grave.
est le paramètre qui définit le temps que dure le son.
Il peut être court (comme une croche), moyen (une noire) ou long (une blanche).
est la variable qui définit le volume, la puissance du son.
Il existe différents types de nuances, correspondant à des termes italiens, par exemple piano, qui signifie doux.
Au contraire, on parlera de forte, voire fortissimo.
est le paramètre qui définit l’instrument qui joue ou qui nous permet d’identifier sa « voix ».
Ex :
Le timbre d'un violoncelle est plus sombre que celui d'un violon.
