Tête de mort
Représentation d'un crâne avec les deux tibias croisés.
La tête de mort est un symbole désormais universel qui représente l'idée de mort, ou plus particulièrement le danger et le risque de mort.
Si le terme rappelle surtout un crâne humain, il y est souvent associé deux tibias croisés en dessous.
Ce symbole, célèbre comme représentatif de la piraterie, est toujours utilisé par exemple pour indiquer une substance toxique ou un lieu très dangereux (local électrique, récipient de «poison», champ de mines, etc...).
Si la représentation d'un crâne pour symboliser la Mort apparait dès l'Antiquité, c'est au Moyen Age qu'est utilisé le crâne avec deux os.
Bien qu'aujourd'hui populaire, le pavillon des pirates n'a que rarement arboré une tête de mort
- dit en ce cas Jolly Roger, mais également d'autres symboles macabres (un squelette par exemple) pour inspirer la peur et indiquer qu'il ne sera pas fait de quartier.
Du XVIIIe siècle à nos jours, diverses unités militaires (ou personnes) ont porté ce symbole, pour inspirer la crainte mais aussi pour dire qu'elles ne craignent pas la Mort : c'est ainsi le cas de certains hussards prussiens, qui inspireront les hussards de la mort français puis les unités de panzer ou les Waffen-SS.Le code HTML, fonctionnant sur Vikidia, pour mettre ce symbole ☠ dans un texte s'écrit selon les touches suivantes : & # 9 7 6 0 ;
Drapeau attribué souvent aux pirates ;
au moins utilisé il semble par Samuel Bellamy.
Uniforme d'un régiment de hussards prussiens.
Insigne nazi sur les uniformes de la SS.
Un symbole actuel signalant des produits toxiques, accompagnés de la lettre T.
