Sarriette
De la sarriette
Encore de la sarriette
La sarriette est une herbe de Provence comme le romarin et le thym.
La sarriette vivace est réputée pour faciliter la digestion, on l'ajoute dans toutes sortes de viandes et de légumes.
Il existe 150 espèces et sous-espèces de ce type.
Les plus connues sont la sarriette des jardins (Satureja hortensis), la sarriette des montagnes (Satureja montana) et la sarriette vivace.
Dans le temps, elle était considérée comme magique et est utilisée aujourd’hui encore en médecine.
C’est une plante généralement annuelle mais parfois aussi vivace.
La sarriette mesure de 20 à 40 centimètres.
La sarriette produit des fleurs blanches, roses et quelques fois violacées.
Son nom vient du latin «
Herbe
à Satyre »
car elle était dédiée à Dionysos ou Bacchus (dieu grec du vin et du théâtre).
Les plantes aromatiques •
Tous les articles de Vikidia
