Christian Estrosi n'a pas fait d'études mais il a été un grand champion de moto , un grand sportif et motocycliste .
Puis il s'est engagé dans la politique en étant conseiller municipal de Nice , ministre sous la présidence de Jacques Chirac , député , maire de Nice , président du conseil régional Provence
Alpes
Côté d'Azur , Maire de Nice et président de la métropole Nice Côté d'Azur .
Il est marié avec une journaliste de Franceinfo appelé Laura Tenoudji .
Pour son troisième mandat , il se présente aux élections municipales de Nice et gagne cette élection avec 69% des voix devant le nationaliste
Philippe Vardon et l'écologiste Jean Marc Governatori .
