Éclipse solaire du 20 mars 2015
Animation de l'éclipse vue des Pays-Bas.
Des élèves de 2nde observant l'éclipse au lycée, au moyen de lunettes spécialisées.
L'éclipse solaire du 20 mars 2015 est une éclipse solaire totale qui, comme son nom l'indique, a eu lieu le 20 mars 2015.
Elle a débuté le 20 mars 2015 à 9 h 26, et a été à son maximum à 10 h 35.
L'éclipse s'est terminé à 11 h 47.
L'éclipse n'est réellement totale que sur des zones limitées et pour peu de temps, elle est plus ou moins prononcée selon la région où l'on se trouve.
En Europe continentale dont la France et la Belgique, l'éclipse a été partielle mais visible, en Belgique le pourcentage du Soleil cachée par la Lune est de 76 à 81%.
L'éclipse a été totale au îles
Féroé et au Svalbard notamment.
Sommaire
Il ne faut pas regarder directement l'éclipse à l'œil nu pour éviter des lésions oculaires irréversibles, on peut le faire avec des lunettes spéciales que l'on peut acheter en pharmacie, chez un opticien ou dans un magasin spécialisé parce que le soleil envoie des rayons ultraviolets qui peuvent brûler la rétine.
Les lunettes de soleil classiques ne suffisent pas1.
Il y a également d'autres moyen pour observer l'éclipse sans regarder le soleil, comme le sténopé2.
Observation d'une éclipse par projection.
Autre système de projection simple (agrandir la photo en cliquant dessus).
Regarder directement le soleil à l'œil nu est dangereux (qu'il y ait une éclipse ou pas).
Accepté
Lunettes de soudure
Les jumelles et télescopes ne doivent surtout pas être utilisés pour regarder le soleil en direct, mais peuvent être employés pour des projections2.
Parcours de l’éclipse du 20 mars sur la Terre.
En Belgique beaucoup de personnes ont été avertis trop tard que l'éclipse allait avoir lieu.
Plusieurs magasin sont en rupture de stock.
Mais dans la La Dernière Heure/Les Sports il y a un carton inclus pour projeter l'éclipse dans le carton avec la lumière de l'éclipse (un sténopé).
