Andrea Mantegna (né en 1431 et mort en 1506) est un peintre italien du XVe siècle.
Son style est rempli de lignes de perspectives et ses fresques, réalisées pour la Camera dei Sposi du palais ducal de Mantoue, posent les bases de la peinture scénographique.
Mantegna, fils d'un charpentier, naît sur l'île de Carturo, non loin de Vicence.
À l'âge de dix ans, il entre comme apprenti dans l'atelier de Francesco Squarcione, à Padoue.
En 1445, il s'inscrit à la confrérie des peintres de Padoue, comme fils de Squarcione (en fait c'était son disciple préféré).
Sa première peinture est un retable aujourd'hui disparu, destiné à une église.
La même année, il est amené à peindre les fresques de la chapelle d'Ovetari, dans l'abside de l'église des Eremitani.
La partie la plus spectaculaire du cycle de peinture représenté sur la fresque est celle où l’on voyait, saint Jacques mené au supplice.
Une esquisse de cette fresque a survécu : Mantegna réalise dans les vêtements de ses personnages des drapés mouillés, inspirés des Romains.
On retrouve dans ses œuvres du début, de la perspective d'en dessous (point fuyant très bas).
Alors que le jeune homme progresse dans ses études, il subit l'influence de Jacopo Bellini, père des peintres célèbres Giovanni et Gentile Bellini qui appartient également à l'école vénitienne.
