Ara hyacinthe
Un groupe d'aras hyacinthes sauvages, dans un palmier, dans le Pantanal, au Brésil
L'ara hyacinthe (nom scientifique :
Anodorhynchus hyacinthinus) est le plus grand perroquet du monde : il peut mesurer jusqu'à 1 m de long.
Son corps est totalement bleu foncé, avec juste un liseré jaune au bord du bec et autour de l'œil.
Originaire du centre de l'Amérique du Sud, il est fréquemment élevé en captivité, mais, en raison de sa taille, ce n'est pas un très bon animal de compagnie : on le trouve plus souvent dans les zoos.
Cette espèce est menacée dans la nature, c'est pourquoi les parcs zoologiques tentent de l'élever pour la préserver.
Sommaire
Il est omnivore.
Il se nourrit de noix de palmiers, de cacahuètes, de fruits comme les figues, et de verdure.
Il mange aussi des mollusques tel que le Pomacea.
Il se désaltère dans les arbres et sur les fruits qui ne sont pas parvenus à maturité.
Il est en danger depuis 20 ans parce que les Hommes détruisent son habitat : ils coupent les arbres où sont leurs nids et où se trouve leur nourriture.
Les aras sont aussi vendus comme animal de compagnie.
De plus, les Aras Hyacinthe ont du mal à se reproduire.
Actuellement, il reste 3 000 individus.
Les Hommes ont créé des associations qui aident les Ara Hyacinthe à se reproduire.
De plus, c'est une espèce protégée depuis 1990, donc on n'a plus le droit de le chasser.
L'Ara Hyacinthe est soutenu par une association depuis plus de 15 ans, qui s'appelle «
Projet
Ara Hyacinthe}}.
Elle construit des nids en bois et elle aide aussi les couples qui n'arrivent pas à couver leurs œufs, en utilisant des couveuses dans des laboratoires.
"Animaux en danger !"
Édition : Gallimard Jeunesse
Le ara à la noix", in Wapiti n° 299 de février 2012
Un couple d'aras hyacinthes dans leur nid, creusé dans un tronc d'arbre.
