Brigitte Bardot, en 1968.
Brigitte Bardot est une ancienne actrice, chanteuse et mannequin française, elle milite aussi pour la cause animale, elle est née le 28 septembre 1934 à Paris.
Sa carrière cinématographique (entre 1952 et 1973) fit d'elle une vedette internationale et un sex-symbol.
Elle a chanté plus de 80 chansons avec de nombreux autres artistes dont Serge Gainsbourg.
Propriétaire d'une villa à Saint-Tropez
, sa présence fit connaitre internationalement la station balnéaire.
Avec la fondation qui porte son nom elle défend la cause des animaux, en commençant par les bébés phoques au Canada.
Elle a son modèle au Musée Grévin.
Elle a servi de modèle pour les bustes de Marianne (représentation de la France) qui sont dans les mairies, mais beaucoup d'autres modèles existent.
Brigitte Bardot a joué dans un peu plus d'une quarantaine de films.
Elle a débuté au cinéma en 1952 dans Le Trou normand, aux côtés de Bourvil, et elle est devenue célèbre en 1956 grâce à son rôle dans Et Dieu créa la femme, un film réalisé par Roger Vadim (son premier mari).
En 1973, elle a décidé d'arrêter sa carrière d'actrice et de se consacrer à la défense des animaux.
