Œdème cérébral
Scanner
de la partie encéphale du cerveau montrant dans les zones sombres un Œdème cérébral
Un Œdème cérébral est une augmentation importante du volume du cerveau causée par une augmentation de la teneur des tissus du cerveau.
Le crane étant très dur, l'œdème cérébral va entraîner une hypertension intracrânienne qui va se traduire par des symptômes variés, vomissement, coma, paralysie totale ou partielle ou même la mort sans soins.
Le traitement consiste en une hospitalisation immédiate et un traitement chirurgical.
