Nessos
Nessos est donc une de ces créatures à corps de cheval et à buste d’homme qui d'après les légendes grecques de l'Antiquité vivaient sur la Terre.
La patrie d’origine de Nessus est le Pélion, une petite péninsule grecque au Nord d’Athènes.
Gardien du fleuve Evénos, il aide les voyageurs à traverser ses eaux tumultueuses.
Héraclès et son épouse Déjanire rencontrent Nesso au moment de traverser le fleuve dont il était le passeur.
Nessos qui porte Déjanire sur son dos, arrivé au milieu du fleuve, essaie de l'enlever.
Héraclès lui décoche une flèche mortelle qu'il avait trempée dans le sang de l'hydre de Lerne.
Avant de mourir, Nessos conseille à Déjanire de garder un peu de son sang comme philtre d'amour dont elle pourrait se servir si son époux tombait amoureux d'une autre femme.
Héraclès tombe amoureux d' Iole.
Jalouse, Déjanire verse
le sang de Nessos sur une tunique qu' Héraclès revêt
Mais le sang de Nessos est un poison mortel qui ronge le corps d'Héraclès.
Le héros ne peut se débarrasser de la tunique qui lui colle à la peau.
Héraclès pour échapper à la douleur se suicide en se jetant dans le feu.
L'expression "porter la tunique de Nessos" s'emploie pour désigner une personne qui porte une faute sans pouvoir s'en débarrasser.
