25 à 30 cm (mâle), 25 à 30 cm (femelle)
5 à 6 kg
Robe
Majoritairement blanche, avec des marques feu, fauve ou noires
Caractère
éveillé, actif, intelligente, hardi et sans peur, amical
Sommaire
C'est John Russell, dit Jack Russell (1795-1883), qui a créé cette race de chiens.
C'était un homme passionné par la chasse et la sélection de races de chiens.
Il a surtout travaillé sur le fox terrier et le Jack Russell terrier.
Pour ce dernier, son but était d'obtenir un chien très puissant, court sur pattes, capable de se faufiler dans les terriers de façon à pouvoir chasser les renards, les blaireaux.
Le Jack Russel a un caractère gai et drôle.
Il apprend vite les bonnes manières comme les mauvaises, c'est pourquoi il a besoin d'être dressé.
Peut-être plus têtu que les autres terriers, il testera en permanence son propriétaire.
Même s'il montre un caractère facile, son maître doit rester ferme, y compris pendant les jeux.
Mais une fois bien éduqué, il est un compagnon idéal pour le jeu et les activités extérieures.
C'est également un excellent chien de garde, qui aboie au moindre bruit suspect autour de la maison.
Comme c'est un chien de chasse, il a besoin de se dépenser.
En Grande-Bretagne, les Russell terriers sont utilisés la veille des chasses à courre, par des professionnels du déterrage, pour faire sortir les renards de leurs terriers.
Ils servent à faire repartir le renard quand celui-ci se terre ou se réfugie sous des balles de paille.
En plaine, ils sont transportés par les cavaliers sur le pommeau de leurs selles ou dans un 4 x 4 par l'équipe de déterreurs.
Pour des raisons de commodité, leur taille est inférieure à 30 cm.
Par contre, dans les collines ou les endroits escarpés du nord de l'Angleterre, ils ne peuvent suivre les Fox-Hounds qu'en courant avec eux.
La taille nécessaire à ce travail est alors de 30 à 38 cm.
