L'Arabie saoudite (ou plus rarement Arabie séoudite ;
en arabe : العربية السعودية), aussi nommée Royaume d'Arabie saoudite1, est le plus grand des pays de la péninsule Arabique.
Il est bordé par la mer Rouge et le golfe Persique et a des frontières communes avec de nombreux pays comme l'Irak, le Yémen ou encore l'Oman.
Sa capitale et plus grande ville est Riyad.
Chaque année, le pèlerinage de La Mecque attire des millions de musulmans venus du monde entier.
Le Nejd est un plateau désertique qui occupe toute la partie centrale de l'Arabie.
À l'ouest se trouve une chaîne de montagnes atteignant par endroits 3 000 mètres d'altitude environ.
Cette chaîne comprend les monts du Hedjaz et de l'Asir.
Son climat est variable suivant les régions.
À l'ouest, il est humide et chaud ;
à l'est, la chaleur est très grande le jour, mais les nuits sont fraîches.
L'Arabie saoudite est le plus grand producteur de pétrole au monde, elle a de nombreux clients a travers le monde .
Elle dispose aussi des plus grandes réserves de cet hydrocarbure.
L'Arabie Saoudite est une monarchie absolue (c'est-à-dire que le Roi a tous les pouvoirs).
L'Islam (tendance wahhabite) est la seule religion autorisée et l'herméneutique la plus conservatrice du Coran inspire toutes les lois du royaume.
Ainsi, par exemple, les femmes doivent porter le voile et elles doivent avoir l'accord de leur "gardien" (père, mari, frère, fils), pour tout ce qu'elles font, tel que conduire, faire leurs études, travailler...
Abd
-Aziz III
Ibn Séoud (1880-1953), fondateur du royaume.
Ses fils lui ont succédé :
Saoud (
, roi de 1953 à 1964 ;
Fayçal (1905-1975), roi de 1964 à 1975 ;
Khaled (1912-1982), roi de 1975 à 1982 ;
Fahd (1921-2005), roi de 1982 à 2005 ;
Abdallah (
, roi de 2005 à 2015 ;
Salmane (né en 1935), roi depuis 2015
La forme longue
pour désigner un pays précise généralement la forme de son gouvernement : ici «
Royaume », écrit avec une majuscule initiale, comme le plus souvent dans les textes officiels.
Mais hors cadre officiel, l’usage est d'écrire un nom de forme de gouvernement avec une majuscule seulement s'il est accompagné d'un adjectif (« le Royaume saoudien ») ;
et sans majuscule s'il est suivi d'un nom propre (« le royaume d'Arabie saoudite »).
