Tex Avery
Sommaire
Frederick Avery est son vrai nom.
Au collège, une question populaire était : « What's up, doc' ?
» («
Quoi d'neuf, doc' ?
»).
Cette question deviendra la question favorite de Bugs Bunny.
Tex Avery travailla en 1935 dans les studios de Leon Schlesinger.
Il demanda sa propre équipe d'animateurs, et voulut créer des cartoons à sa manière.
Lui et son équipe travaillaient dans un lieu rempli de termites.
Ils l'appelèrent «
Terrence
Terrace » (la « terrasse des termites » !).
Les studios Warner Bros et Walt
Disney étaient en concurrence.
Donald Duck venait d'être créé au début des années 30.
Avery travaillait pour Warner Bros.
Il proposa de courtes histoires drôles, de petits gags mis en animation.
Pour l'époque, c'était une véritable révolution.
Selon Avery, plus une histoire était courte, moins le spectateur se fatiguait pour la comprendre, et plus elle était drôle !
En 1942, Tex Avery changea de studio et travailla pour la MGM.
Pendant son temps à la MGM, il crée Droopy, Le loup, La pin-up, L'écureuil Fou (ou Casse-Noisette), et la paire d'ours, George et Junior.
Tex Avery créa de nombreux personnages aux comportements excessifs et démesurés.
Les personnages n'ont aucune histoire, contrairement à ceux de Walt Disney.
Ce sont des stéréotypes : autrement dit, ils se résument entièrement à leurs caractères.
C'est la phrase la plus célèbre des cartoons.
Bugs Bunny est un lapin malin qui ronge des carottes.
Quand quelqu'un lui cherche des ennuis, il pose : « What's up, doc' ?
Et c'est alors que l'autre se met en colère.
Droopy est un chien souvent endormi, et qui réagit peu.
Il est aux côtés d'une très belle femme.
Bien que le héros soit Droopy, c'est le Loup qui est le personnage principal.
Il est complètement fasciné par la jeune femme.
Quand il la voit, il tape sa tête contre un mur, ou son poing sur la table ;
et il hurle : «
Ahouuuuu !
Mais la dame préfère être aux côtés de Droopy, qui répète sans cesse : « You know what ?
I am happy !
