Park Chung-hee
Bien que populaire dans les années 60 et dans les années 70, alors que la croissance commençait à ralentir, la popularité de Park Chung-hee commença à décliner, ce qui entraîna une victoire serrée lors de l'élection présidentielle sud-coréenne de 1971.
Suite à cela, en 1972, Park Chung-hee a déclaré la loi martiale et amendé la constitution en un document hautement autoritaire appelé la Constitution Yushin.
Formellement, on a prétendu que la Constitution Yushin était le septième amendement à la Constitution.
En réalité, son effet équivalait à l'abolition de l'ancienne Constitution, en créant effectivement une nouvelle dans le but de légitimer la nouvelle Quatrième République.
Pendant ce temps, l'opposition politique et la dissidence étaient constamment réprimées et Park Chung-hee contrôlait parfaitement les médias et l'armée.
Park Chung-hee a survécu à plusieurs tentatives précédentes pour le tuer, y compris deux opérations associées à la Corée du Nord.
À la suite du soulèvement étudiant connu plus tard sous le nom de manifestations démocratiques Bu-Ma, Park Chung-hee a été assassiné le 26 octobre 1979 par son ami proche, Kim Jae-gyu, directeur de la KCIA, dans un refuge sécurisé à Séoul.
Cha
chul, chef du service de sécurité présidentielle
, a également été tué par balle par Kim Jae-gyu.
Kim Jae-gyu et ses nombreux complices ont été capturés, torturés, jugés, condamnés et exécutés lorsque Choi Kyu-hah est devenu président par intérim, en vertu de l' de la Constitution Yushin.
Le major-général Chun Doo-hwan a rapidement réuni de vastes pouvoirs après que son commandement de la sécurité de la défense eut été chargé de l'enquête suite à l'assassinat, prenant d'abord le contrôle de l'armée et de la KCIA avant d'installer une autre junte militaire et d'assumer finalement la présidence du gouvernement en 1980.
Que l'assassinat soit spontané ou prémédité est une chose qui reste incertaine aujourd'hui et les motivations de Kim Jae-gyu sont toujours débattues.
La croissance économique s'est poursuivie après la mort de Park Chung-hee et le pays s'est finalement démocratisé.
Parmi les présidents qui ont suivi figurent des personnes arrêtées sous le régime de Park Chung-hee.
Park Chung-hee est une figure controversée du discours politique sud-coréen moderne et de la population sud-coréenne en général pour sa dictature et son attitude non démocratique.
Certains lui attribuent le soutien du miracle de la rivière Han, qui a remodelé et modernisé la Corée du Sud, d'autres critiquent sa manière autoritaire de gouverner le pays et accordent la priorité à la croissance économique et à un ordre social artificiel aux dépens des libertés civiles.
En 2012, la bibliothèque et le musée présidentiels Park Jung-hee ont été ouverts.
Le 25 février 2013, sa fille aînée, Park Geun-hye, est devenue la première femme présidente de la Corée du Sud.
Elle a été destituée et révoquée le 10 mars 2017 à la suite d'un scandale de trafic d'influence.
Le 6 avril 2018, elle a été condamnée à 24 ans de prison pour corruption.
