Le titre s'écrit «
L'Incroyable
Hulk (film)
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Il y a cinq ans, le célèbre scientifique Bruce Banner a reçu une grande dose de rayons gamma qui ont modifié son ADN.
Depuis, quand il est stressé ou en colère, il se transforme en Hulk, un géant vert incontrôlable.
Bruce Banner se cache, en essayant de trouver un remède et ne plus se transformer.
Mais il est retrouvé par le général Thaddeus «
Thunderbolt »
Ross, qui veut récupérer son sang pour le cloner et en faire des armes.
Emil Blonsky (Tim Roth) se transformera en l'Abomination, un monstre géant que Hulk devra combattre.
