Enseignement
L'élève ou l'étudiant reçoit les informations.
Il doit faire l'effort de les comprendre.
Il doit aussi les assimiler : autrement dit, il doit savoir les retransmettre.
Retransmettre une information, ce n'est ni répéter, ni réciter.
C'est expliquer à son tour.
On ne comprend véritablement que ce qu'on sait expliquer.
L'élève doit aussi être capable d'appliquer les connaissances apprises.
Les exercices sont l'occasion de les mettre en pratique.
La pratique est nécessaire, en particulier, pour les sciences et pour les mathématiques.
Mais ces connaissances servent aussi dans la vie de tous les jours, après l'école, et aussi quand on devient un adulte.
Au collège et au lycée, on a un enseignant pour chaque matière.
Il existe de nombreuses méthodes d'enseignement différentes.
Décrire ci-dessous les méthodes utilisées par son professeur.
