Saint-Claude-de-Diray est une petite commune française située dans le département du Loir-et-Cher, dans la région Centre.
Ce village est à proximité de Vineuil et de Blois.
Dominique Barraton est le maire de cette commune qui comporte environ 1 700 habitants.
À Saint-Claude-de-Diray, il y a de nombreux monuments et le patrimoine y est très riche.
Cette commune est jumelée avec le village suisse de Meisterschwanden et organise des correspondances entre les enfants et adolescents de ces deux pays chaque année depuis 25 ans.
