Mille marin
Définition du mille marin par rapport à la Terre
Le mille marin international (ou mile marin) est une unité de mesure de distance utilisée en navigation maritime et aérienne, valant 1 852 mètres.
En France, on l'appelle souvent ,« nautique » (Nq), et parfois improprement « mille nautique »
Une encablure est une longueur d'un dixième de mille marin.
Le nœud (nd) est une unité de vitesse égale à un mille marin par heure.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Mille marin de Wikipédia.
Consulté le 15 novembre 2010.
