Piano
forte
Le piano-forte est un instrument de musique à cordes frappées, joué avec un clavier.
Succédant au clavecin (instrument à cordes pincées), c'est l'ancêtre du piano moderne (instrument à cordes frappées).
Prononcé piano-forté, les écritures piano forte et pianoforte sont également correctes.
La fabrication du premier piano-forte est due au fabricant de clavecins travaillant à Florence qui se nomme Bartolomeo Cristofori (1655-1731).
Il voulait donner au clavecin des possibilités expressives plus nuancées, en permettant à l'instrumentiste de varier l'intensité des sons selon la force exercée sur les touches.
Cet instrument fut dénommé "gravicembalo col piano e forte" d'où son nom.
L'aspect extérieur était celui du grand clavecin.
Le mécanisme fut ensuite perfectionné par Johann Gottfried Silbermann.
En 1768, Jean-Chrétien Bach donne un concert sur cet instrument et publie, en 1771, six concertos pour clavecin ou piano-forte.
Le piano-forte a une sonorité différente du piano actuel.
Le son peut faire penser à la harpe ou au clavecin.
La pédale se situe sous le clavier.
Pour l'activer, on utilise les genoux.
