Le titre s'écrit «
Fondation (Asimov) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Au début, Fondation était un recueil de huit nouvelles publiées entre 1942 et 1950.
Asimov s'est inspiré de la chute de l'Empire romain.
Les quatre premières nouvelles furent rassemblées pour former un roman, Fondation publié en 1951.
Les autres nouvelles furent publiées en deux romans, Fondation et Empire en 1952, et Seconde Fondation en 1953.
Devant le succès remporté par ses trois premiers romans, Asimov écrit une suite, puis un prélude.
