Banshee
La banshee (ou la femme hurlante) est un personnage issu de l'imaginaire irlandais.
La banshee (Bean Si ou Bean Sidhe en irlandais) est avant tout décrite comme une femme très pâle, habillée d’une longue robe blanche fantômatique.
Beaucoup la considèrent comme une cousine de la grande faucheuse, à ceci près que la Banshee ne fait qu’annoncer la mort, elle ne la provoque jamais.
Dans certaines parties du Leinster, on l’appelle la "bean chaointe" ce qui veut dire « la femme qui chante des lamentations funèbres ».
La banshee prend souvent l'apparence d'une vieille femme laide mais elle peut parfois prendre celle d'une jolie jeune femme.
Ses cheveux sont coiffés en bataille.
Elle peut aussi apparaître sous d’autres formes comme celles d'un corbeau, une hermine, un lièvre ou une belette qui sont des animaux associés à la sorcellerie en Irlande.
La Banshee sous son apparence de vieille femme
Ses cris (appelés keenings en irlandais) sont déchirants au point de transpercer toutes les âmes humaines.
Dans certains récits, on les décrit comme un mélange de hurlements d'enfants et de loups, et de plaintes de femmes en plein accouchement.
Son cri serait tellement perçant qu’il briserait le verre.
Les hurlements de banshee sont souvent une cacophonie insupportable !
Mais ces cris caractéristiques ne sont pas perçus de la même manière dans toutes les régions irlandaises.
Ainsi à Terry, le keen est décrit comme un « chant plaisant », tandis qu'à Tyrone, comme « le son de deux bateaux s’étant rentrés dedans », alors que sur l’île de Rathlin, il est décrit comme « un son strident quelque part entre le gémissement d’une femme et le cri d’un hibou ».
