Concordat
Allégorie sur le Concordat de 1801.
Tableau d'époque
Un concordat est un traité international entre la papauté (le Saint-Siège) et un État souverain.
Ce texte règle l'existence et le fonctionnement des activités de l'Église catholique sur le territoire de l'État.
Quelques concordats importants :
Concordat de Bologne 1516, qui organise la main-mise du pouvoir royal sur le haut-clergé catholique français
Concordat de 1801 qui organise le clergé séculier catholique, devenu fonctionnaire de l'État, en France pendant tout le XIXe siècle.
