Ratoma
Sommaire
L’école primaire Koloma
Soloprimo se trouve dans le quartier Koloma, secteur Soloprimo.
Elle est située à cheval entre les quartiers de Koloma 2 et de Kaporo-Rails, précisément dans la cité Soloprimo.
L’école primaire Koloma
Soloprimo occupe une superficie de 66,40dam2, elle relève du ministère de l’éducation national et de l’alphabétisation (MENA).
Elle a une direction, un secrétariat des archivistes, 18 salles de classes, vingt cabines de latrines, un bâtiment de logement, une annexe divisée en deux, une partie pour le bureau des délégués scolaires et une deuxième partie pour le logement du gardien, une autre annexe divisée en deux servant de magasin de l’école et la toilette du gardien.
est la société ‘’soloprimo’’ qui, dans son programme d’aménagement des cités, a prévu parmi ses actions la construction d’une école primaire, d’un collège et d’un centre de santé.
C’est
dans ce cadre que l’école primaire de koloma soloprimo a été réalisée en 1992
Directrice de l'école depuis 2020
De 1992 a nos jours sept directeurs ont diriger l'établissement dont 3 femmes.
l'école fait partir du réseau des écoles numérique de la Fondation Orange.
