Disneyland Resort est un complexe de loisirs américain situé dans la ville d'Anaheim, comté d'Orange, sud de la Californie.
Il s'est développé à partir de Dinseyland Park (ou simplement Disneyland), le premier parc d'attraction autour de l’œuvre de Disney (construit en 1954-1955), et le seul que Walt Disney ait conçu lui-même et vu achevé de son vivant.
C'est un rectangle d'un peu plus de 1 050 m de large sur 1 450 m de long, soit une surface d'un peu plus de 150 hectares ou 1,5 km².
La ville d'Anaheim et le comté d'Orange en Californie
Plan du parc en 2012
