Une opération chirurgicale dans un hôpital au Sénégal
La personne, après avoir été nettoyée et enduite d'un produit (la bétadine), est transportée vers la salle d'opération, où elle est opérée.
Quelques opérations chirurgicales pratiquées sur les hommes :
nom de l'opération chirurgicale
organe concerné et nature de l'intervention
Ouverture de l'utérus d'une femme afin de faire sortir un enfant ne pouvant pas naître par voie naturelle
splénectomie
Ablation de la rate
Opération.
Dictionnaire de l'Académie française (8e édition, 1932-1935).
Tous droits réservés
Opération.
Portail lexical du CNRTL (Centre national français de recherches textuelles et linguistiques).
