Okapi
L'okapi est un ruminant des forêts du Zaïre, haut de 1,80 m au garrot, pèse entre 200 à 230 kg, au pelage marron, à la croupe1 et aux pattes antérieures rayées de blancs.
L'okapi est un animal de la même famille que la girafe.
Les mâles ont de très petites cornes
L'okapi est une espèce menacée.
Il vit dans la forêt équatoriale de l'Ituri, au Congo.
Leur population est estimée de 10 000 à 35 000 individus et la tendance est à la baisse.
L'Okapi a été découvert en 1900, on a longtemps cru qu'il faisait partie de la famille des chevaux, mais non il fait partie de la famille des girafes.
L'okapi peut se reproduire dès l'âge de 2 ans.
La période de rut à lieu du mois de mai au mois de juillet.
Après 15 mois de gestation, la femelle donne naissance à un seul petit, qui pèse environ 20 kg.
Okapi, page d'homonymie (pour les autres sens du mot)
↑Croupe : Partie de divers animaux (cheval, âne, etc.) qui s'étend des reins à la naissance de la queue.
