Oscar Pill
Oscar Pill est une série de romans pour la jeunesse en 5 tomes, d'Eli Anderson.
Oscar Pill est un garçon de 12 ans et n'a jamais connu son père.
Il découvre qu'il a des pouvoirs spéciaux : c'est un Médicus.
Oscar Pill plonge le lecteur dans le corps humain.
Oscar Pill est un Médicus, ça veut dire qu'il peut voyager dans le corps humain.
Dans le corps humain, il y a 5 mondes :
Hépatolia, dans la bouche et le système digestif.
Les deux royaumes, Souffles et Pompée, le nez
, les poumons et le système respiratoire
Embrye, les gènes et le sexe.
Génétys
, les oreilles, le son et encore les gènes,
et,
Cérébra, le cerveau,
les nerfs et le complexe humain de la pensée et de l'intelligence.
Oscar Pill devra ramener un trophée de ses 5 royaumes, mais les pathologus, ennemis des Médicus le laissera t'il faire?
