Tempête
Une Tempête est un phénomène météorologique violent, son diamètre est compris entre 200 et 1000 km.
Une tempête est une zone étendue de vents violents, dans les terres les vents soufflent jusqu’à 100 km
Les caractéristiques d'une tempête sont des vents rapides et violents.
Un vent violent est un courant d’air horizontal mais qui atteint au moins 89 km
Les différentes sortes de tempêtes sont les ouragans, les typhons et les cyclones.
Sommaire
Une tempête en 1999 a fait des rafales dépassant les 180 km h en France.
La tempête Alex a frappé le sud de la France à l'automne 2020.
A Saint-Martin-Vésubie, sur chaque mètre carré de terrain, l'équivalent de 6 baignoires remplies d'eau de pluie est tombé en quelques heures1.
Un cyclone du grec «
kyklos »
, en français cercle, est un terme météorologique qui désigne une grande zone où l'air atmosphérique est en rotation autour d'un centre de basse pression local.
Il s'agit également de dépression et de système cyclonique.
C'est un cyclones d'origines tropicales, d'une violence extraordinaire.
Mais ce n'est pas le plus gros cyclone.
Il provoque d’énormes raz-de-marée (vagues de 10 à 12 mètre en moyenne) et les vents forts déracinent les arbres et arrachent les toits des maisons.
Les typhons sont violents et se produisent dans les mers de chine et l’océan Indien.
Lors d'une tempête, on peut trouver la tranquillité au cœur même du typhon.
Il s'agit aussi d'un cyclone.
