Aquitaine
L'Aquitaine occupait le bassin sédimentaire du Sud-Ouest.
Elle était bordée au nord-est et au sud par des massifs montagneux (Massif central et Pyrénées) et à l'ouest par l'océan Atlantique.
Au nord, les vallées de la Garonne et de la Dordogne traversaient la région et se terminaient par un vaste estuaire : la Gironde.
Les départements étaient :
On peut admirer de nombreux vestiges préhistoriques en Aquitaine, notamment en Dordogne, où se trouve la très célèbre grotte de Lascaux.
Durant le Moyen Âge, l'Aquitaine était englobée dans le Duché d'Aquitaine (bien plus grand que l'Aquitaine actuelle puisqu'il comprenait tous les territoires entre la Loire et les Pyrénées).
Entre 1152 et 1453, ce duché était contrôlé par le roi d'Angleterre.
Bordeaux est devenue une ville puissante grâce au commerce de ses vins.
Au 17e et 18e siècles, Bordeaux s'est enrichie grâce au commerce triangulaire avec l'Amérique.
Un graphique représentant la répartition des 10 plus grandes villes d'Aquitaine
autres noms de l'Aquitaine
Gascogne et Guyenne sont d'autre noms pour désigner l'Aquitaine.
Le nom le plus court de commune d'Aquitaine est:
Arx.
La commune la plus grande en terme de surface d'Aquitaine est : Laruns avec 248 96 km².
