Pied (unité)
Attention
à ne pas confondre !
Pour l’article homonyme, voir : pied.
une pige de bois avec différentes mesures : l'empan, le pied, la toise, la coudée
Pendant très longtemps, les hommes ne disposaient que de leur corps pour mesurer.
Le pied était l'un de ces moyens de mesure.
Le problème, c'est que tous les hommes n'ont pas exactement la même taille de pied.
Depuis le Moyen Âge, on appelait pied du roi la mesure légale (la légende dit qu'il s'agissait, à l'origine, du pied de Charlemagne).
Mais toutes les provinces n'adoptaient pas la même longueur.
Un pied partagé en 12 s'appelait un pouce et une longueur de 6 pieds s'appelait une toise.
La Révolution Française décida de créer une unité de longueur fixe, fondée sur la circonférence de la Terre .
On l'appela mètre et un système métrique décimal unifia toutes les autres mesures.
L'ancien pied mesurait désormais 33 cm, le pouce : 2,707 cm et la toise : 1,949 m. Seul souvenir de cette époque, le nom du pied à coulisse donné à l'instrument à bras coulissant permettant de mesurer (en cm et mm, bien sûr) l'épaisseur de certains objets.
une hauteur d'eau en pieds (feet en anglais) en Angleterre
Curieusement, les Anglo-saxons n'acceptèrent jamais ce nouveau système de mesure et continuent de compter en pouces (2,54 cm chacun), pieds de 12 pouces (30,48 cm).
Seuls leurs scientifiques ont adopté les mesures métriques devenues internationales.
