Le faucon d’Éléonore est un rapace d'une longueur de 40-42 cm, son envergure est de 90-102 cm, son poids est de 350 à 450 g pour le mâle et de 420 à 450 g pour la femelle.
Il existe deux types de plumage chez cet oiseau : la forme sombre et la forme claire.
Forme sombre : le plumage est entièrement brun-noir sauf au bas ventre qui est roux pâle.
Son bec est gris ardoise, ses pattes sont d'un jaune nuancé de brun, ses iris sont brun foncé.
Une mue entière se produit en hiver.
Forme claire : le plumage est ardoise (gris foncé), il est facilement reconnaissable grâce à ses joues et à son cou blancs.
Les dessus des ailes sont noirs.
Son ventre ainsi que son poitrail sont de couleur fauve.
Une mue a aussi lieu en hiver.
Un quart de ces faucons ont la forme sombre, il n'existe pas d'alternative entre les deux formes contrairement à d'autres faucons.
Les faucons d'Eléonore profitent du fait que les autres oiseaux (passereaux) passent par leurs endroits de nidification à cause des migrations pour nourrir leurs petits.
La nidification à lieu l'été et en automne en Grèce, en Italie, en Croatie, en Espagne.
Il y avait 4000 couples en 2000 nichant dans les endroits précédents.
Le faucon niche en colonie.
Le nid est construit sur une corniche rocheuse ou un creux de rocher.
La ponte a lieu fin juillet.
Un à quatre œufs sont pondus par la femelle qui les couve 28 jours.
Les petits partent du nid parental en septembre / octobre.
Les deux premiers petits peuvent manger le troisième en cas de famine car, naissant à plusieurs jours d'intervalle, ils sont plus forts que le dernier.
Le faucon d'Eléonore a reçu son nom en hommage à une reine médiévale de Sardaigne.
Le nom scientifique du faucon d'Eléonore est Falco eleonorae.
Livre :
Tous les rapaces d'Europe par Paul Géroudet
