RTL
RTL est une radio créée
le 8 juin 1931.
Le siège de RTL se trouve à Neuilly-sur-Seine, en France.
En 1966, Radio Luxembourg devient RTL, avec un nouveau directeur, Jean Prouvost.
RTL signifie Radio
Télé Luxembourg.
Son slogan est «
RTL bouge », mais celui qui a duré le plus longtemps, pendant 10 ans, de 1980 à 1990, est «
Jamais seul
avec RTL »
La radio changea 15 fois de slogan en 40 ans.
Cette radio parle d’actualités internationales, d'émissions d'information, de société, de sport, de musique et de divertissements.
Ces émissions sont présentées par Stéphane Carpentier (RTL petit matin) ou encore Laurent Gerra (les chroniques de Laurent Gerra).
Il y a d'anciens présentateurs célèbres comme Cyril Hanouna.
L'auditeur "type" est un adulte.
Ancien Siège et studios de RTL au 22 rue Bayard à Paris.
RTL2 et Fun
Radio, deux stations de radio appartenant également au Groupe M6.
