New
Nintendo 3DS
Logotype de la New
Nintendo 3DS.
La New Nintendo 3DS est une console portable dont sa sortie officielle en Europe était le vendredi 13 février 2015.
Version améliorée de la 3DS, elle plus puissante grâce à sa mémoire vive plus grande.
Il existe aussi une autre version de cette console qui est plus grande, la New Nintendo 3DS XL.
Elle reprend les boutons de la Super
Nintendo , le C-Stick de la GameCube, les Boutons ZR et ZL de la Wii U, ainsi que bien sûr les fonctionnalités de la Nintendo 3DS.
En 2017, la New Nintendo 3DS a cessé d'être produite au Japon puis dans le reste du monde mais la New Nintendo 3DS XL l'est toujours, et la New Nintendo 2DS XL est sortie le 28 juillet 2017.
La New
Nintendo 3DS possède des coques interchangeables : on peut acheter des coques et les inter-changer.
La batterie a été améliorée, on peut jouer jusqu'à 6 heures pour la New 3DS, et 7 heures sur la New 3DS XL.
Un nouveau stick analogique plus petit (le C-Stick) est ajouté en haut, à droite de l'écran tactile.
Mais la presse le critique pour son manque de précision.
Les amiibo sont directement compatibles avec la console, en les posant sur l'écran du bas.
Le curseur de volume a été déplacé vers l'emplacement opposé du curseur de la 3D.
Les boutons ZR et ZL ont été ajoutés.
Les couleurs des boutons d'actions de la SNES ont été repris.
