Racisme
dans le football
Il arrive lors de certains matchs de football que soient commis des actes racistes : imitations insultantes telles que des cris de singes, injures criées ou écrites sur des banderoles.
Par exemple, des supporters parisiens avaient brandi pendant un match une banderole qui insultait les Ch'tis.
Les spectateurs ne sont cependant pas les seuls à commettre des actes racistes et le racisme n’est pas présent seulement dans les tribunes.
Sur la pelouse, les joueurs ou les entraîneurs ont parfois eux aussi
un comportement raciste (insulte raciste d’un entraîneur espagnol vis-à-vis d’un joueur français par exemple).
Des commentateurs tiennent aussi parfois des propos racistes : il arrive qu’ils insultent des joueurs, souvent lors d’un but manqué ou encaissé.
La Ligue de football professionnel (LFP) a mis en place plusieurs moyens afin de lutter contre le racisme notamment en faisant installer des caméras dans les stades pour identifier les fauteurs de troubles et en mettant en place une charte avec la LICRA (Ligue internationale contre le racisme et l'antisémitisme).
Les sanctions sont différentes selon l'acte raciste commis.
Il peut y avoir des amendes (ainsi les supporters qui ont sifflé des joueurs anglais en faisant des cris de singes ont été condamnés à 65 000 euros d'amende) et des interdictions de stade.
Il peut aussi y avoir une suspension de fonctions (un commentateur de football tchèque a, par exemple, été suspendu pour avoir tenu des propos racistes en direct lors d’un match du championnat anglais).
Laboucarie, Sandra.
Le foot, une vitrine pour les extrémistes ».
L’Actu, mai 2005, n° 1765, p. 2-3.
Ferré, Jean-Luc.
Foot :
carton rouge pour le racisme.
Les Clés de l'actualité, mars 2005, n° 612, p. 4.
