Bob Marley
Il est une figure majeure du mouvement rasta et un adepte de la marijuana.
Le groupe de ce célèbre chanteur de reggae s'appelle "The Wailers".
Il a composé plus de 13 albums de musique, 153 chansons et de nombreux singles.
Plusieurs de ses albums ont reçu des récompenses comme « Confrontation » qui a reçu un « Recording Industry Association of America » qui est une grande récompense dans le monde de la musique.
C´est un grand musicien des années 1970 grâce à ses musiques mondialement connues telles que "One Love" ou encore "Could You Be
Loved
