Sunnisme
Pourcentage de musulmans par paysvert : sunnisme, rouge : chiisme, bleu : ibadisme
Le sunnisme est le courant de pensée majoritaire de l'Islam.
Il tire son nom de la sunna, habitude ou "tradition" en arabe, qui renvoie au comportement de Mahomet dans les différents domaines de la vie quotidienne.
La principale différence entre le sunnisme et l'autre grand courant de l'islam, le chiisme, est lié à la reconnaissance de la succession du prophèteMahomet.
Les sunnites reconnaissent en effet comme successeurs légitime du Prophète les quatre premiers califes de l'histoire de l'islam, tandis que les chiites considérent que le quatrième et dernier calife, Ali ibn Abi Talib
, aurait dû succéder directement à Mohamed.
Les sunnites sont pour un culte en arabe (prières et Coran en arabe).
Majoritaire dans le monde musulman, ils représentent 90 % des fidèles.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Sunnisme de Wikipédia.
