FK Dnipro
Il s'appelait anciennement FK Dnipro Dnipropetrovsk (en ukrainien : ФК Дніпро Дніпропетровськ) ou FK Dniepr Dniepropetrovsk (en russe : ФК Днепр Днепропетровск), le club ayant été fondé en 1918 et donc existé sous la période soviétique.
Le nom du club était précédé à ce moment-là du déterminant le.
Il portait alors, devant le nom de la ville, le nom du fleuve emblématique de l'Ukraine : le Dniepr.
Dnipro a connu deux âges d'or.
D'abord sous la période soviétique dans les années 80 où il a remporté deux championnats d'URSS, puis ensuite au début des années 2000 où, après plusieurs bonnes performances sur la scène européenne et une bonne régularité, il s'est hissé jusqu'en finale de la Ligue Europa 2014-2015.
