Travail
Le mot travail vient du latintripalium.
C'était une pièce formée de trois pieux, deux verticaux et un placé en transversale, auquel on attachait les animaux pour les ferrer ou les soigner.
Au XIIe siècle, le travail désignait ce qu'endure la femme pendant l'accouchement.
Cette définition est toujours utilisée au XXIe siècle.
Le travail et le chômage sont des éléments importants de la situation économique d'un pays.
Dans certains pays touchés par le chômage de masse, on rencontre également des revendications sous la forme d'un « droit au travail ».
Le travail est un élément important pour l'appartenance des individus à une société.
Le travail est nécessaire pour exister.
