Start
Sommaire
Une start-up est une entreprise innovante.
Elle a une croissance économique éventuelle très élevée c'est-à-dire qu'elle peut facilement se développer avec le temps.
Toutefois, le risque que le projet de start-up puisse rapidement échouer est supérieur à celui des entreprises classiques.
Les start-up ne sont à leur début pas assez visibles et sont à la recherche constante d'investissement à cause de leur petite taille.
Le modèle économique ou le plan d'affaires d'une start-up prend beaucoup de temps dans son élaboration.
De nos jours, beaucoup de start-up se sont développées jusqu'à devenir de grandes entreprises multinationales.
Elles ont un capital fort et réalisent des chiffres d'affaires très élevés.
Le développement des start-up et leur accompagnement indispensables à leur fonctionnement sont souvent du ressort des incubateurs d'entreprises.
