Blog
Un blog ou blogue est un site web sur lequel celui qui l'a ouvert, blogueur, peut mettre des textes, des articles ou des photos notamment.
Le mot blog vient de l'anglais web log, c'est-à-dire « carnet sur la toile », le mot « log » désignant un carnet de bord ou un journal intime.
Il existe des systèmes de blog adaptés aux jeunes comme Canaille blog.
Dans un blog, les billets (messages) sont souvent classés par ordre chronologique, et il est fréquent que les internautes soient invités à faire des commentaires.
Les blogs sont hébergés par des sites que l'on appelle plateformes, souvent gratuites.
Ces dernières vivent le plus fréquemment grâce aux publicités qu'elles placent sur les blogs de leurs inscrits.
Les plateformes mettent à disposition de l'internaute inscrit de quoi rédiger de manière simple ses billets (à la manière d'un logiciel de traitement de texte), et configurer son blog (couleurs, organisation du blog…).
Ils sont identiques à ceux d'internet en général.
Il ne faut jamais diffuser de données personnelles (nom, adresse, numéro de téléphone…)
Chaque blogueur est tenu de respecter plusieurs règles.
Le droit d'auteur interdit de copier une œuvre (texte, photographie…) sans l'autorisation et la mention de l'auteur par exemple.
Si l'on « vole » une œuvre, son auteur peut se retourner en justice contre le blogueur.
Ensuite, chaque plate-forme d'hébergement de blogs dispose d'un contrat de conditions générales d'utilisation (CGU) qu'il faut respecter lorsqu'on s'inscrit.
