Un chat polydactyle
Les chats polydactyles (ou hyperdactyles) sont des chats qui ont plus de doigts que les chats normaux.
Cette caractéristique se manifeste le plus souvent chez le maine coon et le pixie-bob.
Le mot « polydactyle » vient du grec et signifie « nombreux doigts » (poly- signifiant « nombreux » et -dactyle « doigt »).
Sommaire
Un chat normal possède cinq doigts sur chaque patte avant et quatre aux pattes arrière.
Un chat polydactyle peut en avoir jusqu'à sept par patte.
On peut remarquer que la polydactylie est bien souvent observée uniquement sur les pattes avant, ce gène se manifestant rarement sur toutes les pattes ou les pattes arrière uniquement.
Bien que le chat polydactyle apprenne à marcher un peu plus tard que la normale, cette anomalie est rarement gênante pour le félin.
Ses doigts supplémentaires sont même parfois un avantage pour lui, car ils lui permettent de développer une habileté surprenante avec ses pattes, par exemple ouvrir des portes, chasser plus facilement ou grimper aux arbres plus aisément.
Ailleurs
en Europe, cette sorte de chats est beaucoup plus rare.
C'est peut-être parce qu'au Moyen Âge, ils étaient tués, car on considérait qu'ils portaient malheur.
Les chats polydactyles sont souvent des chats de race maine coon ou pixie-bob.
Autrefois, si l'on en croit les pedigrees, la polydactylie était encore beaucoup plus répandue chez le maine coon.
Mais elle s'est raréfiée au fur et à mesure que l'intérêt des éleveurs pour les expositions grandissait, car un maine coon polydactyle n'est pas admis à un concours (sauf aux États-Unis).
Il existe deux types de polydactylie.
Pour l'un, il y a plus de doigts du côté intérieur de la patte (correspondant aux côtés des pouces chez l'homme).
C'est le cas de la majorité des chats polydactyles.
Pour l'autre, c'est l'inverse et les doigts de trop se retrouvent des côtés extérieurs des pattes (côté de l'auriculaire chez l'homme).
Ce type-ci est beaucoup moins fréquent.
Chatte polydactyle dans la maison d'Ernest Hemingway
L'écrivain américain Ernest Hemingway a élevé un grand nombre de chats polydactyles dans sa maison de Key West.
Ceux-ci provenaient de la même lignée de chats de gouttière, descendant tous du chat «
Snowball » d'Hemingway.
Leurs descendants polydactyles actuels
sont également tous atteints de la même mutation1.
Dans les années 1990, aux États-Unis, un éleveur a réussi à obtenir des chats polydactyles aux pattes si anormalement déformées qu'elles leur causaient des difficultés pour marcher.
Ces chats étaient appelés twisty cats ce qui signifie «
chats tordus ».
Le but de cet éleveur était d'obtenir des chats moins susceptibles de fuguer et de retourner à l'état sauvage2.
