League of Legends
League of Legends (abrégé LOL) est un jeu vidéo de stratégie en ligne et en temps réel dans une arène (MOBA) développé par Riot Games et sorti en 2009.
League of Legends
Wild Rift, l'adaptation de League of Legends sur mobiles
League of Legends à été adapté aux mobiles en décembre 2020 avec le jeu League of Legends Wild Rift, mais Riot Games n'a pas fini de satisfaire ses fans car beaucoup de projets sont prévus pour 2021, comme le développement d'un nouveau jeu Ruined King: À League of Legends Story (jeu MMO), un animé, etc.
Sommaire
Le but du jeu est de détruire le bâtiment principal adverse (appelé "Nexus"), tout en protégeant le sien.
Cela se déroule en deux étapes, la première où l'on doit choisir son personnage (appelé "Champion"), et la deuxième est une phase de combats.
Pour détruire le Nexus adverse, il faut détruire les tourelles qui le protègent, et pour cela, il faut tuer des champions adverses ou des monstres contrôlés par l'ordinateur (appelés "Sbires"), dans le but d'acheter des équipements et de faire plus de dégâts aux tourelles.
Chaque personnage a des caractéristiques et il a 5 sorts différents, en plus des deux que le joueur peut choisir en plus avant la partie, ils sont appelés "Sorts d'invocateurs".
Lors de la deuxième phase, il y a 3 voies où les différents joueurs peuvent choisir d'aller en fonction de la stratégie adoptée, ainsi qu'un endroit appelé jungle.
Cosplay du personnage de Sivir (
New York Comic
Con 2015)
Parmi les 154 champions disponibles dans le jeu, il existe plusieurs catégories.
Les assassins : Ils sont général peu résistants et font beaucoup de dégâts sur une cible.
Les "Carry AD" : Ils attaquent à distance.
Ils sont faibles en début de partie puis infligent de lourds dégâts au fur et à mesure que la partie avance.
Ils sont une cible de choix pour les assassins.
Les mages : Ils font de lourds dégâts avec leurs sorts.
Les "Tanks" : Ils encaissent les dégâts pour leur équipe.
Ils sont très résistants.
Il est indispensable d'en avoir un dans son équipe pour qu'il puisse protéger ses coéquipiers.
La voie du haut est une des voies les plus longues du jeu : elle est proche du héraut de la faille en début de la partie et la majorité des champions utilisés sont les assassins et les tanks.
Cette voie est souvent utilisée pour les junglers ennemis pour qu'ils puissent "ganker" cette lane si un toplaner s'éloigne trop de sa tour et c'est pour cette raison qu'il n'y a que peu de mage sur la voie du haut.[Quoi ?
Les sbires (appelés Minions dans le jargon du jeu), permettent aux joueurs de gagner de l'argent lors qu'ils les tuent.
Ils ne font pas beaucoup de dégâts individuellement, mais il faut tout de même rester prudent contre une vague de sbires.
Il existe plusieurs types de sbires :
Les sbires de mêlée : Ils ne font pas beaucoup de dégâts mais encaissent les coups.
Ils rapportent 20 pièces d'or à leur mort.
Les sbires mages : Ils sont à distance.
Ils font plus de dégâts et encaissent moins que les sbires de mêlée.
Ils rapportent 15 pièces d'à leur mort.
Les sbires canonniers : Ils font plus de dégâts que les mages et encaissent plus que les sbires de mêlée.
Ils tirent également à courte distance et rapportent 30 pièces d'or à leur mort.
Les vagues de sbires apparaissent toutes les 30 secondes à partir de 1,30 m de jeu.
Dans une vague, il y a 3 sbires de mêlée, 3 sbires mages, et une vague sur trois apparait un sbire canonnier.
Dans la jungle, qui se situe entre les 3 voies, il y a des monstres neutres qui peuvent être tués pour apporter différents bonus lors de l'utilisation du sort "châtiment".
Roncier rouge :
Appelé "buff rouge".
Il rend des points de vie au joueur lors du châtiment, et accorde au champion qui l'a tué un bonus qui lui permet pendant 3 minutes de ralentir et de brûler les ennemis touchés.
Sentinelle bleue : Appelé "buff bleu".
Il rend des points de mana énergie et d'avoir 10% de réduction de délais de récupération des sorts.
Gromp : Il accorde un bonus lors du châtiment.
(Tous les ennemis tapant le champion qui a effectué son châtiment sur le Gromp, est empoisonné et perds des points de vie sur la durée.
Lycan : Lors du châtiment, une âme est invoquée et elle permet de donner la vision dans la zone où le monstre a été tué.
Corbin :
Il accord un bonus lors du châtiment qui sert à réduire la vision ennemie.
Carapateur : il y en a deux sur la map, chacun se trouve dans l'une des rivières
, c'est le premier objectif à atteindre pour les junglers (nom donné à celui que fait la jungle)
, ils apparaissent à 2,30 minutes de jeu,
lorsqu'un carapateur est tué, il crée un cercle dans la rivière dans lequel les joueurs de l'équipe gagnent de la vitesse de déplacement et il permet aussi de révéler les joueurs adverses qui passent dessus.
Dans chaque équipe, il y a un joueur qui ne va pas sur les voies et reste dans la jungle pour tuer les monstres.
Il va alors aider les autres champions qui se retrouvent en difficulté au long de la partie.
Il y a aussi des objectifs neutres pour lesquels les deux équipes doivent se battre, ces objectifs neutres sont entres autres les dragons (drakes comme ils sont appelés dans le jeu), car il donne à l'équipe qui les vaincs certains bonus qui peuvent les aider à battre leurs adversaires:
Le dragon de feu donne l'âme infernale, elle confère à l'équipe que le vainc une attaque qui inflige plus de dégâts (90pts) par le biais d'une explosion, cette explosion se déclenche toute les 3secondes.
Le dragon de terre donne l'âme des montagnes, elle confère à celle que le vainc si pendant 5 secondes le champion n'est pas attaqué, il reçoit un bouclier qui peut absorber 225 dégats.
Le dragon d'eau donne l'âme des océans, elle confère à celle que le vainc une régénération de points de vies ainsi que de mana aux champions lorsqu'ils attaquent un champion (180 points de vie et 90 points de mana), ces effets sont diminués si le champion attaque un sbire.
Le dragon des nuages donne l'âme des nuages, elle confère à celle que le vainc un bonus de vitesse de déplacement de 10% et offre 30% de vitesse de déplacement lorsque qu'un champion utilise son ultime.
L'elder est le cinquième dragon qui apparait dans le faille
, ce dragon est très prisé
car il confère à l'équipe qui le vainc de très gros dégâts pendant 150 secondes.
Dans la jungle il y a également 2 sortes de monstres qui apparaissent proche de la voie du haut :
Le herault de la faille, il apparait à 8 minutes de jeu, il se met dans l'inventaire du joueur qui le vainc(il remplace les wards ("plantes" utilisées pour obtenir de la vision sur la map)) et il peut le déposer où il le veut sur la map sous un délais de 3 minutes.
Lorsque le joueur le pose, il fonce vers la tourelle et lui fait de gros dégâts.
Le Baron Nashor, il apparait dans la faille à 20 minutes de jeu, il confère à l'équipe qui le vainc un bonus de dégâts (40 de puissance, 40 pts de dégâts d'attaque et une régénération de 3% de ses points de vie) qui lorsqu'un champion passe proche de ses sbires leur confère également un bonus de dégâts, cet effet disparaît au bout de 4 minutes.
League of Legends regroupe maintenant un grand nombre de joueurs, des compétitions y sont donc organisées, par exemple les LCS[Quoi ?] et les MSI[Quoi ?].
