Vélo à assistance électrique
Un vélo à assistance électrique
Le vélo à assistance électrique (VAE) est un vélo équipé d'une batterie et d'un moteur électrique, dont la puissance est limitée et s'ajoute à la puissance de pédalage du cycliste pour avancer.
À la différence des autres cycles à moteur (les motos ou les cyclomoteurs plus petits), il n'y a pas de commande directe pour activer le moteur (pas d'accélérateur), mais le moteur donne de la puissance quand le cycliste en donne lui-même en pédalant.
C'est pour cela qu'il s'appelle à « assistance ».
Néanmoins, on peut régler l'intensité de l'assistance ou la couper complètement.
Sommaire
Un vélo à assistance électrique est fait comme un vélo « normal » pour la plupart de ses caractéristiques : il en existe de types très différents comme les autres vélos, par exemple vélo de ville, vélo tout terrain, vélo cargo, vélo pliant, auxquels sont ajoutés les dispositifs pour l'assistance électrique : moteur, batterie et dispositif de contrôle1.
Néanmoins, les vélos à assistance électrique sont souvent mieux équipés que les vélos ordinaires en éclairage, freins performants et suspension pour les vélo tout terrain en particulier, parce qu'ils sont un peu plus rapides et grâce à l'assistance, ils sont moins sensibles à un peu de poids ajouté.
Les caractéristiques de l'assistance électrique sont encadrées par la réglementation dans de nombreux pays.
Dans l'Union européenne, l'Inde, l'Australie et d'autres pays, il existe une catégorie de base de VAE qui doit respecter les limites suivantes :
assistance jusqu'à une vitesse maximale de 25 kilomètre par heure (km/h) : le vélo peut aller plus vite en descente ou en pédalant fort, mais alors le moteur ne donne plus d'assistance ;
le moteur ne doit donner de la puissance que quand le cycliste pédale.
Les vélos à assistance électrique plus puissants et plus rapides sont possibles, mais ils doivent respecter une réglementation plus contraignante : par exemple un permis, un casque suffisant, une assurance obligatoire, l'interdiction de rouler sur les pistes cyclables...
Par contre, les VAE qui restent dans les limites ci-dessus sont réglementés comme des vélos sans moteur.
Un vélo à assistance électrique peut être utilisé pour:
la ville
le VTT, le cross country, la descente...
Par contre, il ne doit pas être utilisé pour la course car cela est considéré comme de la triche.
Pour des trajets quotidiens, notamment pour aller travailler : il permet selon les cas :
de faire des trajets plus longs qu'on ne ferait à vélo ordinaire ;
de se déplacer à vélo sans arriver trop en sueur au bout du trajet ;
de se déplacer à vélo même sans être très sportif et en forme ;
de faire plus facilement et plus rapidement des trajets qui comportent des montées ;
de faciliter l'utilisation de gros vélos qui permettent de transporter des personnes ou des marchandises
Les premiers vélos électriques datent des années 1890, c'est-à-dire très peu de temps après que le vélo ordinaire soit apparu sous sa forme actuelle, avec des pneus et une chaine.
Mais ces vélos électriques étaient des prototypes et n'étaient pas prêts à être fabriqués et vendus en nombre.
Ils ne se sont pas développés dans les années suivantes : on développait alors soit des vélos ordinaires soit des motos.
Ce n'est qu'environ 100 ans plus tard que les vélos électriques reviennent, et qu'on trouve les premiers vélos réellement à assistance électrique, grâce à des techniques de capteurs de la force donnée par le cycliste.
On a pu en acheter depuis les années 1990, mais ils restaient alors très rares.
Ensuite ces vélos ont été encore améliorés, puis leur production et leurs ventes ont énormément augmenté dans les années 2000 et 2010.
La plupart des vélos à assistance électrique sont faits pour les adultes, néanmoins il existe des modèles de VAE « juniors » pour les jeunes adolescents ou enfants à partir de 8 ou 10 ans.
Ce sont en particulier des vélo tout terrain (VTT)2.
La vitesse maximale d'assistance de certains de ces vélos est plus basse (18 ou 20 km/h) que celle des VAE habituels.
Leur puissance par rapport à la taille et au poids d'un jeune cycliste est alors néanmoins assez importante et demande une préparation, un apprentissage pour les utiliser en sécurité, bien qu'aucune formation ne soit obligatoire.
Pour les enfants plus jeunes, les vélos cargos qui possèdent soit une caisse à l'avant ou un porte-bagage allongé à l'arrière permettent de transporter plusieurs enfants sur un tel vélo avec l'assistance électrique.
