Informatique
en nuage
L'Informatique en nuage, cloud ou cloud computing en anglais, ou encore Infonuagique en québécois est un système de stockage de documents en ligne.
C'est le stockage de données informatiques sur les serveurs d'entreprises spécialisées, plutôt que sur l'ordinateur de chacun ou le serveur des bureaux d'une petite entreprise.
On met ou on reprends alors les fichiers avec une connexion Internet.
Utiliser un service d'informatique en nuage ne demande ni contrôle ni connaissance des technologies liées à ces serveurs.
Il s'agit d'un phénomène récent qui s'est répandu très rapidement aussi bien auprès des usagers privés que des grosses entreprises commerciales qui accèdent à des services en ligne d'une infrastructure gérée par le fournisseur et plus par l'entreprise.
Selon le niveau de compétence de l'utilisateur client, il est possible de gérer soi-même ses serveurs ou de se contenter d'utiliser des applicatifs distants.
Le consommateur se sert de puissance mise à sa disposition par un fournisseur via Internet au lieu d'avoir besoin d'acquérir du matériel, d'où sa disponibilité mondiale en libre-service, l'élasticité, l'ouverture, la mutualisation et le paiement à l'usage selon une offre commerciale d'abonnement économique à des services externes.
Les entreprises peuvent contractualiser leurs services, pas les particuliers.
L'information est délocalisée ;
les données sont stockées de façon permanente dans des serveurs et temporairement mises en cache pour les clients, comprenant ordinateurs, portables, tablettes...
Les fournisseurs d'accès sont Google, , et Yahoo!
ainsi qu'IBM, Intel, Microsoft and SAP.
Les implications politiques sont importantes car les fournisseurs de ce marché global devraient appliquer les restrictions légales concernant chaque pays.
Et lorsque ce n'est pas le cas, les gouvernements aussi bien que les particuliers commencent à s'inquiéter de la sécurité et de la confidentialité des données.
La CNIL a publié des recommandations pratiques, et des modèles de clauses contractuelles.
Le succès du cloud computing repose sur :
l'augmentation considérable de puissance des serveurs entre 1998 et 2008,
la baisse des coûts de stockage
l'effet de mode.
Le Nuage en images !
Le nuage
Schéma des services virtualisés
Modèles
de déploiement du Cloud
Data Centers Around the World.png
Carte des data centers
Niveaux de service
