Bertrade
de Laon
Bertrade de Laon, dite Berthe au Grand Pied, née vers 720 à Samoussy (près de Laon) et morte le 12 juillet 783 à Choisy-au-Bac (près de Compiègne)
, est une princesse franque de l'époque carolingienne.
Du mariage de Pépin le Bref et de Bertrade de Laon (en 749) sont nés :
Son étrange surnom de « Berthe au Grand Pied » serait lié à une légende provenant d'un roman écrit quatre siècles plus tard, lui-même issu d'une chanson de geste.
Peut-être avait-elle un pied-bot.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Bertrade de Laon de Wikipédia.
