La Sauge officinale est une plante d'Europe.
Son nom latin est :
Salvia officinalis
C'est un petit arbrisseau ne dépassant pas les 1 m de haut et dont la tige est de section carrée.
Les feuilles sont vert pâle avec des petits poils laineux.
Les fleurs sont généralement bleues mais parfois roses, elles sont visibles de mai à août.
Sommaire
C'est une plante mellifère, c'est-à-dire qui fournit beaucoup de pollen et de nectar appréciés par les abeilles pour fabriquer du miel.
Les feuilles sont employées comme aromates en cuisine, tout particulièrement dans l'assaisonnement du gibier.
Les fleurs sont utilisées aussi pour la confection de confitures.
Au Moyen Âge, on préparait un vin aromatisé à la sauge.
Elle est antiseptique, pour désinfecter.
Elle stimule le fonctionnement du foie en lui faisant produire de la bile et aide à la digestion.
