Déchèterie
une déchèterie en 2004
Une déchèterie1 est un lieu chargé de la collecte et de la récupération des déchets.
Les déchèteries sont chargées de récupérer tous les déchets qui ne sont pas acceptés dans les poubelles.
On peut, par exemple, amener dans une déchèterie des végétaux (pelouse tondue, tailles d'arbres...) ou encore des pots de peinture vides, ou bien des meubles ou parties de meubles hors d'usage.
Dans une déchèterie, il y a de grands conteneurs avec des panneaux indiquant ce qu'il doit y avoir dedans (papiers, récipients en verre, produits polluants et toxiques...).
