Physiologie
La physiologie est la science qui étudie le fonctionnement d'un organisme, c'est-à-dire les relations entre ses différents organes, qu'il s'agisse d'un animal comme l'être humain ou d'une plante.
On parle donc de physiologie animale et de physiologie végétale.
Le spécialiste de la physiologie est le physiologiste.
Les méthodes d'études de la physiologie passent essentiellement par l'étude des anomalies de fonctionnements des organes.
Pendant une maladie, on étudie le ou les organe(s) malade(s), et on en déduit un rôle en situation normale : c'est le rôle physiologique.
Ainsi, lors d'une insuffisance rénale, le rein ne fonctionne plus normalement.
Les malades ont alors des perturbations dans le contenu de leur sang, qui se charge en déchets.
On en déduit qu'un rôle physiologie du rein est de nettoyer le sang.
De la même manière, si l'insuffisance rénale est très importante, le sang devient moins riche en hématies.
On en déduit qu'un rôle physiologique du rein est d'aider à la production des globules rouges.
On peut déterminer également les communications entres organes, qu'elles soient nerveuses ou hormonales ou sanguines.
Ainsi, l'épuration du sang par le rein est faite directement au niveau du rein, mais la fabrication des hématies fait intervenir une hormone sécrétée par le rein, l'EPO.
