Tambalacoque
Le tambalacoque (nom scientifique : Sideroxylon grandiflorum) est un arbre, originaire de l'île Maurice, et qui ne pousse que là : on dit qu'il est endémique.
C'est un arbre qui peut vivre très vieux, mais qui est aujourd'hui menacé de disparition.
Les graines du tambalacoque sont entourées d'une enveloppe très épaisse, et, toutes seules, elles ne peuvent pas germer.
On a observé qu'il n'y avait aucune pousse de tambalacoque dans la nature, et que les plus « jeunes » arbres étaient âgés d'au moins 300 ans !
Or, le dodo, un gros oiseau qui vivait à l'île Maurice, a disparu justement il y a 300 ans : on a donc pensé que c'était cet animal qui permettait aux graines du tambalacoque de germer, et que, depuis sa disparition, l'arbre ne peut plus se reproduire seul.
Selon cette théorie, le dodo mangeait les graines du tambalacoque.
Grâce à leur enveloppe très épaisse
, une partie de ces graines résistait à la digestion dans l'estomac de l'oiseau, et ressortait avec ses fientes.
Cependant, la digestion avait tout de même en partie détruit cette enveloppe dure, et les graines étaient désormais capables de germer.
Pour vérifier cette théorie, on a fait manger des graines de tambalacoque à des dindons, des oiseaux à peu près de la même taille que les dodos : les graines, en partie digérées par les dindons, sont capables de germer, ce qui confirme la théorie.
Aujourd'hui, on essaie de faire repousser des jeunes plants de tambalacoques, dans des pépinières, afin de sauver l'espèce.
Pour certains scientifiques, cependant, il n'est pas certain que ce soit le dodo qui ait été responsable de la germination des graines du tambalacoque : d'autres animaux, également disparus, ont également pu y contribuer, comme des perroquets, des chauves-souris, ou des tortues.
sapotillier, arbre de la même famille que le tambalacoque
