Vallabrègues
Vallabrègues est un village du Gard, connu grâce a la vannerie et aussi au Coulobre.
Le village se situe dans le sud de la France (Gard) population estimée à 1345 habitants.
Suite à un crue du Rhône au 17e siècle, le village s'est retrouvé sur la rive gauche du Rhône, en Provence.
Il est l'enfant monstrueux et légendaire de la Tarasque et du Drac.
D'abord craint par les habitants, il entra, lors d'une crue du Rhône, dans le village inondé.
Il sauva un nouveau-né de la noyade et devint ensuite l'ami, célèbre, des habitants.
