Boeing
Un Boeing 757-200 de Transavia.
Le Boeing 757 est un avion de ligne construit par Boeing.
Il a effectué son premier vol le 19 février 1982.
Son premier vol commercial a été assuré par la compagnie américaine Eastern Airlines.
Son principal concurrent est l'Airbus A321.
Il n'est plus construit aujourd'hui.
Cette première version, qui est encore la version la plus utilisée aujourd'hui encore, mesure 54 mètres de long et 38 mètres d'envergure.
Il peut voler à 982 km/h sur une distance de 7 222 kilomètres.
En 2011, il reste encore plus de 700 appareils de cette version en service.
Il existe aussi une version cargo de cet avion, un autre permet également le transport du vice-président des États-Unis, d'autres encore, servent pour un usage militaires.
Cette version allongée rentre en service en 1999, à cause de sa longueur, il possède à l'arrière un "sabot" afin d'éviter que la queue touche le sol.
Il peut parcourir seulement 6 290 kilomètres, seuls 55 appareils de cette version ont été construits.
