Championnat d'Europe de football 2020
La compétition se déroule dans onze stades, un par ville de rencontre.
En raison de la crise sanitaire, ils ne peuvent pas être pleins et ont une jauge de spectateurs.
Le premier tour se déroule du 11 au 23 juin.
Les équipes sont réparties en six poules de quatre, dans lesquelles chaque équipe joue contre les trois autres.
À la fin du premier tour, sont qualifiées pour les huitièmes de finale :
les deux meilleures équipes de chaque poule ;
les quatre meilleures équipes à être troisième de leur poule.
L'Italie, le pays de Galles et la Suisse sont qualifiés.
La Turquie est éliminée.
Les Pays
Bas
, l'Autriche et l'Ukraine sont qualifiés.
La Macédoine du Nord est éliminée.
L'Angleterre, la Croatie et la République tchèque sont qualifiées.
L'Écosse est éliminée.
La France, l'Allemagne et le Portugal sont qualifiés.
La Hongrie est éliminée.
Vainqueur du Championnat d'Europe de football 2020Italie2e titre
