Sagalassos
Sagalassos est une cité antique située à l'ouest de la Turquie, à 1400 mètres d'altitude, au flanc d'un massif volcanique.
La ville se fait connaître lorsque Alexandre le Grand la conquiert en -333.
Mais les ruines des monuments visibles de nos jours appartiennent principalement aux civilisations grecque et romaines bien que la ville ait aussi subi l'occupation de plusieurs peuplades de l'Asie mineure (notamment les Hittites), avant Alexandre.
À partir du VIIe siècle, les lieux sont abandonnés en raison d'épidémies, puis d'un séisme majeur.
Depuis 1985, des fouilles archéologiques sont effectuées par l'Université catholique de Louvain (Belgique) : une, notable, de 2007, a mis au jour des représentations de dieux antiques et d'empereurs romains.
