Sur le pont d'Avignon
Le titre s'écrit «
Sur le pont d'Avignon »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Refrain et premier couplet de la chanson du Pont d'Avignon
Sur le pont d'Avignon est une ancienne chanson enfantine française.
On ne connaît ni l'auteur, ni l'origine de la chanson, qui daterait du XVe siècle.
En 1853 le compositeur Adolphe
Adam la reprend dans son opéra comique,
Le Sourd ou l'Auberge pleine.
Il existe un grand nombre de variantes basées sur tous les métiers.
AUDITION :
la chanson sur Youtube
