Rosette de Lyon
Des saucissons de Lyon
La rosette de Lyon est un saucisson de viande de porc faisant 10 cm et environ 400 g. Originaire du Beaujolais, au nord de Lyon, il est aujourd'hui fabriqué même en dehors de la région lyonnaise.
Sommaire
La véritable rosette de Lyon est embossée dans un boyau spécial, mise en filet puis séchée durant une période de deux à trois mois.
Elle doit être conservée à l'air extérieur dans un endroit propre, sec, à l'abri du soleil et sans températures excessives.
Il existe d'autres saucissons dans la région lyonnaise.
La composition est la même que pour le saucisson classique, seules changent la forme et la durée du séchage.
Le guignolo ;
un saucisson long et fin.
Demande 20 jours de séchage.
Tranché en fines lamelles il convient à l'apéritif.
la rosette ;
un gros saucisson conique.
Demande 50 jours de séchage.
Tranché finement convient pour un buffet froid.
le Jésus de Lyon
un saucisson ovale, et bien rempli.
Demande 70 jours de séchage.
Tranché finement convient à un buffet froid.
Le cervelas ;
un gros saucisson cylindrique.
On ajoute de la truffe ou de la pistache à la viande.
Se consomme chaud, en tranches avec des pommes de terre vapeur ou à l'huile et fromage blanc tiède pour l'apéritif.
le sabodet;
Un gros saucisson cylindrique sans séchage.
Composé de couenne et de tête de porc, parfumé parfois avec de l'eau de vie ou du vin rouge.
Se consomme chaud
en tranches épaisses avec des pommes de terre vapeur et du fromage blanc.
