Joute nautique
Attention
à ne pas confondre !
Pour l’article homonyme, voir : Joute.
combat d'une barque rouge contre barque bleue.
Les joutes nautiques sont un sport se déroulant sur l'eau où deux équipes s'affrontent.
Une équipe est composée de 8 personnes : 6 rameurs, 1 capitaine qui dirige le bateau et 1 jouteur.
Les deux équipes s'affrontent face à face dans deux grandes barques.
Un jouteur de chaque équipe se place sur une plateforme surélevée à l'arrière de la barque.
Il porte une grande lance.
Les deux bateaux vont être placés chacun d'un côté et au signal du départ, les rameurs vont ramer et faire avancer le bateau jusqu'à ce que les deux jouteurs face à face cherchent à renverser l'autre à l'eau en le poussant avec sa lance.
Ces deux jouteurs se protègent avec un bouclier carré en bois.
Ce sport est surtout pratiqué en France,en Suisse et en Allemagne.
Il existe différentes méthodes de le pratiquer selon les régions.
Les méthodes les plus connues sont les méthodes languedocienne, provençale, lyonnaise, alsacienne, parisienne et givordine.
Les origines de ce sport remontent à l'Antiquité.
Les premières se seraient déroulées en Egypte vers -2000 mais les participants se battaient avec de vraies armes et n'avaient pas de protection.
