Lannilis
La plus grande ville près de Lannilis est Brest, située environ à 25 km.
En 2015, il y avait 5 473 habitants.
La superficie est de 23,52 km2.
Ses communes limitrophes sont Kernilis, Landéda, Plouguerneau, Plouguin, Plouvien, Saint-Pabu et Tréglonou
Elle est dirigée par le maire Jean-François Tréguer (mandat 2020-2026).
Il y a deux écoles primaires.
Il y a aussi deux collèges.
Il existe trois salles de sports : ce sont les salles de Mézéozen, la salle de Kergroas et la salle de Gorrekear.
On y trouve plusieurs clubs de sport : par exemple un club de football (S.C Lannilis) et un club de judo (Dojo des Abers).
Il y a deux Abers près de Lannilis, l'Aber Wrac’h et l'Aber Benoît.
Au bord, de ces Abers, on peut faire de la randonnée, ainsi que du VTT et du cheval.
