Bilal Hassani
Bilal
Hassani est un chanteur et youtubeurfrançais né le 9 septembre 1999 à Orsay d'une famille originaire de Casablanca.
Il a maintenant 20 ans.
Il est ouvertement homosexuel depuis qu'il a adopté un look androgyne en portant des perruques.
Il a été connu grâce à ses chansons et vidéos sur sa chaîne YouTube.
Ses genres de musique sont la pop et le RnB contemporain.
Il pratique également la danse.
Il a commencé son activité en 2015.
Sommaire
Il participe à Destination
Eurovision 2019
Il a remporté la compétition et représente la France à l'Eurovision 2019 qui se déroule à Tel-Aviv, en Israël.
La chanson qu'il a choisie d'interpréter est Roi.
Il fini à la 16e place avec 105 points.
Le 26 avril 2019 il a sorti son premier album "kingdom" et un autre album est en préparation il va être nommé "contre soirée" dont un titre de contre soirée est déjà disponible ( sortie le 24 avril 2020)
nommé fais le vide qui a atteint un millions de vue à l'heure actuelle.
Bilal hassani a annoncer sa pochette et la précommande de son album "contre soirée"
Bilal a fait sa première tournée qui a eu lieu du 21 octobre (première date à l'olympia) jusqu'au 15 janvier 2020 à Caen.
