Fée Viviane
Sommaire
Viviane
est née au château de Comper à Concoret puis elle est partie vivre dans la forêt de Brocéliande aussi appelée forêt de Paimpont.
Elle est la fille du seigneur Dymas.
Lac de Bretagne présenté comme celui de Viviane.
La fée Viviane, Dame du lac, vole le jeune Lancelot alors qu'il est encore enfant, après la mort de son père le roi Ban De Bénoïc.
Elle l'élève donc en l'emmenant au plus profond d'un lac dans un château invisible dont Lancelot croit qu'il ne va jamais ressortir.
Arrivé à l'âge adulte, il quitte sa mère adoptive pour aller à la cour du roi.
Mais quelques mois plus tard, il décide de revoir sa mère adoptive.
Il n'y arrive jamais car Viviane est jalouse que son fils adoptif tombe amoureux de la reine Guenièvre.
Elle jette un sort pour que Lancelot ne retrouve jamais le lac.
Il ne pourra donc pas rejoindre Viviane et le domaine de son enfance.
Elle vit dans le lac où se trouve un château invisible.
Viviane est un personnage complexe de la légende Arthurienne, car elle a plusieurs personnalités.
Merlin
rencontre la fée Viviane alors qu'elle se promène et en tombe follement amoureux.
Il lui donne presque tout pour être une fée.
Il lui confie aussi le secret pour retenir des hommes pour toujours.
La fée Viviane va alors jeter un sort à Merlin qui est endormi, pour le retenir à jamais.
Merlin ne sortira jamais de cette prison.
Il savait qu'elle allait lui jeter ce sort et qu'il pouvait briser le sort facilement mais il l'a laissé faire par amour.
Une dame inconnue lui donne l'épée en échange d'un service, cet échange est de couper la tête d'un chevalier se surnommant Balin, mais ce n'est pas Balin, c'est la dame inconnue qui se fait trancher la tête.
Son principal défaut est la jalousie et elle a pour qualités ses talents de magicienne.
On parle souvent de la fée Viviane dans les livres et dans les légendes.
