La colonne vertébrale vue de profil (le ventre serait à gauche et le dos à droite)
La colonne vertébrale est une suite de 33 ou 34 os creux comme un tube et articulés, appelés vertèbres.
On emploie aussi le terme de rachis ou d'échine pour désigner la colonne vertébrale.
La colonne vertébrale est la principale structure de support du squelette humain.
Les vertèbres sont classées, de haut en bas,
vertèbres cervicales (car elles sont proches du cerveau)
, il y en a sept chez l'homme ;
vertèbres thoraciques (
car elles soutiennent le thorax)
, elles sont reliées aux côtes, il y en a douze chez l'homme ;
vertèbres lombaires sont les plus solides
car elles supportent beaucoup de poids, il y en a cinq chez l'homme ;
vertèbres pelviennes (ou sacrées), qui sont soudées entre elles et forment un os que l'on appelle le sacrum
, il y en a cinq chez l'homme
La colonne vertébrale :
Elle supporte le dos.
Elle part de la tête, qu'elle porte, jusqu'au coccyx (se prononce coxisse).
Si l'on n'est pas trop dodu, on peut la sentir en appuyant avec ses doigts au milieu du dos, et en bas du cou.
Les animaux qui possèdent une colonne vertébrale sont les vertébrés.
L'homme en fait bien sûr partie, mais aussi les reptiles, les poissons et beaucoup d'autres encore.
Chez la plupart des animaux, la colonne vertébrale se termine par une queue.
Chez l'homme, la queue disparaît avant la naissance.
