Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Aix.
La maire de la ville est Maryse Joissains
-Masini (LR).
Calissons et pots de miel sur le marché d'Aix-en-Provence.
Sommaire
Fondée en 122 av. J.-C. par le consul romain Caius Sextius Calvinus(wp), Aix-en-Provence est la première ville fondée par Rome sur l'actuel territoire français1.
Ses communes limitrophes sont Bouc-Bel-Air, Cabriès, Éguilles, Gardanne, Le Puy-Sainte-Réparade, Le Tholonet, Meyreuil, Rognac, Rognes, Saint-Cannat, Saint-Marc-Jaumegarde, Velaux, Venelles, Ventabren et Vitrolles.
Le cours Mirabeau est le cœur de la ville, regroupant les principaux restaurants et commerces et point de départ des rues commerçantes.
Aménagé en 1650, il était à l'origine un cours à carrosse2.
Le cours Mirabeau marque la séparation entre le vieil Aix, construit dans l'Antiquité, et le nouvel Aix, le quartier Mazarin, bâti au XVIIe siècle et nommé d'après son créateur.
C'est là que se trouvent les plus beaux hôtels particuliers, ainsi que la place des quatre dauphins, point central du quartier, avec sa fontaine ornée de quatre dauphins.
Le musée Granet est le principal musée de la ville.
Il présente des pièces archéologiques trouvées lors des fouilles de l'oppidum d'Entremont et une importante collection de peinture et de sculpture, du Moyen Âge à l'époque moderne.
