Réalisateur
Un réalisateur (ou une réalisatrice), est une personne qui exerce une activité créatrice et technique de cinéma (metteur en scène, opérateur, réalisateur).
Sommaire
Le rôle du réalisateur : il dirige la fabrication d'une œuvre audiovisuelle, en dirigeant les acteurs et l'équipe de techniciens.
Ses secteurs d'activités sont généralement pour le cinéma ou la télévision.
Il est l'équivalent au cinéma du metteur en scène au théâtre.
Bien que cela puisse arriver, il n'écrit pas le scénario du film, ce rôle est celui du scénariste.
Au quotidien, l'assistant réalisateur organise, anime et coordonne des personnes, des opérations et des éléments matériels.
Ses meilleures armes : un goût prononcé pour le travail en équipe et de réelles qualités relationnelles.
Sa grande disponibilité et son sens pratique lui sont par ailleurs indispensable pour répondre aux exigences matérielles du tournage.
Des compétences techniques et artistiques alliées à une connaissance de la prise de vue et du son, de la mise en scène et de la direction d'acteurs permettent a l'insistant de suivre les instructions du réalisateur.
Pour devenir réalisateur, la plupart des formations se font sur 2 ans après le bac.
On peut poursuivre ses études avec un master pro c'est-à-dire bac+5.
Le salaire est d'environ 4 000 euros par mois pour un réalisateur.
Voici les constituants d'une caméra d'un réalisateur.
