Palmyre
Palmyre, en Syrie, est une ancienne ville, oasis au milieu du désert, située sur une route caravanière qui menait vers Babylone (près de l'actuelle Bagdad), puis vers l'Inde et la Chine
La cité a développé une riche civilisation encore bien décelable dans l'abondance des ruines d'aujourd'hui, aux longues rues bordées de colonnades, selon le goût de la région.
Palmyre se trouve à 210 km au nord-est de Damas.
La ville antique et l'oasis de Palmyre
On peut visiter un théâtre romain luxueusement décoré, des sépultures collectives en forme de tours carrées qui renferment de somptueux tombeaux, et un immense temple de Bel, du Ier siècle, en excellent état de conservation.
Tout alla bien jusqu'au IIIe siècle, lorsque la reine Zénobie fut amenée malgré elle à résister à l'autorité romaine.
Elle fut vaincue par l'empereur Aurélien en 273 et Palmyre, pillée, fut réduite à une ville de garnison.
Elle ne retrouva jamais sa prospérité passée.
Arc triomphal et colonnade de Palmyre
Le grand temple hellénistique de Bel mesure 205 x 210 m : c'est le plus important édifice religieux du Ier siècle au Proche Orient.
Il présente un foisonnement d'éléments architecturaux richement sculptés jusqu'à son sommet, orné de merlons triangulaires décoratifs en dents de scie.
La cella a été construite au début du Ier siècle, suivie, au IIe siècle, d'un grand portique à double colonnade d'ordre corinthien et d'une entrée monumentale (propylée).
Temple de Bel :
cella, colonnes et merlons en dents de scie
Cella du temple de Bel
Colonnade du temple de Bel
Plafond de la cella (sanctuaire central)
Le 1er septembre 2015, le temple de Ba'al a été détruit à l'explosif par des islamistes dont la motivation était que c'était un temple polythéiste (ce qui est contraire à leur lecture littérale du Coran où seules les mosquées devraient exister).
