Château de la Baume
Le château est un lieu touristique assez connu.
Il est située sur la commune de Prinsuéjols en Lozère entre Marvejols et le mont-aubrac.
Le château est à 1 200 mètres d’altitude.
Le château est un monument historique qui date du XVIIIe siècle et qui descend de la famille Peyre.
La construction a commencé en 1630 et a été terminé en 1708, soit 78 ans plus tard.
En 1708 ils agrandissent le château pour rappeler Versailles.
On le surnomme aussi le « petit Versailles de Gévaudan ».
