Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Satellite.
Un satellite naturel est un astre qui tourne autour d'un autre astre.
Par exemple : la Lune tourne autour de la Terre.
Attention
à ne pas confondre satellite et planète : un satellite est un astre qui tourne autour d'une planète et une planète est un astre qui tourne autour d'une étoile
La Lune
, satellite naturel de la Terre, est l'un des très gros satellites du Système solaire.
La Lune est la plus grande !
La Lune est proportionnellement très grosse par rapport à la Terre : plus du quart de son diamètre, environ 1 80e de sa masse.
À titre de comparaison, le satellite le plus massif en comparaison de sa planète après la Lune est Titan, le plus gros satellite de Saturne et le deuxième plus gros satellite du Système solaire : malgré sa taille, Titan est minuscule comparé à Saturne, environ 1/4250e de sa masse !
La Lune est une partie de la Terre
D'après une hypothèse, après la collision de l’astéroïde Théia sur la Terre, la Terre perd une de ses parties et là, voilà la Lune !
