Attention
à ne pas confondre !
Pour l’article homonyme, voir : Landau.
Un landau dans les années 2000
Le landau (appelé pousse-pousse au Québec et en Suisse) est un véhicule poussé permettant le transport d'un enfant en bas âge (généralement avant un an).
Il s'agit d'une poussette munie de quatre roues plus ou moins grandes, d'un guidon, d'une caisse (ou nacelle) suspendue et d'une capote rabattable.
Le bébé y est couché.
Il existe des landaus doubles places permettant le transport simultané de deux enfants.
Les enfants qui jouent « à la poupée » disposent souvent d'un landau en modèle réduit pour transporter poupée et poupon baigneur.
