Deucalion et Pyrrha
Peinture de Pierre Paul Rubens
représentant Deucalion et Pyrrha, ramassant les pierres pour les jeter par dessus leur épaule
Les pierres jetées se transforment en hommes et en femmes.
Zeus, à cause de la méchanceté des hommes et tout spécialement des Arcadiens et de leur roi Lycaon qui lui avait donné à manger son petit-fils
, décida de les détruire en leur envoyant le Déluge.
Lorsque la pluie se mit à tomber, et que le monde entier fut submergé par les eaux, seuls Deucalion et sa femme, Pyrrha, qui s'étaient montrés bons, furent sauvés par les dieux.
Ils leur dirent de se réfugier sur le mont Parnasse, où ils furent à l'abri de la montée des eaux.
Seuls survivants du déluge, Deucalion et Pyrrha se sentirent très seuls, et consultèrent l'oracle, qui leur dit de jeter derrière eux les os de leur grand-mère.
Après avoir réfléchi un moment, Deucalion comprit que, sa grand-mère étant Gaia, la déesse de la Terre, et la mère des Titans, il devait jeter derrière lui les « os » de la Terre, c'est-à-dire les pierres.
Deucalion et Pyrrha se mirent donc à ramasser les pierres et à les jeter par dessus leur épaule.
A chaque fois que Deucalion jetait une pierre, elle se transformait en homme en touchant le sol, et à chaque fois que Pyrrha en jetait une, elle se transformait en femme.
C'est ainsi que le monde fut repeuplé.
