Hôpital de jour
L'hôpital de jour, est un établissement de santé ou hôpital où les malades entrent le matin (exemple : 7h00 ou 9h00) et sortent le soir (exemple : 17h00 ou 18h00).
On dit aussi hospitalisation à la journée ou hôpital de journée.
Lorsqu'il s'avère nécessaire d'y rester une nuit ou deux le malade est souvent transféré dans un autre service.
En effet les services de jour n'ont en général pas de personnel de nuit.
Pour certains patients, l'hôpital de jour fait beaucoup d'activités comme : l'EPS, la marche, les jeux de société, etc.
L'hôpital de jour fait aussi des activités comme à l'école pour ceux qui ont l'âge d'y aller ex : l'art plastique, les maths, l'écriture etc. etc.).
À l'hôpital de jour, le malade reçoit des médicaments selon ses besoins (angoisse, stress, anxiété etc.).
L’hôpital de jour comprend deux aspects :
Des consultations dans lesquelles le malade n'a pas besoin de rester à l’hôpital, pour effectuer un diagnostic ou un traitement qui ne demande pas de surveillance continu par un médecin.
Des interventions (chirurgie) légère qui ne demande pas de rester à l'hôpital de nuit.
Pour le malade, l'avantage est de pouvoir rentrer plus vite à son domicile ce qui améliore le confort.
Pour l'hôpital, cela coûte moins chère car il n'y a pas besoin d'avoir une équipe médicale (médecin, infirmier, et personnel hospitalier) de nuit.
Elle permet aussi de libérer de la place pour garder les chambres et lits pour les cas les plus graves.
