Liberia
The love of liberty brought us here (C’est ici que nous a amenés l’amour de la liberté)
Le Liberia (forme courte) ou République du Liberia (forme longue) est un État d'Afrique de l'Ouest.
Ses habitants sont les Libériens et les Libériennes.
Il est le premier pays africain à avoir reçu l'indépendance, en 1847 et fut en 2005 le premier pays africain à avoir un chef d'état féminin.
Sa capitale et plus grande ville est Monrovia.
Sommaire
La superficie totale su pays est de 111 310 km2.
Il est bordé par trois pays : la Sierra Leone au nord-ouest, la Guinée au nord-est et la Côte d'Ivoire à l'est et l'océan Atlantique au sud et à l'ouest.
L'économie du pays est instable à cause de la corruption, des tensions sociales et de l'insécurité.
Le Libéria est l'un des plus pauvres de la planète.
Son économie est basée sur l'exploitation des mines de diamant ainsi que le bois, le latex, le café, le cacao et le fer.
Sa monnaie est le dollar libérien.
Le pays est au cours d'une période de transition d'après la guerre civile vers la démocratie.
Le pays compte plusieurs partis politiques.
La présidente était Ellen Johnson-Sirleaf depuis le 16 janvier 2006.
Son successeur est désormais l'ancien footballeur professionnel George Weah.
Ce dernier a pris ses fonctions le 26 décembre 2017.
Le gouvernement est basé sur le modèle du gouvernement américain.
La création du Liberia est assez originale dans l'Histoire.
En 1822, le Liberia est fondé par une association américainephilanthropique (l'American Colonization Society, «
la société américaine de colonisation »), pour y installer des esclaves noirs libérés.
Pour cela, elle a acheté en 1821 un petit territoire africain où sont installées 30 familles.
L'établissement reçoit le nom de Monrovia en l'honneur du président James Monroe.
L'immigration de Noirs américains fait prospérer la colonie, mais il y a des disputes avec les populations indigènes.
Ces tensions entre Américano-libériens et Africains autochtones dureront tout le XXe siècle (ces derniers n'ont pas le droit de vote jusqu'en 1945, sont parfois contraints aux travaux forcés
- une forme d'esclavage
- jusqu'en 1936, et, pour le droit et l'égalité, se révoltent parfois).
Les liens culturels avec les États-Unis sont évidents et se voient en particulier dans le drapeau national, la langue, la monnaie, la forme de gouvernement, etc.
Le 26 juillet 1847, le Liberia devient une république indépendante.
