Amy
Acker
Sommaire
Élevée au Texas
, son père exerçait le métier d'avocat et sa mère était femme au foyer.
Diplômée de théâtre, elle a également étudié différents types de danse (moderne, jazz et ballet) durant de longues années avant de lancer sa carrière d'actrice.
Elle s'est mariée en 2003 avec James Carpinello, lui aussi acteur, et ils ont deux enfants prénommés Jackson et Ava.
Le Saturn Award de la meilleure actrice de télévision dans un second rôle dans une série télévisée dramatique pour Angel en 2002.
Le Hill Country
Film Festival de la meilleure actrice dans un drame musical pour Sironia en 2012.
Le Indie Series
Awards de la meilleure actrice invité dans une série télévisée comique pour Husbands en 2014.
Le Northeast Film Festival de la meilleure actrice dans un court-métrage comique pour The Lord of Catan en 2015.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Amy
Acker de Wikipédia.
