Xbox
One
La Xbox
One est une console de jeux vidéo développée par Microsoft.
Elle se place en concurrence directe avec la PlayStation 4 de Sony et plus indirectement avec la Wii U de Nintendo.
Microsoft annonce avoir vendu plus de 3 millions de Xbox One.
Cette console de jeu est sortie le 22 novembre 2013.
La Xbox One se vend moins bien que la PS4 de Sony.
Le kit de développement de la console portait le nom de code Durango.
La version définitive, nommée Xbox
One, est officiellement présentée le 21 mai 2013 lors d'une diffusion en direct organisée par Microsoft.
Des détails et des informations supplémentaires sont présentés lors d'une nouvelle conférence, le 10 juin 2013 à l'occasion de l'E3 2013.
Plus tard, lors du salon, la console est jouable par le public.
La machine répond aux commandes vocales dictées par l'utilisateur.
C'est durant la première présentation de la console, le 21 mai 2013, que la démonstration en est faite par Yusef Mehdi (vice-président de la branche Microsoft Interactive dédiée au divertissement) qui, en énonçant « Xbox
On », puis « Xbox,
go home », pousse la console à se mettre en marche, puis à revenir sur le menu principal après avoir navigué dans l'interface de la Xbox One.
Microsoft voulait au départ forcer les joueurs à se connecter au Xbox
Live
toutes les 24 heures sous peine de ne plus pouvoir utiliser la console non connectée à Internet.
À cause des critiques élevées sur cette restriction, Microsoft a dû se résoudre à annuler cette obligation environ une semaine après l'E3, mais la mauvaise publicité pour la Xbox
One est toujours là.
La Xbox
One a été très mal été nommée selon certains car ça peut porter à confusion avec la Xbox première du nom.
La Xbox
One S est une Xbox
One
dont la taille a été diminuée à 40% par rapport a la Xbox
One originale (FAT).
Elle supporte en plus de ça, l'Ultra HD et le HDR.
Il est aussi sorti une version sans lecteur Blu-Ray, proposant ainsi uniquement une consommation de contenu dématérialisés, acheté dans la boutique en ligne ou via le Xbox Gamepass.
La Xbox
One X est une Xbox
One avec les même caractéristiques et apparence que la Xbox
One S mais la différence est
que la Xbox One X est 40% plus puissante que n'importe quelle console de 8e génération.
La Xbox
One X est la console la plus puissante jamais créé jusqu'à ce jour, selon Microsoft.
La Xbox One intègre
un processeur AMD
Jaguar de 8 cœurs, avec une mémoire vive 8 Go et un processeur graphique intégré doté d'une puissance de calcul de 1.28 TFLOPS1 (TeraFlops) soit à peu près 1280 milliards d'opérations par seconde2.
La console contient aussi un lecteur Blu-ray/DVD et un disque dur fixe.
Elle est connectable à divers périphériques ou réseaux ou à internet par 3 ports USB 3.0 ou par un port Ethernet ou par Wifi, elle peut être reliée à un téléviseur par un câble HDMI3.
AMD 8 cœurs modifié à 2,3 GHz
AMD 8 cœurs à 1,75 GHz
AMD 8 cœurs à 2,1 GHz
GPU
40 unités de calcul à 1 172 MHz (6 Teraflops)
12 unités de calculs à 914 MHz (1,4 Teraflops)
36 unités de calculs à 911 MHz (4,2 Teraflops)
RAM
libérés pour les développeurs)
Go DDR3 (dont 5 Go libérés pour les développeurs) + 32 Mo de mémoire embarqué (eSRAM)
DDR3 pour le système (dont 5 Go libérés pour les développeurs)
La manette de la Xbox One ressemble à celle de la Xbox 360 cependant elle diffère de cette dernière par son dos plat et les vibrations des gâchettes rendus possibles.
La Xbox
One peut intégrer jusqu'à 8 manettes en même temps se trouvant dans un rayon de 9 mètres4.
Les manettes elite xbox
one ont quatre palettes à l'arrière pour faciliter les mouvement et procurer des avantages.
Elle ne sont disponibles qu'en une seul couleur pour l'instant.
Elles sont fournies avec un chargeur.
Une manette Elite.
La manette de la Xbox One.
Ici, l'édition
Day
One 2013.
La Xbox
One bénéficie d'un service de Cloud Gaming.
Le fonctionnement de ce service repose sur les calculs effectués par un serveur connecté à la console grâce à Internet et dont le but est d'améliorer l'expérience de jeu en temps réel.
Pour pouvoir profiter de ce service l'utilisateur doit souscrire à un abonnement Xbox Live
Gold à environ 6 € par mois.
La console Xbox
One est rétrocompatible avec une partie des jeux Xbox et Xbox 360, contrairement à sa concurrente, la PlayStation 4.
