Gilles Deleuze
Gilles Deleuze est un philosophe français né à Paris le 18 janvier 1925 et mort le 4 novembre 1995.
Des années 1960 jusqu'à sa mort, Gilles Deleuze a écrit beaucoup d'ouvrages de philosophie très influents sur les sciences humaines et sociales de l'époque.
Il est souvent associé au post-structuralisme et à la French Theory.
Il écrit à propos de la philosophie elle-même, de la littérature, de la politique, de la psychanalyse, du cinéma et de la peinture.
Jusqu'à sa retraite en 1988, il fut également un professeur de philosophie renommé.
Il se suicide à Paris le 4 novembre 1995.
Sa thèse de philosophie est centrée sur le concept de « différence » et « répétition » : il questionne ce qui se ressemble, s'interroge sur la copie et le double, et sur l'effet de la répétition à l'infini par rapport à un original.
Il a comme référence Gottfried Wilhelm Leibniz, qui était à la fois métaphysicien et mathématicien.
Deleuze tente d'y développer une pensée métaphysique, en accord avec la physique et les mathématiques de son temps (les années 1960).
Deleuze s'intéresse ensuite aux rapports entre sens, non-sens et événement, à partir de l'œuvre de l'écrivain Lewis Carroll, du philosophe Alfred North Whitehead, et du courant philosophique du stoïcisme grec.
Il développe aussi une métaphysique et une philosophie de l'art en s'intéressant au cinéma ainsi qu'au peintre Francis Bacon.
Gilles Deleuze et le philosophe Félix Guattari travaillent ensemble.
Ils créent ensemble les concepts de rhizome (une structure évoluant en permanence) ou de déterritorialisation (un processus d'abstraction des structures).
Ils mènent ensemble une critique conjointe de la psychanalyse et du capitalisme contemporain.
Leurs travaux, et notamment son ouvrage Qu'est ce que la philosophie ?, ont beaucoup d'influence dans les milieux universitaires occidentaux et ont un impact des années 1970 aux années 1980 sur les sciences sociales européennes.
Ils ont aussi une grande influence jusqu'aux États-Unis, où émerge ensuite la French Theory, à laquelle il est largement associé.
La pensée de Deleuze est parfois également associée au post-structuralisme, bien qu'il ait déclaré s'être toujours vu comme un métaphysicien.
Deleuze a reçu en 1994 le grand prix de philosophie de l'Académie française pour l'ensemble de son œuvre.
