Tachycardie
La tachycardie est le terme médical pour désigner une fréquence cardiaque élevée par rapport aux valeurs normales.
La fréquence cardiaque, qui est le nombre de battements du cœur par minute, est alors supérieure à 100.
Le coeur bat alors trop vite dans des circonstances non physiologiques (c'est-à-dire pas dans des situations normales comme après une course à pied).
La tachycardie doit nous orienter vers la recherche d'une maladie cardiaque ou endocrinienne, ou bien vers une urgence comme la fibrillation auriculaire.
Son contraire est la bradycardie, qui désigne une fréquence cardiaque trop lente, inférieure à 50 battements par minute.
