Babylone
Babylone est une ville antique de Mésopotamie, située sur l'Euphrate, à environ 100 km au sud de l'actuelle Bagdad, près de la ville moderne de Hilla.
Elle est une des villes les plus anciennes au monde et connut son apogée vers le VIe siècle av. J.-C. durant le règne de Nabuchodonosor II ;
il s'agit à l'époque de l'une des plus grandes villes au monde, avec près de 1 000 hectares.
Bâtiments reconstitués sur le site de l'ancienne cité de Babylone, en Irak
L'historien grec Hérodote dit de Babylone :
Cette ville, située dans une grande plaine, est de forme carrée ;
chacun de ses côtés a cent vingt stades de long, ce qui fait pour l'enceinte de la place quatre cent quatre-vingts stades.
», et il parle ainsi de l'enceinte de Babylone : «
Elle est si magnifique que nous ne connaissons pas une qu'on puisse lui comparer ».
La tour de Babel évoquée dans la Bible prend pour modèle les ziggourats de Babylone (temple en forme de tour) et l'importance de la population de la ville où se côtoyaient des populations d'origines et de langues diverses.
