État
Un État (avec une majuscule) est l'ensemble des personnes exerçant une autorité politique sur un peuple et un territoire déterminés (gouvernement, administration).
C'est donc une forme d'organisation que la société utilise pour s'orienter et se gérer.
C'est aussi l'ensemble des personnes soumises à cette autorité sur ce territoire.
Le mot État désigne souvent un État souverain, c'est-à-dire un pays indépendant reconnu comme cela par les autres pays avec qui il peut avoir des relations diplomatiques.
Néanmoins :
Le mot «
pays » a un sens plus large, désignant le territoire lui-même sous l'autorité d'un État, et généralement limité par des frontières.
