Cupcake
Le cupcake, qui signifie gâteau en forme de tasse, est un petit gâteau aussi appelé en anglais «
Fairy Cake » qui signifie gâteau de fée.
Le cupcake est un gâteau d'origine américaine souvent très coloré qui se sert souvent individuellement.
Il ressemble au muffin mais les aliments qui le composent
sont différents.
Il est cuit dans un moule en papier et il est souvent recouvert d'un glaçage (le toping).
En Amérique le glaçage est salé (c'est du cream cheese)
mais il peut être transformé en glaçage sucré comme de la crème au beurre ou de la crème fouettée.
Le cupcake est aussi connu sous le nom de "number cake" ou "1234 cake", car la recette de la pâte est facile à mémoriser : une tasse de beurre, deux tasses de sucre, trois tasses de farine et quatre œufs.
