Caen
La ville a presque entièrement l'aspect d'une ville moderne : elle a en effet été reconstruite après sa destruction lors les bombardements de 1944.
Ses communes limitrophes sont Bretteville-sur-Odon, Carpiquet, Cormelles-le-Royal, Épron, Fleury-sur-Orne, Hérouville-Saint-Clair, Ifs, Louvigny, Mondeville, Saint-Contest et Saint-Germain-la-Blanche-Herbe.
La pierre de Caen, extraite de carrières qui s'étendent sous la ville, est une pierre calcaire de construction, crayeuse et fine, facile à travailler, mais vulnérable aux intempéries.
Les carrières ont servi de refuge aux habitants durant les bombardements.
Cette pierre d'un blanc crème prend des couleurs dorées en début et en fin de journée.
Elle a servi à construire tous les grands monuments de Caen.
Vue panoramique de la ville depuis le château
Le château de Philippe Auguste est beaucoup plus vaste que celui de Guillaume.
Ses remparts sont ceux que l'on voit encore actuellement.
Plan du château au XVIIe siècle : le château ducal est en haut, avec son donjon carré.
Il est maintenant entouré du château royal.
Le tram sur pneus, au pied du château de Philippe Auguste.
Ces deux abbayes ont été fondées par Guillaume le conquérant et Mathilde de Flandre, à la demande du pape de l'époque.
En effet, les deux jeunes gens, cousins éloignés, avaient décidé de se marier malgré la désapprobation de l'Église (ils n'avaient pas le droit de se marier car ils étaient de la même famille).
Pour se faire pardonner une fois mariés, Guillaume a fait construire l'abbaye aux Hommes et Mathilde, l'abbaye aux Dames.
La plupart des bâtiments ont été construits dans les années 1950 et après.
La Tour Molière fut construite en 1969 pour faire face à l'augmentation du nombre d'habitants de la ville.
Elle est la plus haute tour du Chemin Vert et la 2eme plus haute tour de Caen avec ses 52 mètres de haut et ses 16 étages.
Elle est toute proche du centre commercial Molière.
Elle est amiantée et pour l'instant (en 2019), aucun travail de désamiantage n'est prévu pour remédier à ce problème.
