Chamois
Sommaire
La femelle doit attendre 24 à 25 semaines pour mettre bas (accoucher), soit environ 170 jours.
Elle ne met bas qu'un chevreau.
Un chamois peut vivre jusqu'à 25 ans, mais très peu dépassent 15 ou 16 ans.
À partir de 10 ans, ils vieillissent, et leur poids diminue jusqu'à la mort.
Les cabris ont entre 50 et 70 % de chance de survie en hiver, et plus de 90 % en été.
Les chamois ont une denture similaire à celle des hommes, cependant exempte de canines.
Ils ont 32 dents à partir du 45e mois (20 dents de lait) : 12 prémolaires, 12 molaires et 8 incisives.
Les cornes poussent dès la naissance.
Elles sont visibles dès le 2e mois.
À partir de la 6e année, les cornes poussent de 1 à 3 mm.
Elles mesurent 15 cm pour 70 g.
Le chamois est herbivore, il est exclusivement végétarien, se nourrissant de plantes herbacées, de jeunes pousses et de rameaux.
En hiver, il mange aussi des lichens, des feuilles sèches, des tiges d'arbustes et des aiguilles de conifères.
Un excellent grimpeur
Le chamois aime les pentes abruptes, boisées et rocheuses, les pelouses alpines et les forêts de montagnes où il se sent plus en sécurité.
Il habite la plupart du temps les montagnes, qu'elles soient en Asie ou Europe.
Le chamois est strictement diurne (il vit le jour).
C'est un excellent grimpeur, très bien adapté à la montagne.
Il vit en petites troupes (hardes) rassemblant femelles, cabris et jeunes d'un an (mâle : « éterlou » ;
femelle : « éterle ») guidées par une vieille femelle, les mâles sont solitaires ou en petits groupes, mais se tiennent habituellement à l'écart des troupeaux de femelles.
Au moment de la reproduction, les chamois se rassemblent en troupeaux mixtes plus nombreux (jusqu'à 200 individus).
Le chamois aime la neige et se couche volontiers sur les névés.
Dérangé, apeuré, il pousse un sifflement aigu et s'enfuit.
