Un jour, Geppetto, un vieux menuisier vivant seul avec son chat et son poisson rouge, fabrique un pantin de bois qu'il nomme Pinocchio.
Avant de s'endormir, il voit une étoile filante et fait le vœu que Pinocchio devienne un vrai enfant.
Puis, pendant la nuit, la fée bleue arrive... et soudain Pinocchio devint réel un jour Pinocchio mentit pour la 1er fois il vit son nez grandir une 2ème fois encore et encore jusqu'à que son nez devint une géante branche fleurit de fleur rose et de feuille verte ........
La fée rend le pantin de bois vivant et elle lui dit qu'il deviendra un vrai petit garçon s'il est toujours honnête, sage et obéissant.
Puis elle demande à Jiminy Cricket, un grillon, d'être la conscience de Pinocchio et de l'aider.
Geppetto est très surpris et très heureux.
Le lendemain Pinocchio s’apprête à aller à l'école.
En chemin, il croise monsieur Grand Coquin le renard et Gédéon le chat.
Il le convainquent de ne pas aller à l'école et l’emmènent chez Stromboli, un marionnettiste.
Après un spectacle ou Pinocchio rencontra un franc succès, Stromboli lui dit qu'après avoir gagné beaucoup d'argent il ferait de lui du bois à bruler et le jette dans une cage.
La fée bleue arrive et sauve Pinocchio, puis elle lui demande pourquoi il n'a pas été à l'école.
Pinocchio ment et dit que des monstres l'ont mis dans un gros sac alors qu'il allait à l'école, puis il l'on emmené ici.
À cause de ces mensonges
, le nez du pantin devient très long.
La fée lui dit que si il dit la vérité son nez deviendra comme avant.
Après avoir dit la vérité, Pinocchio retourne chez Geppetto, qui, inquiet de ne pas voir Pinocchio rentrer pour dîner, était parti à sa recherche.
En chemin, le pantin croise de nouveau Grand Coquin et Gédéon qui lui disent qu'il est très malade et qu'il a besoin de se reposer sur L'Ile Enchantée, un gigantesque parc d'attractions.
Pinocchio se laisse convaincre et oublie qu'il devait rentrer chez Geppetto.
Une fois sur place, le pantin a le droit de faire toute les bêtises qu'il veux, de se battre et même de boire de la bière et de fumer des cigares.
Mais en réalité, ce parc transforme les enfants en ânes,`afin de les vendre.
Pinocchio le remarque quand il lui poussent une queue d'âne et deux oreilles d'âne!
Avec l'aide de Jiminy Cricket, le pantin parvient à se sauver, puis rentre chez lui.
Ils découvrent l'atelier vide et une lettre écrite par Geppetto, où il dit qu'il est parti en mer chercher Pinocchio.
Ils apprennent également que le bateau a été avalé par Monstro, la terrible baleine.
Pinocchio et Jiminy partent aussitôt à sa recherche.
Après avoir parcouru la mer, ils sont avalés par Monstro.
Dans le ventre de la baleine, ils trouvent Geppetto et son bateau.
Geppetto et Pinocchio sont très heureux de se revoir et Geppetto montre au pantin le radeau qu'il a fabriqué pour essayer de sortir.
Mais hélas la baleine n'ouvre que très rarement sa bouche pour manger et il est alors impossible de sortir.
Pinocchio propose alor à Geppetto de faire un feu de bois pour faire éternuer Monstro et être projetés à l’extérieur.
L'idée du pantin marche, la baleine éternue et Pinocchio et Geppetto sont projetés au dehors.
Hélas le radeau coule et Geppetto ne sait pas nager et commence à se noyer.
Pinocchio parvient à sauver Geppetto et à l’emmener jusqu'au rivage.
Malheureusement il meurt.
La fée bleue arrive alors et dit qu'en sauvant son père au prix de sa vie, il mérite d'être un vrai petit garçon et la fée bleue le transforme.
Pinocchio est devenu un vrai petit garçon.
Pinocchio :
C'est le personnage principal.
Il est un pantin en bois.
À la fin du film, la fée bleue le transforme en vrai enfant pour le récompenser de son bon comportement.
Geppetto :
C'est un vieux menuisier vivant seul avec son chat et son poisson rouge.
Il a fabriqué Pinocchio.
Grand Coquin et Gédéon
Ce sont les principaux méchants.
Grand Coquin est un renard et Gédéon un chat.
La fée bleue : C'est une fée.
Elle rend Pinocchio vivant et l'aide Elle le transforme en enfant à la fin.
Jiminy Cricket : C'est un grillon.
La fée bleue le nomme conscience de Pinocchio.
