Non-binarité
La non-binarité est un terme parapluie, c'est a dire un terme générique très général pouvant englober plusieurs catégories de sujets spécifiques.
Le terme non-binaire est utilisé pour designer différentes identités de genre non-binaire, genre sortant de la norme binaire (homme ou femme) sois un genre "neutre", ou l'absence total de genre chez certaines personnes.
En sociologie, on considère généralement que la non-binarité englobe les identités de genres; sortant de la binarité, ne s'identifiant n'y complétement binaire n'y complétement neutre, un mélange des deux genres binaires , les deux genres binaires combinés (bigenre), aucun des deux genres binaires (agenre), un genre pouvant varié entre les deux genres binaires et un genre neutre (genderfluid), un mélange entre un genre binaire et un genre neutre (demigenre) .
Les personne ayant un genre non-binaire peuvent souvent être amener à choisir un pronom différent de celui de leur genre attribué a la naissance , par exemple le pronom iel , avec ses différents forme iel;
ielle;iele;yel, considéré par le dictionnaire
Le Robert comme pronom neutre est souvent utilisé.
En science, la non-binarité fait parti de la sociologie, science qui étudie et classifie la société et les individus qui l'a compose.
La non-binarité est fortement associé a la transidentité.
La Non-binarité est très peu reconnue comme une identité de genre "réelle" , Dans certain pays, elle est même criminalisé et passible d'emprisonnement.
Plusieurs pays en Europe reconnaissent ou prévoient reconnaître un "genre neutre", il est important de spécifier que certain pays reconnaisse un "sexe neutre" pour les personnes nées intersexe, c'est à dire des personnes nées avec des attributs physiques masculins et féminins, il ne faut pas confronte le "sexe neutre" aussi appelé 3e genre et un "genre neutre" malgré qu'ils soient parfois associés ensembles .
Un projet de loi prévu pour 2024-2025 a pour but d'enlever l'inscription des genres sur les cartes d'identités.
Cependant ce ne serait pas tous les citoyens qui pourraient profiter de ce projet.
En Allemagne, il est désormais possible de laisser le champ relatif au sexe vide et d'apposé la mention "X" sur les passeports allemands au lieu d'un "M" pour sexe masculin ou d'un "F" sexe féminin.
Cette mesure est néanmoins très critiquée car jugée comme une "solution de facilité"
- «Ils ne sont pas homme, ils ne sont pas femme, mais ils sont "quelqu'un", et ce n'est pas "rien"», résume la professeure de droit à l'université de Brême Konstanze Plett, co-auteure du recours adressé à la Cour constitutionnelle, article de libération1.
En Allemagne le "sexe neutre"
est considéré comme "genre neutre".
En 2022, les personnes non-binaires et les personnes intersexes peuvent se procurer un passeport "non-genré" avec la mention X tout comme l'Allemagne.
