Assembleur
L'assembleur est le langage informatique le plus proche de l'ordinateur qu'un humain puisse lire.
En effet, un programme informatique est exécuté sous sa forme binaire
- mais cette forme est évidemment illisible pour un humain.
L'assembleur constitue une traduction utilisant des symboles de manière à ce que le programme puisse être compris par un humain.
Il est différent selon les différents types d'architecture : par exemple, l'assembleur associé à un processeur Intel 32bits est différent d'un processeur ARM comme sur la plupart des téléphones : c'est une conséquence du niveau proche de la machine de l'assembleur.
Des aspects bas-niveaux sont parfois codés directement en assembleur : c'est par exemple le cas de certaines parties des systèmes d'exploitation ainsi que du codage de la gestion de certaines cartes électroniques de l'ordinateur.
C'est du binaire : on ne sait pas ce qu'il va se passer...
En assembleur dit x86 16 bits, l'équivalent est :
movb$0x61,%al
Ce qui signifie : « écrire le nombre 97 ("61"
est équivalent à 97 en hexadecimal) dans le registre AL ».
Les langages de l’informatique
