Une bourse est le lieu où se fait, d'une manière officielle et réglementée, la confrontation des ordres d'achat et de vente :
des actions de sociétés cotées dans cette bourse (on parle alors de bourse de valeurs).
Sommaire
Les premières bourses furent des bourses de marchandises où les négociants fixaient le prix de certains produits en fonction de l'offre (les ventes) et de la demande (les achats).
La première bourse apparaît à Bruges dans les Flandres alors bourguignonnes au XIVe siècle.
Les marchands brugeois se réunissaient dans la maison d'un dénommé Van der Beurse ou Van der Bursen, dont les armoiries présentaient des bourses (porte-monnaie).
En 1549, la première bourse des marchandises est créée à Toulouse.
A Londres, le Royal Exchange est fondé entre 1566 et 1570.
Les bourses des valeurs où se négociaient les actions des grandes compagnies de commerce et les emprunts d'État apparaissent au début du XVIIIe siècle à Amsterdam, Londres (où la City voit le jour) et Paris .
À partir de 1970, la gestion des bourses devient informatique pour des raisons de commodité.
Les bâtiments boursiers sont ainsi progressivement délaissés.
Article à lire :
City
Maison de la famille van der Bursen (à droite), première bourse au monde.
Autrefois
, pour les grandes sociétés cotées, les transactions boursières se faisaient à la « corbeille ».
Dans une grande salle les agents de change ou leurs fondés de pouvoirs, réalisaient les ordres envoyés par acheteurs et vendeurs.
Par des cris et une gestuelle codifiée ils échangeaient des milliers d'actions, le tout basé sur la confiance de la parole donnée.
Très éprouvante la séance de cotations ne durait que quelques heures (deux ou trois).
Aujourd'hui les transactions se font par procédure électronique (entre 9 heures et 17 heures 30 à Paris).
Pour une société, être cotée à la bourse présente des avantages et des inconvénients :
L'introduction en bourse d'une partie du capital social lui permet d'augmenter ses moyens financiers puisqu'elle vend à ce moment-là des actions anciennes ou nouvelles (augmentation de capital).
Cependant l'entreprise cotée doit faire un effort de transparence sur sa gestion.
Les dirigeants (le conseil d'administration) doivent des comptes aux actionnaires, en particulier au moment des Assemblées générales annuelles.
