Tapping
Le tapping, qui signifie «
tapotement » en anglais, est une technique de jeu de guitare et de basse.
Elle consiste, pour les guitaristes droitiers, à tapoter les cordes avec les doigts de la main droite dans une case voulue pour produire la note d'une manière spécifique.
La main droite ne gratte donc pas, ni ne pince les cordes comme habituellement.
Pour les guitaristes gauchers, c'est la main gauche qui effectue le tapping.
Il existe aussi une technique de tapping jouée avec les deux mains.
Elle ne doit pas être confondue avec le legato.
