Le schéma actantiel (parfois écrit schéma actanciel) est une façon de décrire les rôles des personnages d'une histoire, comme un conte ou une pièce de théâtre, et les relations entre ces personnages par rapport à l'action principale de l'histoire.
C'est une méthode ou un point de vue d'analyse littéraire, c'est-à-dire une façon d'expliquer et de commenter un texte comme un récit.
Dans cette méthode, l'action principale est appelée la quête.
Les personnages sont appelés des actants, qui se veut un mot plus large étant donné qu'il peut s'agir de personnes mais aussi d'animaux ou d'objets à qui l'histoire donne un rôle.
Ce type d'analyse a été proposé à partir des années 1960 par des chercheurs ou professeurs d'université spécialistes des langues (de la linguistique) ou du théâtre.
Sommaire
Cette analyse classe les personnage par le type de rôle qu'ils ont.
Elle propose quatre ensembles de personnages :
les destinateurs ;
les destinataires ;
les adjuvants ;
les opposants ;
les héros, ou sujets.
Le destinateur, aussi appelé "émetteur", est le protagoniste ou la chose qui incite à agir.
Il est l'origine de l'élément perturbateur.
Il est donc plutôt présenté vers le début de l'histoire.
Le destinateur varie selon l'histoire :
S'il est un personnage, il envoie le sujet dans la direction de sa quête, sa mission ;
S'il est une chose, ce peut être une idée, un sentiment, un désir...
Ceux qui sont à l'origine de la fin de la quête, de la situation finale.
La quête est érigée en leur faveur, c'est pour eux que la quête doit être accomplie.
Ça peut être le sujet lui-même.
Ceux qui viennent aider le sujet dans sa quête, le conseiller et le prévenir.
Ce n'est pas forcément une personne ;
ça peut par exemple être une situation météorologique favorable, une découverte...
Ceux qui s'opposent à l'accomplissement de la quête ;
ils viennent entraver la progression du héros.
Ce n'est pas forcément une personne ;
ça peut par exemple être une situation météorologique défavorable, une découverte malvenue...
Ceux qui vont réaliser la quête en la recevant sous forme de « mission ».
