Alcatraz
Le phare d'Alcatraz, en fonction depuis 1854 est le plus vieux phare en activité de la côte ouest des États-Unis.
Il a pris feu lors d'un incendie en 1974.
Au XIXe siècle, un fort a été construit à Alcatraz.
Le fort est devenu par la suite une prison dans laquelle le bandit
Capone a été emprisonné de 1934 à 1939.
Il a la réputation d'être la prison dont on ne s'est jamais évadé bien que trois prisonniers auraient pu s'échapper en 1962.
En effet, l'exposition du bâtiment à l'eau salée l'a fragilisé, et un assouplissement des règles (droit de communiquer, heure où les prisonniers pouvaient jouer de la musique) a permis de creuser en cachette un trou dans la grille d'aération.
