Lithographie
À gauche, la pierre lithographique, à droite, la feuille imprimée.
La lithographie est un procédé d'imprimerie consistant à passer une feuille de papier sur une plaque de pierre de calcaire très fin (dit calcaire ou pierre lithographique) préalablement encrée, en noir ou en couleurs.
Une presse lithographique, exposée devant une grande lithographie en noir et blanc.
La lithographie devient très populaire dès le début du XIXe siècle avec la publication de récits de voyages romantiques, de séries d'images à collectionner et de calendriers illustrés.
Contrairement aux techniques de gravure sur cuivre, l'artiste peut dessiner sur la pierre lithographique comme il a l'habitude de le faire sur du papier.
Les pierres peuvent être réutilisées après un polissage soigneux.
Le procédé Photochrome est une technique ancienne de colorisation lithographique des photographies imprimées en noir et blanc, inventé dans les années 1880 par l'imprimeur suisse
Hans Jacob Schmid (1856-1924).
Cette technique artistique a été popularisée par l'impression de cartes postales en très grandes séries, jusque dans les années 1970.
Il ne s'agit pas d'une technique de photographie en couleurs, mais d'un procédé de coloriage demandant plusieurs passages sur des pierres lithographiques chargées d'encres de diverses couleurs.
On dispose donc aujourd'hui de plusieurs dizaines de milliers de vues artistiques en couleurs (paysages, scènes de genre) d'une époque où l'impression photographique en vraies couleurs
- mise au point vers 1950
- n'était pas encore inventée.
Des laitières, en Belgique, avec une charrette à chien, vers 1890-1900.
