Colère
enfant en colère
La colère est une émotion que l'on éprouve quand quelque chose ne se passe pas comme on le voudrait.
On peut être en colère après une blessure, quand on est frustré, quand quelqu'un agit mal envers nous, ou quand on pense être victime d'une injustice.
La colère nous donne envie de résister à ce qui nous arrive.
On peut être amené à avoir envie de faire des choses stupides sous l'effet de la colère.
Il faut savoir se maîtriser, sinon on peut le regretter après.
Biologiquement
, la colère s'accompagne parfois d'une rougeur de la peau, des battements rapides du cœur (que l'on appelle tachycardie) et de tremblements.
