Banksy
Il a œuvré
un peu partout, en pochant des images espiègles et pleines de poésie, des pochoirs dénonçant les erreurs humaines.
Il est souvent un peu décalé, mais il arrive toujours à faire passer son message.
Il a par exemple ajouté des tableaux clandestinement dans de prestigieux musées :
il a peint une femme en vêtements anciens avec un masque à gaz sur la figure et plusieurs autres images détournées.
Banksy a fondé le projet
Santa's Ghetto, réalisant des peintures sur le mur de Gaza pour redonner espoir aux habitants, aidé par d'autres artistes.
Le mur se recouvre peu à peu de couleurs et d'images fortes, comme celle, tristement célèbre, de la petite fille vietnamienne brulée par le napalm, un gaz très dangereux ;
avec Banksy, elle tient par la main Mickey et Ronald McDonald...
Beach Boys, une oeuvre de Banksy peinte sur le mur israélo-palestinien
Un jour, alors qu'il peignait sur le mur de Gaza, un homme est venu lui dire : «
Vous embellissez le mur ».
Flatté, Banksy répond : «
Merci, c'est gentil ».
Mais l'homme l'arrête : «
Non, mais on ne veut pas que ce mur soit beau, on veut qu'il soit détruit, rentrez chez vous ».
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Banksy de Wikipédia.
Page consultée le 19 septembre 2019
