Antofagasta
Antofagasta est la plus grande ville du nord du Chili (environ 350 000 habitants1).
C'est également la capitale de la région du même nom.
La Portada, symbole de la ville
Tout au long de son histoire, cette ville s'est peuplée d'immigrants : tout d'abord d'européens (croates, grecs, anglais et italiens) et plus récemment de sudaméricains (colombiens, équatoriens, péruviens et boliviens).
La ville s'étend le long du Pacifique, au pied de la cordillère maritime, en plein désert d'Atacama.
Horloge de la place Colón
Avant la Guerre du Pacifique (1879), cette partie du Chili était bolivienne.
Elle est devenue chilienne suite à un traité signé entre les deux pays.
↑El Mercurio (31 de agosto de 2012).
«INE informa que son 16.572.475 chilenos, según último censo» (HTML). .
Consultado el 21 de septiembre de 2012
