Tiers monde
Le tiers-monde est un terme aujourd'hui dépassé (même si le mot est souvent utilisé, il est préférable d'utiliser l'expression les pays du Sud, appelés ainsi car ces pays du tiers-monde sont surtout situés dans l'hémisphère Sud).
Durant la guerre froide, il désignait l'Amérique latine et l'Afrique, plus quelques pays en Asie.
Le Tiers-Monde regroupait des nations qui n'appartenaient ni au bloc soviétique, ni au monde occidental.
Par exemple, la Chine ne faisait pas partie du Tiers-Monde, puisque c'est un pays communiste.
Le mot « tiers-monde »
est apparu dans les années 1950, par analogie avec le terme tiers état, qui désigne le troisième des ordres dans la société d'ancien Régime (avant la Révolution française).
Beaucoup de ces pays sont issus de la décolonisation (après la Seconde Guerre mondiale).
Mais tous les pays du Tiers-Monde n'ont pas obtenu l'indépendance à la même époque.
D'anciennes colonies d'Afrique sont devenues indépendantes seulement après 1950.
Ces nouveaux pays étaient (et restent) politiquement instables.
Sans aide des pays du Nord (les pays riches), ces pays n'ont pas su, pour la plupart, s'adapter au commerce mondial et se développer économiquement.
Ces pays ont accumulé les problèmes de développement et leur état n'a pu qu'empirer : dettes envers les pays du Nord, corruption, guerres, épidémies, problèmes d'éducation, états militaires, famines, etc.
Et, n'arrangeant rien les choses.. ces pays, du fait de leur faible développement ont connu un très grand accroissement démographique (de nos jours, dans certains pays d'Afrique, l'indice de fécondité est de 7 enfants par femme) : l'augmentation de la population entraîne ainsi le besoin d'avoir encore plus de ressources alimentaires et de richesses.
indice de développement humain en 2008
Les pays du tiers-monde n'ont pas connu le même développement économique durant le XXe siècle.
En 1960, l'Inde faisait partie des pays les plus pauvres.
Aujourd'hui, l'Inde est considéré comme un pays émergent (comme la Chine : ce sont des pays qui ont su bénéficier de leur très nombreuse population), même si elle reste un pays à faibles revenus.
C'est la raison pour laquelle il faut éviter de parler de « tiers-monde ».
Il existe une trop grande diversité pour les comparer sérieusement.
