Gizeh
Sphinx de Gizeh
Le sphinx est un lion à tête d'homme.
Ses traits sont ceux du pharaon Chéphren qui ordonna sa construction.
Il gardait l'entrée du site, proche de la ville du Caire et dominant le Nil.
Pyramide de Khéops
La dépouille du pharaon était conservée dans un sarcophage, dans une chambre au cœur de la pyramide.
Le mathématicien grec Thalès
s'est livré à des études de géométrie auprès de cette pyramide.
Mastabas
Les mastabas étaient les tombeaux des grands personnages de l'État, comportant une église, avec une table d'offrandes et une statue du mort ;
un puits large et profond, souvent comblé de pierres, donne accès au caveau qui contient le sarcophage et le mobilier funéraire.
Pour en savoir plus, lire l’article : Mastaba.
Schéma de l'intérieur d'un mastaba : chapelle, puits, caveau, mobilier funéraire et sarcophage.
La pyramide de Khéops
Le Sphinx, devant la pyramide de Chéphren
Les Égyptiens ont enterré des barques funéraires de bois au pied des pyramides.
Ils pensaient qu'elles mèneraient le pharaon défunt dans une navigation dans l'au-delà, au côté du dieu Râ.
