La Défense
La plus grande tour située dans ce quartier d'affaires est la tour First, avec 231 m de hauteur.
La statue de La Défense de Paris.
Le nom du quartier vient de celui de la statue
La Défense de Paris, à la gloire des soldats morts lors de la guerre franco-allemande de 1870, et en particulier lors du siège de la capitale.
Elle était située à l'origine à un grand carrefour, disparu depuis, dans la perspective visible depuis l'Arc de Triomphe de l'Étoile.
Après avoir été démontée pour la protéger pendant la durée des travaux les plus importants pour construire le quartier d'affaires, elle a été à nouveau réinstallée presqu'au même endroit.
Dès l'origine, La Défense fut desservie par le RER A ainsi que par une gare de train de banlieue, puis plus récemment par le tramway et par le métro.
Ces stations sont toutes souterraines.
Une gare du RER E est également prévue pour 2020.
Sous l'arche de la Défense passe l'autoroute A14.
La Défense est également entièrement ceinturée par une voie rapide qui en fait le tour complet, appelé le Boulevard circulaire.
Il comporte plusieurs voies parallèles à sens uniques, mais aucun trottoir pour les piétons.
Ceux qui désirent le traverser doivent emprunter des passerelles ou des passages souterrains.
