Anis
L'anis est un végétalaromatique, dont l'on tire généralement des boissons ou des confiseries.
On regroupe sous ce nom plusieurs espèces, tel que l'anis vert provenant du bassin méditerranéen, ingrédient de l'anisette, une liqueur alcoolisée, mais également de des bonbons comme les Anis de Flavigny, contenant une graine d'anis vert, ou l'Anis étoilé (aussi appelé badiane chinoise), qui peut être utilisé en décoration dans les gâteaux, grâce à sa forme étoilée, ou pour apporter de l'amertume.
Le carvi, beaucoup utilisé dans certaines cuisines est aussi de la famille de l'anis.
