Gaïa
Un récit grec raconte comment Gaïa, la Terre, est née mystérieusement du Chaos, ainsi que Eros, le désir, sans qui deux divinités ne pourraient pas avoir de descendance, mais aussi Nyx, la nuit, Erèbe, les ténèbres des Enfers, et Tartare, la personnification de la plus grande prison des Enfers.
Seule, Gaïa enfanta les mers, les montagnes et le cielOuranos.
Puis, elle s'accoupla avec Ouranos.
De l'union de Gaïa et d'Ouranos furent conçus les douze Titans, Coéos, Phoebé, Téthys, Océan, Mnémosyne, Thémis, Cronos, Rhéa, Hypérion, Théia, Japet et Crios.
Elle engendra aussi les Hécatonchires et les Cyclopes.
Le seul problème était que Gaïa ne pouvait pas accoucher car, par peur de se faire détrôner, Ouranos était constamment collé à Gaïa.
Cette dernière, qui n'en pouvait plus d'être enceinte, demanda alors à ses enfants s'ils ne voulaient pas tuer leur père à l'aide d'une faux.
Ses progénitures étaient d'un avis mitigé, mais ce fut Cronos qui prit les commandes.
Par ruse, il réussit à déchiqueter son géniteur à l'aide de l'arme fournie par sa mère, la mythique faux de Cronos.
Ils jetèrent dans l'océan les morceaux du corps d'Ouranos et de ce mélange de sang et d'écume naquit Aphrodite, la déesse de l'amour et de la beauté.
Par la suite, Cronos régna sur les titans, mais cela, c'est une autre histoire.
Pour les Grecs, peuples d'agriculteurs, Gaïa, la Terre, est la plus ancienne divinité.
Elle communiquait avec les hommes par des oracles qui annonçaient les Destins humains.
Souvent
, dans des romans ou dans des films de science-fiction, Gaïa est le nom que des hommes donnent à une nouvelle planète.
Par exemple, dans Fondation, Gaïa est la planète sur laquelle les derniers survivants de la Terre se sont réfugiés : ils veulent y vivre en harmonie avec la nature.
Dans d'autres, comme Héros de l'Olympe, un roman de Rick Riordan, l'auteur de Percy Jackson, elle apparait comme voulant prendre possession du pouvoir.
