Agression
Une agression verbale à l'armée à pour but de pousser à bout les recrues pour voir si elles résisteront.
Une agression peut être une action faite à une personne dans le but de blesser physiquement celle-ci (par des coups ou des blessures) mais aussi verbalement (en criant sur celle-ci, en l'insultant).
L'agression peut provenir de différentes raison :
La drogue et l'alcoolisme : Perte de contrôle et de conscience des personnes1.
La force mentale humaine :
Certaines personnes vont être beaucoup plus résistantes que d'autres à commettre ses actes et d'autres s'emporteront plus facilement face à la douleur, la frustration ou le stress.
Sommaire
Généralement, les enfants les plus agressifs sont âgés de 2 à 3 ans2.
Mais les années collèges sont souvent les périodes où l'agression va faire le plus de mal :
Agression physique :
Avec les bousculades et les bagarres dans la cour de récréation.
Agression verbale : Avec des insultes, des remarques sur le physique (le poids, la taille, le handicap, le port des lunettes), l'intelligence.
Généralement, l'agression provient surtout des hommes qui commettent plus d'agressions physiques que les femmes, mais qui commettent aussi plus de meurtres vers l'âge adultes3.
Néanmoins, durant l'enfance et l'adolescence, les filles seront autant agressives avec les autres filles, que les garçons avec les autres garçons.
↑C.
Navis, SL Brown et D. Heim, Predictors of injurious assault committed during or after drinking alcohol: a case
-control study of young offenders, Aggressive behavior, vol.
34, no 2,‎ 2008, p. 167-74.
↑R.E.
Tremblay, The development of aggressive behaviour during childhood:
What have we learned in the past century, 2000, p. 129-141.
↑Coie, J.D. & Dodge, K.A. (1997).
Aggression and antisocial behavior.
