Puberté
La puberté chez les garçons comme chez les filles marque le passage de l'enfance à l'adolescence.
À la puberté, on est capable physiquement d'avoir des enfants, de se reproduire.
Toutes ces transformations se font grâce aux hormones sexuelles, en particulier la testostérone chez l'homme et l'œstradiol chez la femme.
Le corps est prêt à se reproduire avant la majorité mais , dans nos sociétés, il est impensable de concevoir un enfant avant la majorité, bien que cela soit biologiquement possible.
Ce changement se traduit par des transformations physiques et psychiques (on grandit dans son corps comme dans sa tête on parle de maturité), et par l'apparition de caractère sexuel secondaire.
Cela commence en moyenne à 11 ans et demi1, par la pousse des poilspubiens (autour du sexe), suivie par la pousse des autres poils (moustache, etc.).
Mais il n'y a pas d'âge normal, cette étape varie d'un enfant à l'autre.
La taille augmente fortement, près de 10 cm par an.
La voix devient plus grave (une octave en moyenne, on appelle cela la mue).
Les premières éjaculations apparaissent et, du même coup, aussi la capacité de se reproduire.
En moyenne a 12-13 ans, les filles ont leur règles, c'est un événement important qui marque la puberté.
C'est une moyenne, cela peut se produire plus tôt ou plus tard.
Les poils pubiens apparaissent et les seins poussent.
La partie visible de l'appareil reproducteur se développe.
La taille augmente de 8 cm par an en moyenne.
La voix se modifie très peu et devient légèrement plus grave.
