6 (nombre)
Redirigé depuis 6)
le chiffre six (numéro d'une station de métro en Chine)
Le nombre six
Cet article est relatif au nombre 6.
Pour l'année, voir 6 (année).
Le nombre 6, en toutes lettres six, est la somme de 1 et de 5.
C'est aussi la somme de 2 et de 4, la somme de 3 et de 3, ou encore le produit de 2 et de 3.
Six vient du latinsex.
La racine grecque correspondante est hexa qui a donné hexagone.
Six est également le chiffre qui exprime le nombre.
En numération latine six s'écrit VI : par exemple le roi Charles VI.
Multiplier par six se dit sextupler.
Un sizain est un assemblage de six objets de même nature.
Plus particulièrement c'est une œuvre poétique composée de six vers.
Dans l'ancienne façon de compter les heures , sexte était la sixième heure (elle se place vers midi).
On y célèbre l'office de sexte.
Le sextant est un instrument utilisé particulièrement par les marins, composé d'une partie représentant le sixième d'un cercle gradué (soit 60° d'angle) ;
il permet de mesurer l'angle d'un astre au dessus de l'horizon.
Il permet de calculer la latitude d'un point.
