Groupe d'un coq et de poules, peinture du XIXe siècle
Le coq est le nom donné au mâle de la poule.
C'est aussi, par extension, le nom donné au mâle d'autres oiseaux, principalement des oiseaux de la famille des gallinacés : le mâle du faisan, par exemple...
C'est également le nom commun de plusieurs espèces de gallinacées :
Le coq est aussi la forme de l'objet métallique placée au sommet de certains bâtiments et qui sert souvent de girouette
le coq est une des représentations symboliques de la France.
Un coq de village était autrefois un paysan qui imposait ses idées aux autres grâce à sa richesse.
