Amphitryon
Gravure illustrant la première édition de la pièce de Molière.
Zeus vit Alcmène, la considéra comme la plus belle des mortelles et voulut d’elle un fils.
Lorsque Amphitryon fut absent pour cause de guerre, Zeus alla voir la jeune femme chez elle.
Pour la tromper il prit l’apparence physique de son mari, tandis qu'Hermès (ou Mercure pour les Romains) prit l'apparence de Sosie, un esclave d'Amphitryon (ce qui a donné le nom commun « sosie »).
Alcmène croyant que son époux était déjà de retour passa la nuit avec lui (en fait avec Zeus).
Quelques mois plus tard
Alcmène eut un fils :
Héraclès.
Amphitryon a été le personnage d'une comédie de l'écrivain latin Plaute, puis des comédies en français de Jean de Rotrou (comédie
Les Sosies en 1636) et de Molière (comédie Amphitryon en 1668).
Les deux auteurs français répondent à la question : comment reconnaître le véritable Amphitryon ?
par « c'est celui qui a la table prête et où l'on dîne ».
Aujourd'hui
le mot «
amphitryon » est devenu un nom commun.
Il désigne en langage recherché et un peu pédant une personne dont la table est bien garnie et accueillante aux invités.
