Grenoble
La bastille, située sur une montagne dominant Grenoble.
La commune de Grenoble est située entre les massifs du Vercors (au sud-ouest), de la Chartreuse (au nord) et la chaîne de Belledonne (à l'est).
Elle est approximativement au centre de la partie française des Alpes.
Cette position géographique lui vaut le surnom de « capitale des Alpes ».
Paradoxalement, Grenoble est la ville la plus plate de France.
En effet, la ville occupe la place d'un ancien lac qui s'est créé pendant la fonte du glacier qui remplissait la vallée de l'Isère, il y a une dizaine de milliers d'années.
Le climat y est continentalméridional.
Grenoble est donc sujette à des hivers courts et frais et à des étés longs et très chauds.
L'accumulation de particules fines dans la vallée de Grenoble peut parfois rendre la qualité de l’air médiocre, bien que ces dernières années, la situation s'améliore peu à peu.
La population de la ville de Grenoble, après avoir atteint un pic en 1975 à 166 037 habitants, n'a cessé de diminuer jusque dans les années 1990, où elle est repartie à la hausse : hausse qui se confirme aujourd'hui, puisque la population de la ville est estimée, selon l'INSEE, à 160 000 habitants en 2015.
Avec 8 861 hab/km2, Grenoble est aujourd'hui la quarante-septième ville la plus dense de France.
Cela est essentiellement dû à la superficie relativement petite de la commune (18,13 km2), comparé aux villes de même importance (à l'exception de Nancy).
À part la colline de la Bastille, tout le territoire est urbanisé.
Grenoble dispose d'un important réseau de transports en commun géré par la Sémitag.
Après un référendum adopté en 1983 en faveur du tramway, la première ligne est inaugurée en 1987.
Le développement continue avec l'inauguration d'une 5e ligne en 2014.
Néanmoins, les bus sont aussi très développés avec 46 lignes de qui parcourent Grenoble et son agglomération.
En 2010, l'intégralité du réseau est accessible aux personnes à mobilité réduite, une première mondiale.
En 2023, le téléphérique devrait être un nouveau moyen de transport avec l'ouverture d'une ligne permettant de franchir les obstacles comme les autoroutes ou les rivières pour voyager plus rapidement.
Néanmoins, le projet rencontre des difficultés de financement avec 45 millions d'euros qui manquent.
Parallèlement, la ville mène une politique pour diminuer le trafic routier, source de pollution de l'air, avec notamment une piétonisation de certains quartiers du centre ville.
Plusieurs festivals annuels se déroulent à Grenoble.
Les plus importants sont :
le Grenoble Jazz festival, en mars ;
le Cabaret frappé
, festival de musique, fin juillet ;
le Festival Rocktambulle, également dédié à la musique, en octobre ;
les 38es Rugissants, festival de la création musicale contemporaine (avec aussi des concerts de musiques du monde), en novembre ;
le Festival international du cirque de Grenoble, fin novembre
la Fête des Tuiles
: cette fête se déroule en juin
, elle célèbre la montée des grenoblois sur les toits et la lancée des tuiles sur les soldats royaux.
Un orchestre est organisé et passe sur le cours Jean Jaurès.
Chaque année, se déroulent aussi une fête foraine : la Foire des Rameaux (en avril) et le forum, Libération de Grenoble, sur le devenir de notre société (en septembre).
Les noms anciens de Grenoble
Dans l'Antiquité romaine, Grenoble s'appelait Cularo, puis, à la suite d'une visite de l'empereur Gratien, au IVe siècle, on changea le nom en Gratianopolis, c'est-à-dire la ville de Gratien.
Ce nom évolua phonétiquement en Grenoble.
Pendant la Révolution française, on s'avisa de la présence de « noble » dans ce nom, et on appela la ville Grelibre !
Il est l'un des plus prestigieux musées d'art français.
Il regroupe plus de 4 000 chefs-d'œuvre de la peinture classique et contemporaine.
Attenant au musée, on peut aussi découvrir le Jardin des sculptures.
Des visites individuelles, en groupes ou des ateliers pédagogiques sont possibles.
Des expositions temporaires sont régulièrement proposées au public ainsi que des ateliers pour enfants le mercredi.
Conçu comme un lieu de mémoire, de connaissance et d'échanges autour de la Seconde Guerre mondiale en Isère, le Musée de la Résistance et de la Déportation de l'Isère a
pour mission majeure d'intéresser les jeunes générations, de susciter leur curiosité et de provoquer leur réflexion.
Il est situé dans un immeuble du centre-ville de Grenoble (14 rue Hébert) entièrement réaménagé pour la circonstance.
Ce musée contient une exposition permanente et une autre temporaire.
L'exposition permanente : cette partie du musée contient des témoignage, des documents (photos, journaux) et des films documentaires.
Les cartes ne manquent pas et les témoignages non plus.
Elle comprends deux étages du musée.
L'exposition temporaire : cette exposition change souvent.
Il est un espace de sensibilisation et de découverte de la complexité des grands principes d'organisation des systèmes naturels et un espace de débat.
Les ateliers pédagogiques et les animations éducatives prennent en compte l'intégration des nouvelles technologies de la communication.
Ils offrent à tous les publics la possibilité de découvrir et de manipuler des matériels scientifiques interactifs liés à l'histoire de la vie.
Musée de Grenoble
Musée de la résistance
Grenoble est une ville riche en activités sportives avec de nombreux équipements hérités des jeux olympiques d'hiver de 1968.
Suite à ces jeux olympiques, la ville de Grenoble a eu de grosse dettes et n'a toujours pas fini de rembourser la totalité des dépenses.
Certes, l'attractivité des JO a attiré beaucoup de mondes, mais les installations nécessaires ont coûté tellement cher que même l’argent gagné n'a pas suffi à rembourser la construction des installations.
Le Grenoble Foot 38 (GF38) est le club de football de la ville de Grenoble.
Il évolue en Ligue 2 pour la saison 2020/2021.
Les matchs à domicile ont lieu au Stade des Alpes depuis 2008.
Grenoble est souvent critiquée comme étant une ville peu sûre, et assez violente.
En 2019, la Villeneuve de Grenoble est classée quartier de reconquête républicaine, et à ce titre la ville devrait compter 70 policiers supplémentaires.
JOYCA, youtubeur, artiste musical ayant vécu à Grenoble (Certains de ses premiers clips étaient tourné à la Bastille notamment)
