Skype
Erreur
lors de la création de la miniature : Fichier manquant
Logo de Skype
Skype est un logiciel de messagerie instantanée.
Son grand avantage est le fait que l'on peut aussi communiquer par des appels vidéo.
On peut aussi faire une vidéoconférence: on crée un groupe en invitant des personnes, et l'on peux faire un appel vidéo de groupe, ou alors, envoyer des messages en groupe.
Skype est aussi capable de faire des appels audio uniquement, et même d'appeler des téléphones.1
↑Ce
service est payant, et il est impossible de faire des appels d'urgence.
