Il est le fils de José Revueltas et de Romana Revueltas, et le frère du peintre Fermin Revueltas.
Doué pour la musique, il apprend le violon et entre en 1913 au conservatoire national du Mexique.
Il composa aussi beaucoup d'œuvres caractérisées par un sens exceptionnel du rythme, il était le premier grand compositeur de son temps.
Il créa aussi beaucoup de musique orchestrale comme Sensemayà, des musiques de chambre comme, Ocho par radio , des musiques de scène comme:Recks, des musiques vocales comme Elegia et quelques partitions pour piano.
