Castrat
Un castrat est un chanteur de sexe masculin qui a subi la castration, avant sa puberté, pour conserver sa voix d'enfant tout en ayant le volume sonore équivalent à celui d'un adulte.
Le phénomène musical des castrats apparaît dans la deuxième moitié du XVIe siècle.
Les castrats se développent principalement en Italie.
Ils disparurent des populations vers les années 1890
Le dernier castrat célèbre est Alessandro Moreschi, dont des enregistrements ont été réalisés entre 1902 et 1904.
Il mourut en 1922.
Domenico
Annibali
dit « Domenichino » (1705
, chanta pour Haendel et Hasse
Alessandro Moreschi (1858-1922), le seul castrat pour lequel on dispose d'enregistrements, réalisés en 1902-1904
