République du Congo
La langue officielle est le français même si le lingala est encore parlé.
La fête nationale est le 15 août.
L'histoire de la République du Congo débute officiellement en 1875 avec l'arrivée sur les rives du fleuve Congo, d'une équipe d'expédition dirigée par l'explorateur franco-italien Pierre Savorgnan de Brazza.
Ce premier voyage a été un échec pour la France.
Savorgnan de Brazza y revient encore en 1880 où il croise le roi Makoko de Mbé (souverain du royaume Téké ou Tio qui à l'époque couvrait une surface importante de l'actuelle république du Congo).
Les deux hommes signent un traité d'amitié le 10 septembre notamment.
Ce traité permet à la France d'établir une station à Mfoa (actuel Brazzaville) : ceci marque le début de la colonisation française.
Le 3 octobre 1880, la poste de Mfoa est créée.
La France envoie par la suite plusieurs missionnaires.
Ces derniers signent plusieurs autres traités d'amitié avec les chefs notables du Congo : ce qui permet à la France d'accroitre son influence au Congo.
Carte du Congo français
Pierre Savorgnan de Brazza en 1882
Makoko de Mbé en 1880
En 1886, sous l'ordre de l'autorité publique française, le territoire du Congo devient le Congo français.
En 1903, le Congo français change de nom et devient à son tour le Moyen-Congo.
À la création en 1910 de l'Afrique-Équatoriale française, le Moyen-Congo en devient un territoire tout comme Fort-Lamy (actuel Tchad) et les autres territoires.
PLusieurs compagnies dites compagnies concessionnaires sont créées au Moyen-Congo dont la SCKN (société concessionnaire du Kouilou-Niari), la SACA (société agricole et commerciale de l'Alima), etc.
Le Chemin de fer Congo-Océan en 1932
Jean Victor Augagneue
Le 28 novembre 2018, le Moyen-Congo, sous l'impulsion de la resistance menée par André Matsoua et les autres, devient la République du Congo.
Elle est autonome mais n'acquiert pas encore son indépendance.
Les élections municpales avaient été organisées pour la première fois en 1956.
La République du Congo est indépendante officiellement le 15 août 1960.
L'abbéFulbert Youlou en devient le premier président.
Trois ans après l'indépendance du pays notamment les 13, 14, 15 août 1963, une révolution est lancée par les syndicalistes de travailleurs et par l'armée congolaise.
Le président Fulbert Youlou démissionne.
Il est remplacé la même année par Alphonse Massamba-Débat.
Ce dernier met fin au système de plusieurs partis politiques pour ne laisser que son parti.
Il se lie d'amitié avec la Chine : il est fervent partisan du socialisme à l'africaine aussi appelé socialisme bantou.
Suite à de nombreux problèmes internes au sein de son parti, Alphonse quitte sa fonction de président et c'est l'armée qui prend le pouvoir le 2 août 1968.
Alfred Raoul, qui fut à l'époque capitaine, assure la présidence de la transition en étant le chef du conseil militaire de la révolution.
Quelques mois après c'est le capitaine Marien Ngouabi qui est nommé président de la République par l'armée.
Sous la présidence de Marien Ngouabi, la République du Congo devient officiellement République populaire du Congo en sigle RPC : c'est un pays communiste basé sur le modèle marxisme-léninisme.
Il crée le Parti congolais du travail le 31 décembre 1969 et ce parti devient l'unique parti du pays.
L'économie congolaise est dominée par une exportation des matières premières notamment le bois, le pétrole, les métaux précieux, etc.
Les biens importés sont principalement les denrées alimentaires et les produits manufacturiers.
Au Congo suite à de nombreuses contestations, une conférence nationale souveraine est organisée du 25 février au 10 juin 1991 sous la supervision de Ernest kombo.
L'assemblée adopte une nouvelle constitution le 15 mars 1992.
Le Congo redevient «
République du Congo
La toute première élection démocratique est organisée la même année : Pascal Lissouba, ex-premier ministre, devient chef de l'Etat.
Il devance Bernard Kokélas et Denis Sassou-Nguesso.
La République du Congo est située de part et d'autre de la ligne imaginaire de l'Équateur.
Il y a au Congo, deux grandes saisons dont la saison des pluies marquée par des températures intenses et la saison sèche marquée par une fraîcheur assez forte.
Le Congo connait de fortes pluies et des températures très élevées entre octobre et avril.
Toutefois, la température moyenne est d'environ 25 °C et les précipitations sont supérieures à 1 200 mm d'eau par an.
La Vallée du Niari est par contre une région sèche.
Au sud, on trouve le climat tropical humide.
Les précipitations varient entre 1 200 mm et 1 600 mm d'eau par an.
La température moyenne y est de 22 °C.
De février à mai et d'octobre à décembre, il pleut beaucoup.
Le climat subéquatorial se retouve dans les plateaux Batéké (au centre du pays) où les précipitations varient entre 1 600 mm et 1 800 mm d'eau par an.
La température dépasse 25 °C.
De septembre à mai, les pluies sont régulières.
Au nord (dans le Bassin du Congo), c'est le climat équatorial.
Il pleut toute l'année et la chaleur est très forte à cause de la grande forêt équatoriale du Congo.
L'humidité y est très élevée et les précipitations sont supérieures à 1 800 mm d'eau annuellement.
Le fleuve Congo est le deuxième fleuve le plus puissant au monde avec un débit maximal de 60 000 m3/s et le fleuve le plus profond au monde avec 221 m de profondeur.
On trouve également au Congo plusieurs lacs et ruisseaux.
Le Congo possède donc un régime hydrographique très varié, ce qui a permis la construction de plusieurs barrages hydroélectriques.
Au Congo, il y a la forêt ombrophile dans la chaîne de montagnes du Mayombe, la forêt claire dans le département de la Sangha, la forêt inondée, la forêt mésophile et la forêt littorale.
Dans la Vallée du Niari, la savane est caractérisée par des herbes hautes et denses.
Par ailleurs, les herbes hautes et clairsemées habitent les savanes des plateaux Batéké et le département de la Likouala.
On distingue au Congo, plusieurs types de sols.
Les sols hydromorphes très favrobales à la pratique de l'agriculture.
Les sols ferralitiques désaturés et les sols ferralitiques rameniés (les plus dominants).
Le Mont Karisimbi, le Mont Nabemba (plus haute montagne du pays) et le Bouloukombo forment les principaux sommets montagneux de la République du Congo.
Les autochtones furent les premiers à peupler le territoire congolais.
Les bantous aujourd'hui majoritaires dans le pays constituent 94 % de la population totale : les autochtones étant de ce fait très minoritaires, ils vivent tout près des forêts.
Makoko roi du peuple
Téké avec sa cour en 1907
Jeune garçon Vili à l'époque coloniale
Le Congo compte de nos jours plus de 74 ethnies reparties en 13 groupes.
Chaque ethnie possède sa langue : elle est similaire aux langues des autres ethnies du même groupe.
La colonisation initiée par la France a permis de regrouper ces ethnies.
Les Kongo représentent 48 % de la population, les Téké représentent 22 % et les Mbochis 13 %, les autres groupes ethniques représentent 2 % de la population.
Ces peuples communiquent entre eux à l'aide des langues nationales qui sont : le lingala (parlée au nord du pays) et le kituba (parlée au sud du pays).
Les groupes ethniques de la République du Congo sont :
Le Groupe Kongo : Bacougni, Balari, Babemé, Bakamba, Badondo, Bassoundi, Bacongo, Bahangala, Manyanga, Mikéngué, Yombé et Vili.
Le Groupe Téké : Bangangoulou, Baboma, Bakoukouya, Bangwogwoni, Batéké-lali, Bayaka, Batsayo, Ndzikou, Nsintségué, Tié, et Tio.
Le Groupe Ngala : Kouyou, Mbochi, Ngaré, Likouala, Moye, Bobangui, Bonga, Makoua, Likouba, et Mboko.
Les autres groupes sont : Punu, Kota, Fang, Baya, Bandza, Sangha, Kélé, Ngbaka, Kélé, et Mbéré-nzabi.
La population de la République du Congo évolue assez rapidement.
Elle est passée de 1 290 000 habitants en 1974 à 1 909 248 habitants en 1984 soit un taux de croissance de 3,47 %, et de 1 909 248 habitants en 1987 à 3 697 490 habitants en 2007 soit un taux de croissance de 3 %.
Selon les estimations de 2017 faites par l'Institut national de la Statistique, le Congo compte desormais plus de 5 000 000 d'habitants.
Les femmes représentent 52 % de la population totale et les hommes 48 %.
Selon le recensement de 2007, les étrangers représentaient 7,1 % de la population totale.
La population congolaise est en majorité jeune.
L'espérance de vie à la naissance y est de 51,1 ans en général : notamment 50,1 ans pour les hommes et 53,3 ans pour les femmes.
La population congolaise reste cependant inégalement repartie dans toute l'étendue du territoire national.
Plus de 80 % de la population vit au sud du pays qui ne représente que 30 % de la superficie totale.
La densité de la population était de 10,8 km2 en 2007.
La République du Congo est l'un des pays les plus urbanisés d'Afrique.
En 1984, 52 % de population vivait dans les villes et 60 % en 2007.
Toutefois, plusieurs villes qualifiées de « communes » sont situées au sud du pays.
La Monnaie est le franc CFA (1 euro = 655,96 XAF).
La République du Congo a connu une année 2014 marquée par une croissance à un niveau relativement élevé, mais la situation socio-économique s’est dégradée en 2015 puis à nouveau en 2016.
L’économie congolaise, extrêmement dépendante des hydrocarbure a subi de plein fouet la chute des cours du pétrole.
