Orthographe
Une correction orthographique
L’orthographe désigne l'ensemble des normes qui règlent la façon d'écrire dans une langue.
L'orthographe facilite la compréhension de la langue de ceux qui la parlent (on dit des locuteurs).
Les langues sont des systèmes très anciens et ont évolué sur plusieurs plans (oral et écrit).
Leurs règles ne sont pas toujours logiques
et sont difficiles à contrôler.
C'est l'enseignement qui permet d'assurer la diffusion de ces règles.
Pour une raison très simple : pour être certain que ce que l'on veut dire soit bien compris par la personne qui lit ce qu'on écrit.
De plus, l'apprentissage de l'orthographe permet d'apprendre la langue en profondeur.
L'orthographe n'est pas seulement le fait de savoir comment les mots s'écrivent ;
c'est aussi savoir comment accorder les adjectifs et verbes, c'est à dire en genre et en nombre.
S'il n'est pas bien grave de ne plus savoir comment s'écrit « hippopotame », cela l'est plus d'écrire
Les pommes verte pousse sur le pommier.
En effet, dans ce cas, l'adjectif verte est bien accordé en genre (sinon, on aurait écrit vert), mais pas en nombre : il manque le s, marque du pluriel, et l'on doit donc écrire «
Les pommes vertes ».
Mais l'orthographe n'est toujours pas correcte car le verbe est aussi mal conjugué ;
c'est-à-dire qu'il ne s'adapte pas avec son sujet.
Il faut ici accorder le verbe à la troisième personne du pluriel.
Finalement, la phrase correcte se présente sous cette forme: «
Les pommes vertes poussent sur le pommier ».
Le processus de normalisation, c'est-à-dire la série d'opérations réalisée en vue de définir des règles pouvant être utilisées par le plus grand nombre, s'attache à trois éléments de la langue : sa grammaire, sa syntaxe et son orthographe (la prononciation est rarement normalisée).
La grammaire et la syntaxe concernent autant l'expression orale qu'écrite, mais l'orthographe concerne uniquement l'expression écrite.
Or, la majorité des langues du monde ne possèdent pas d'écriture : elles ne sont utilisées qu'à l'oral et ne nécessitent donc pas une définition de leur orthographe.
L'orthographe est généralement divisée en deux catégories :
l’orthographe d’usage (la façon d'écrire les mots quand ils sont tout seuls, hors des phrases)
l’orthographe grammaticale (la façon d'indiquer à l'écrit les éléments variables des mots).
Cela concerne, entre autres, les marques du pluriel et la conjugaison des verbes.
Pendant longtemps l'orthographe française n'était pas codifiée.
Dans un même texte, on pouvait trouver le même mot écrit de manières différentes sans que cela soit considéré comme une "faute".
L'édit de Villers-Cotterêts de 1539 impose l'emploi du français (la langue du roi) pour rédiger les actes juridiques.
À l'époque, le mot "orthographe" désigne seulement l'art d'écrire en français (et non plus en latin).
Ce n'est qu'au XIXe siècle, que l'orthographe est codifiée.
On peut y voir l'influence de la scolarisation croissante des enfants, qui uniformise l'écriture des mots.
Les imprimeurs jouent également un rôle dans la codification en faisant de celle-ci un moyen d'entrée dans la profession (longtemps considérée comme l'aristocratie de la classe ouvrière).
Notons que l'orthographe d'usage (les mots) a été le sujet de nombreux projets de réformes, et même de décisions ministérielles, en grande partie inappliquées.
Rectifications orthographiques du français en 1990.
L'Académie en a encore été capable en 1990.
Qui l'eût cru ?
Mais qui le sait encore ?
Dans cette réforme "modérée", l’accent circonflexe sur i et u n'est essentiellement maintenu que quand il y a risque d’ambigüité.
La simplification n'est pas encore entrée dans la pratique courante.
La faute d'orthographe a encore un bel avenir1, sans parler de l'exercice des dictées.
Les pédagogues font une distinction importante entre faute (à consonance morale) et erreur : on dit une erreur de calcul, pas une faute de calcul
Ce n'est pas une solution miracle car il demande réflexion et choix et ne couvre pas tous les besoins notamment en grammaire (accord).
Le correcteur repère l'erreur lallons mais ne propose qu'un rectificatif partiel
Le correcteur n'a pas repéré l'erreur de terminaison de conjugaison ;
il propose une liste de possibilités pour le mot avanture.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Orthographe de Wikipédia.
Page consultée le 5 octobre 2007]
