Griot
Le griot Peul Cheick Tidiane Sow à Cestas-33
Un griot est un conteur africain qui transmet oralement l'histoire et la littérature de son pays, l'Empire du Mali.
Il s'appuie sur tout un répertoire de devinettes et de proverbes.
Il possède trois savoirs
Sommaire
Ce conte est dit et mis en scène par le griot Peul Cheick Tidiane Sow
Il était une fois un monstre terriblement laid qui vivait près d'un village au Mali ;
il exigeait qu'une jeune fille lui soit livrée tous les ans et la dévorait.
Il enfantait seul d'un garçon aussi laid que lui.
Désespéré, il se débarrassa de ses trois premiers fils.
Il jeta le premier dans un volcan, le suivant au fond de l'eau, et le dernier dans un tourbillon ;
ils se transformèrent en trois génies.
Il finit par aller demander conseil à une sorcière.
- Il faut que je te transforme en homme, lui dit-elle, à une condition : tu devras interdire la danse et la musique dans tout le pays et le bébé ne devra plus être en contact avec une seule personne de sang royal au bout de 16 mois et 13 jours.
Le monstre accepta, devint roi du Mali ;
il fit couper la tête de tous les chanteurs, et une jambe de tous les danseurs jusqu'à ce qu'il n'y ait plus ni danse ni musique dans tout le pays ;
c'est alors que sa nouvelle épouse donna naissance à un bébé magnifique qui, dès son premier cri, n'entendit plus une seule chanson.
Mais on avait caché aux parents que c'était une fille et non un garçon.
Le bébé fut confié à une nourrice et à un esclave nommé Liberté.
Ses parents adoptifs l'emmenèrent au fin fond du pays, là où le leveur d'impôts du roi n'avait jamais mis les pieds...2
