Jaipur
Elle compte 3 millions d'habitants.
On l'appelle la « ville rose », parce que, depuis 1876, la tradition veut que l'enduit appliqué sur les maisons soit toujours coloré en rose.
Sommaire
Jaipur est une ville récente, fondée seulement en 1723 par le mahârâja Jai Singh II.
Le Jantar Mantar est l'un des cinq observatoires fondés par Jai Singh II, fondateur de la cité.
Construit de 1727 à 1734, il est composé d’instruments d'observation de taille colossale.
Ensemble du Jantar Mantar
Le Raja Yantra : Le disque de bronze indique une position sur la demi-coupole aménagée au sol.
Le plus célèbre
des monuments de Jaipur,
le Hawa Mahal ou palais des Vents, construit en 1799, n'est qu'une partie du complexe du palais.
Il permettait aux femmes du zenana (équivalent hindouiste du harem) d’assister au spectacle de la rue et de voir les processions qui y défilaient les jours de fête.
La façade comporte 953 emplacements derrière lesquels les femmes pouvaient s’installer sans être vues de l'extérieur.
Le palais des Vents doit son nom à son astucieux système de climatisation par circulation interne d'air frais.
Le Hawa Mahal ou palais des Vents
