La République en marche
Sommaire
Le 6 avril 2016, Emmanuel Macron crée le mouvement En marche !, puis démissionne du poste de ministre de l'Économie du gouvernement Valls le 30 août 2016.
Pressenti comme candidat pour les élections présidentielles 2017, il officialise sa candidature en novembre 2016.
Le 7 mai 2017, Emmanuel Macron est élu Président de la République lors de l'élection présidentielle.
Il quitte alors la présidence du parti le 8 mai, remplacé par Catherine Barbaroux qui devient alors présidente par intérim du mouvement.
Le même jour, ce dernier change de nom pour devenir La République en marche !
La liste LREM a été conduite par Nathalie Loiseau.
Nathalie Loiseau était l'ancienne directrice de l'école nationale d'administration et l'ancienne ministre de l'Europe et des affaires étrangères.
Pendant cette élection, les sujets principaux étaient l'écologie et l'immigration.
Avant les élections municipales, La République en marche avait été en tête des élections présidentielles, législatives et européennes.
Pour Paris, la candidate était l'ancienne ministre de la Santé du gouvernement d'Édouard Philippe Agnès Buzyn.
