Monorail
Monorail de Moscou, ouvert en 2004.
Un monorail est un système de transport guidé par un rail unique ou une poutre de béton en continu.
La caisse du véhicule peut trouver son équilibre par trois méthodes différentes :
le véhicule est disposé à cheval sur le rail ;
il est suspendu sous le rail ;
Le train à vapeur circulait en équilibre sur une structure métallique centrale, servant de rail de sustentation et de guidage.
Les voitures couvertes comportaient une impériale accessible par un escalier placé à l'avant et protégée par une rambarde.
Malheureusement, à Feurs, les difficultés techniques furent telles que la ligne ne fut jamais homologuée.
Pour finir, la compagnie fut liquidée en 1899 et le matériel aussitôt ferraillé1.
En Allemagne
près de Francfort-sur-le-Main, l'inventeur australien
Louis Brennan et le financier et éditeur allemand
August Scherl parviennent à maintenir en équilibre sur un rail unique un véhicule de type ferroviaire, grâce à un système de deux gros gyroscopes tournant à 8 000 tours par minute, montés en ligne au centre du châssis2,3.
Monorail gyroscopique de Brennan et Scherl (1907)
Monorail gyroscopique de Brennan et Scherl (1907)
Monorail de Brennan et Scherl (1907) : a)
gyroscopes ;
b) essieux ;
couplage des gyroscopes ;
d) pompe à huile ;
Servomoteur de stabilisation ;
commutateurs de marche ;
g) pantographes.
L'inventeur français
Louis Bertin fait circuler un train sans roue, sur une poutre grâce à un coussin d’air.
