Vipère de la mort
L'origine de son nom n'est d'ailleurs pas très bien connue.
Il est probable que les premiers colons australiens aient confondu cet animal avec une vipère, d'où son nom.
Le qualificatif « de la mort » fait sans doute référence au venin très puissant, car même si la vipère de la mort n'est pas le serpent le plus dangereux, elle reste tout de même assez dangereuse.
Une autre explication est que le nom pourrait venir d'une erreur de vocabulaire : les vipères se sauvent habituellement quand on tape le sol avec un bâton, ce qui n'est pas le cas de la vipère de la mort : les premiers colons australiens ont donc cru que ce serpent n'entendait pas, et l'auraient baptisé Deaf adder, ce qui veut dire « vipère sourde ».
Plus tard, le nom serait devenu Death adder, ce qui veut dire « vipère de la mort », et, comme ce serpent est tout de même très dangereux, ce nom serait resté.
Elle se nourrit d'oiseaux, de lézards et de petits rongeurs.
