Les langues indo-européennes sont des langues parlées de l'Inde à l'Europe, qui remontent toutes à un ancêtre supposé et en partie reconstitué, appelé indo-européen (ou indo-européen commun) par les linguistes.
L'existence de l'indo-européen repose sur une réflexion logique et scientifique devant les nombreuses ressemblances qui existent entre les langues parlées en Europe.
Mais il est impossible de produire des documents écrits dans cette langue, puisque, si elle a existé, c'était avant l'invention de l'écriture.
Les langues anciennes comme le latin et le grec ancien, qui ont considérablement influencé les langues européennes, en font aussi partie.
Le persan, parlé en Iran, est écrit avec l'alphabet arabe, mais c'est aussi une langue indo-européenne : même de nos jours, les Iraniens ne parlent pas arabe.
langues du Nord de l'Inde :
sanskrit (langue ancienne), langues modernes de l'Inde du Nord, langues tsiganes ;
éolien ;
à l'exception du grec moderne, ce sont toutes des langues éteintes
Les langues indo-européennes sont des langues à flexion, c'est-à-dire que leurs verbes se conjuguent et que leurs noms, pronoms et adjectifs se déclinent (les terminaisons de ces mots changent selon leur fonction dans la phrase).
Ce sont les Grecs qui ont les premiers emprunté l'alphabet à une langue sémitique, le phénicien, ancienne langue du Liban actuel.
