Vénus
de Vienne
Une maintenance de cette page a été demandée.
26 septembre 2021 à 05:03 (CEST))
La Vénus de Vienne du museon Arlaten.
Copie en plâtre 1900-1925
La Vénus de Vienne est une copie en plâtre d'une statue romaine, trouvée à Vienne en Isère, datant du 3e siècle avant JC.
L'original est attribué au sculpteur Doidabès de Bithynie.
Nue en position accroupie, elle correspond au modèle traditionnel de la Vénus au bain.
Sans bras ni tête, son buste est légèrement tourné vers la droite.
Dans le centre de son dos, une petite main gauche indique la présence initiale d'un corps d'Eros disparu.
Le plâtre est exposé au museon Arlaten d'Arles, avec d'autres copies de sculptures célèbres trouvées dans la vallée du Rhône.
Frédéric Mistral, poète provençal et créateur du musée, avait à cœur de montrer l'héritage romain dont sont nourries la culture et l'identité provençale.
Le décor de la pièce correspond au goût du 19e siècle pour l'antiquité : fresques, faux décors d'architecture, représentation des monuments romains de la région.
