Île de Man
L’île de Man forme une dépendance de la Couronne britannique : elle n'appartient ni au Royaume-Uni ni à l’Union européenne, mais est la propriété du souverain britannique, actuellement la reine
Élisabeth II
L'île dispose en fait d’une large autonomie politique et économique.
Elle a un parlement à deux chambres : le Tynwald.
Article à lire :
Manx
Le manx est une race de chats locale, caractérisé par sa queue très courte voire absente.
Généralement, seuls les rumpy (queue absente) sont acceptés en championnat.
Il y a une autre race typique de l'île : le moutonloaghtan.
Carte de l’île de Man
Un chat manx, avec sa queue courte caractéristique.
