Vésuve
C'est l'un des grands volcans encore en activité de nos jours.
Ses émanations peuvent se propager à plus de 20 km alentour.
Sa dernière éruption importante remonte à mars 19441.
Le Vésuve fait partie de l'arc volcanique campanien.
Ce jour-là, une pluie de cendres et de pierres ponces est tombée à la mi-journée, et plus de deux mille personnes sont mortes.
Les habitants de Pompéi ont été ensevelis comme par du ciment moulé sur leurs corps, la lave s'y étant déposée couche par couche, au fur et à mesure des éruptions.
À Herculanum, il ne restait que des squelettes sur la plage, car la ville a subi six éruptions pyroclastiques (autrement dit, des coulées de boue très importantes).
L'écrivain latin
Pline le Jeune, alors âgé de 17 ans, relate dans ses Lettres la tragique éruption du Vésuve.
Après l'éruption de 79, on perd la trace de l'activité du Vésuve jusqu'en l'an 1631 où il y eut une éruption le matin du 16 décembre5.
Les autres éruptions importantes du Vésuve, mentionnées dans plusieurs écrits, sont celles du 23 décembre 1760, de juillet 1794, de mai 1858, de décembre 1861, d'avril 1872, de mai 1906, de juin 1929, de 1933 et de mars 19445.
↑De nos jours, il existe une ville du nom de Pompéi, à laquelle est rattaché le site archéologique antique.
↑ 5,0 et 5,1Elio Abatino, Vesuvio
- Un volcan et son histoire, Carcavallo Éditeur.
