Créée en 1970, elle fabrique et vend des avions à travers le monde entier.
Elle a été créé par la France, l'Allemagne, l'Espagne et le Royaume-Uni mais son siège et une de ses usines d’assemblage se trouve en France à Toulouse plus précisément à Blagnac
Pour fabriquer l'Airbus A380, Airbus a créé une nouvelle zone industrielle appelée AéroConstellation au nord des pistes de l'aéroport Toulouse Blagnac pour acceuilleur une novelle ligne d'assemblage ou l'on fabrique tout sauf les nacelles (assemblage autour du moteur) qui sont produite a l'usine Safran à Colomiers .Le
bâtiment a été inauguré en 2003.
Il mesure 490 mètres de long, 250 mètres de large et 46 mètres de hauteur pour une surface totale de dix hectares.
Les A380(abréviation de Airbus A390) sont produits dans ce bâtiment au rythme d'un par semaine.
Le hall de finition peut accueillir 3 avions en même temps.
Une nouvelle chaine d'assemblage a été créée dans le même aéroport en 2009 pour fabriquer l'Airbus A350.
