Adoption
Papier
pour adopter un enfant
L'adoption est la pratique par laquelle des personnes vont prendre en charge en tant que parents officiels des personnes dont ils ne sont pas les parents biologiques.
Être adopté
, c'est avoir des parents, mais qui ne sont pas ceux qui nous ont mis au monde.
Ce sont alors des parents adoptifs.
Ils prennent en charge leurs enfants adoptifs et leur éducation et deviennent les parents du point de vue du droit.
Ce sont les seuls parents du point de vue du droit s'il s'agit d'adoption plénière, ou bien des parents supplémentaires si c'est une adoption simple.
Les parents, qui ont eu un bébé ensemble, sont les parents biologiques.
L'adoption est différente du cas d'un tuteur légal, qui a en charge l'éducation d'un enfant mais n'est pas considéré comme son parent.
À notre époque, il y a beaucoup plus de personnes souhaitant adopter que d'enfants disponibles à l'adoption, mais la situation est différente selon les pays.
L'adoption était fréquemment utilisée dans l'Empire romain.
Il s'agissait pour les familles d'avoir un garçon capable d'assurer le culte des ancêtres, alors qu'il n'y avait plus ou pas de fils biologique.
Certains empereurs romains ont adoptés leurs successeurs (c'est le cas pendant la dynastie des Antonins).
L'adoption n'existait pas en France sous l'Ancien Régime
Selon les pays, les lois sur l'adoption peuvent être très différentes.
La plupart des pays autorisent les couples à adopter, mais parfois aussi les personnes seules.
Dans certains pays, seuls les couples légitimes stériles sont autorisés à adopter.
En France, les parents doivent remplir des papiers et répondre à une enquête pour obtenir un document officiel qui autorise à adopter (un agrément).
Les enfants adoptés sont d'origine très variée : il peut d'agir d'enfants abandonnés par leurs parents, dont les parents sont morts ou encore d'enfants séparés de leurs parents par une décision de justice (lorsque les parents sont déchus de leurs droits parentaux ou sont jugés dangereux pour leurs enfants).
En Europe, une grande part (75 % en France) des personnes adoptées vient de l'étranger.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Adoption de Wikipédia.
