Jean (tissu)
Gros plan sur un jeans fabriqué en toile denim, avec un rivet en cuivre pour renforcer la poche.
Le jean (on prononce « djinn » en français) est une toile de coton et de lin, utilisée dès le XVIe siècle par la marine génoise pour fabriquer les voiles de ses navires et aussi pour vêtir ses marins.
À l'origine, c'est donc de la « toile de Gênes ».
Cette toile est aussi appelée denim, qui signifie « toile de Nîmes ».
Aujourd'hui, c'est le tissu dans lequel sont faits les blue jeans.
À l'origine, le tissu était toujours bleu, couleur obtenue grâce à deux plantes tinctoriales : l'indigo et le pastel (pastel des teinturiers).
