Angine
La pharyngite (ou angine) est une maladie contagieuse.
Il existe des types de pharyngite.
La pharyngite est une infection du pharynx, c'est-à-dire la gorge et l'arrière du nez.
La pharyngite est causée par divers virus ou bactéries.
Elle est à 90% d'origine virale et à 10% d'origine bactérienne.
On rencontre le streptocoque bêta-hémolytique du groupe A fréquemment lors des pharyngites bactériennes.
Pour savoir si c'est une pharyngite virale ou bactérienne, le médecin prend quelque chose et le met dans notre bouche.
Après, il emmène au laboratoire et une personne va dire si c'est une pharyngite virale ou bactérienne.
Après, le médecin donne un traitement ou dit qu'il faut attendre que le système immunitaire combat le germe causant la pharyngite.
Il existe plusieurs types de pharyngite, tous ayant une caractérisation pour le diagnostic.
Les voici:
L'angine rouge (ou angine érythémateuse) est une angine souvent virale.
Il peut y avoir des adénopathies et une infection de l'arbre respiratoire dans ce type d'angine.
Les antibiotiques ne servent à rien mais pour alléger les symptôme, on peut prendre des antalgiques.
Le type peut être aussi bactérien.
Pour les types bactériens, c'est souvent du au streptocoque bêta-hémolytique du groupe A.
Cette bactérie peut provoquer des complications rares mais graves.
Pour les complications, on doit prendre des antibiotiques.
On peut aussi prendre des antibiotiques quand on a pas les complications mais seulement lorsqu'on en a besoin.
D'autres bactéries peuvent être responsable d'angines rouges.
Leur nom est:
Haemophilus influenzae, pneumocoque et staphylocoque.
La fièvre peut être élevée.
L'angine blanche est une angine dont il y a la présence d'amygdales dont leur volume a augmenté.
Cette angine est du à deux infections:
la diphtérie causée par Corynebacterium diphtheria et la mononucléose infectieuse du EBV.
La diphtérie est une infection dont on peut se faire vacciner due au vaccin antidiphtérique.
C'est une maladie à déclaration obligatoire.
Pour reconnaître ce type, on doit voir sur les amygdales et les piliers des fausses membranes.
Ces fausses membranes sont cohérentes, épaisses et adhérentes.
Cette maladie est une maladie caractérisée par une hyperlymphocytose avec plein de lymphocytes basophiles de grande taille.
Le patient peut avoir aussi une asthénie importante, une splénomégalie et une éruption cutané.
Le patient peut avoir ces symptôme associés à une cytolyse hépatique et une thrombopénie.
