UY Scuti
Comparaison de taille entre UY Scuti et le Soleil :
il est minuscule !
En réalité, UY Scuti ne serait pas sphérique mais plutôt "patatoïde", comme Bételgeuse.
UY Scuti
face à Stephenson 2-18.
UY Scuti est une supergéante rouge située à environ 9500 années-lumière du Système solaire.
C'est une des étoiles les plus volumineuses connues : d'un diamètre d'environ 1700 fois (c'est approximatif : les étoiles de cette taille n'ont pas une forme aussi bien définie que notre Soleil) celui de notre Soleil (environ 1,4 millions de kilomètres)
, elle occuperait à-peu-près tout l'espace jusqu'à Saturne si elle remplaçait notre étoile.
Comme toute géante ou supergéante rouge, c'est une étoile en fin de vie et peu chaude : moins de 3500 degrés kelvin, contre 5800 pour notre Soleil.
Sa masse n'est pas bien connue, mais elle est bien supérieure à celle du Soleil : une dizaine de fois, et peut-être 25-40 fois quand elle était au début de sa vie, car les étoiles massives sont très gourmandes en carburant et perdent beaucoup de masse au cours de leur vie, qui ne dure généralement que quelques millions d'années (contre environ 10 milliards pour le Soleil).
Compte tenu de l'espace gigantesque qu'elle occupe (environ 5 milliards de fois le volume du Soleil), c'est un astre extraordinairement peu dense : en moyenne 500 000 fois moins que l'air qu'on respire !
Les couches supérieures d'une étoile de ce genre sont tellement peu denses que la transition avec le quasi-vide de l'espace est imperceptible.
A l'heure actuelle, c'est la deuxième étoile la plus grande après Stephenson 2-18.
