Blouson
Le blouson est une sorte de veste resserrée vers la taille au niveau de la taille.
Elle dégage le fessier.
Pour la maintenir près du corps une ceinture élastique est cousue au niveau de la taille, ce qui fait « blouser » le tissu qui se trouve au-dessus.
Souvent il se ferme par devant par une fermeture à glissière (type fermeture-éclair).
Le bas des manches est souvent aussi resserré par des bandes élastiques.
Le tissu est le plus souvent imperméable et résistant, parfois en cuir.
Le blouson est muni de poches sur la poitrine, parfois sur les manches.
Quelquefois ces poches sont plaquées et s'ouvrent comme un soufflet (surtout dans les vêtements militaires américains).
Le blouson a un col montant à un ou deux boutons.
Ces trois officiers généraux américains portent le blouson.
Un blouson « perfecto »
Un blouson «
bomber
Un blouson "harrington» porté par l'acteur américain James Dean
Il existe plusieurs variétés de blousons : le blouson classique, le blouson pour le ski (ou anorak) , le blouson en cuir ou perfecto emblème des motards et de la culture rock
, le blouson « bomber » à la mode chez les aviateurs, le blouson Harrington en coton léger et doublure en tartan.
Le blouson a été inventé après la Première Guerre mondiale, afin de faciliter la conduite d'une automobile ou d'un avion.
En effet le bas de la veste ou du manteau doit être replié pour s'assoir dans le siège, provoquant ainsi une double épaisseur très inconfortable.
