Curling
Le curling est un sport qui se joue entre deux équipes composées de quatre joueurs.
Il se joue sur une piste de glace de 42 m.
Sommaire
piste de curling
Le curling se joue entre deux ou trois équipes composées de quatre joueurs.
Il se joue sur une piste de glace de 42 m de longueur et 4,75 m de largeur.
Sur cette piste de glace se trouve, à chaque extrémité, une cible appelée "maison".
Sur cette piste on trouve deux hog-lines et deux tee-line.
La première hog-line se trouve au début de la piste, la deuxième avant la cible et la tee-line se trouve en plein milieu de la cible.
Le lanceur doit lancer sa pierre et des balayeurs s'occupent de frotter la piste devant la pierre.
Le quatrième joueur de l'équipe est juste derrière la tee-line : on l'appelle le "skip".
Il peut balayer les pierres des adversaires après la tee-line pour les faire sortir de la cible.
Les points ne sont comptés qu'à la fin de la manche appelée "end".
Un matche se déroule en 8 ou 10 ends.
Les pierres sont jouées en alternance avec l'adversaire.
De ce fait, une équipe commence le end, alors que l'autre le termine.
Ce qui entraine un avantage considérable pour l'équipe qui termine: la "dernière pierre".
Le curling se pratiquait déjà au XVIe siècle : le jeu était pratiqué sur les lacs gelés d’Écosse, avec de grosses pierres.
Au XXéme siècle, les émigrants écossais ont apporté le curling au Canada et ont ajouté les règles modernes.
Joueuse suisse de curling, JO de Vancouver, 2010
La pierre, taillée dans le granite, pèse 19,87 kg.
Les brosses du balai sont en tissu abrasif et le manche du balai est en fibre de carbone ou en verre :
il est très solide.
Les joueurs peuvent s'y appuyer de tout leur poids.
Les chaussures du lanceur ne sont pas les mêmes : une chaussure a une semelle antiadhésive et l'autre une semelle antidérapante.
Les joueurs balayent la glace avec le balai pour la réchauffer légèrement.
Par cette technique, une petite goutte d'eau apparaît sur la piste, ce qui fait glisser un peu plus la pierre.
Un bon balayeur est capable d'allonger la trajectoire d'une pierre de plusieurs mètres.
