Webdings
quelques caractères de cette police
Webdings est une police d'écriture traduit en français signifie
Toile
Dingue (folle).
La toile représente Internet.
Webding est un police d'écriture qui est déjà dans les fichiers de l'ordinateur
, il est donc inutile de la télécharger.
C'est une police d'écriture sous forme de symbole, elle sert à utiliser des symboles dans un texte ou, pour les plus doués en informatique, faire des photomontages.
Chaque lettre et symbole du clavier correspond à un symbole.
On en trouve des exemples ici.
Il existe aussi Wingdings avec des symboles plus techniques qui servent plus souvent à créer des icônes informatiques ainsi que des parodies de Webdings qu'il faut télécharger, elles s'utilisent comme Webding mais avec des symboles différents.
