Meïdoum
Les monuments majeurs du site sont la pyramide de Meïdoum, au centre d'une nécropole de grands mastabas et d'autres tombeaux moins importants.
Pyramide de Meïdoum (des rois Houni et Snéfrou)
La pyramide de Meïdoum est la toute première pyramide égyptienne à faces lisses.
Dans son état actuel, elle ressemble de loin à une immense crème glacée à moitié fondue.
Par son état à moitié écroulé, cette pyramide nous révèle toute sa structure : les pharaons et leurs architectes avaient sans nul doute un goût illimité pour l'expérimentation !
Sa construction a connu deux phases principales :
Le roi Houni (IIIe dynastie, règne : vers -2600 à -2575) commence la construction par une classique pyramide à degrés, l'achève, puis en accroît le volume par l'adjonction de « tranches » disposées obliquement sur les quatre faces.
Non content de l'exploit, son successeur Snéfrou réalise une idée entièrement nouvelle : il habille la grande pyramide à degrés d'un chemisage aux parois soigneusement dressées, donnant au monument l'aspect d'une pyramide à faces lisses de 144 m de base et 92 m de hauteur.
La pente de cette pyramide lisse est de 51 °, c'est-à-dire très raide.
L'hypothèse la plus probable est que cette pyramide s'est écroulée alors qu'elle était achevée ou sur le point de l'être.
On peut distinguer, sur le schéma et sur la photo légendée, à quelles phases de la construction appartiennent les éléments visibles : les parties ravalées correspondent aux parois extérieures, tandis que les bandes rugueuses étaient des parties dissimulées.
Une descenderie conduit à plusieurs chambres, dont deux ont été découvertes récemment, vers 2000, par l'architecte français Gilles Dormion1.
Partie lisse de la pyramide de Meïdoum
Schéma des trois états successifs de la pyramide de Meïdoum
Éléments visibles des trois phases de la construction
Les mastabas qui se trouvent dans la nécropole de Meïdoum, au pied de la pyramide de Snéfrou, sont ceux de dignitaires proches de ce roi de la IVe dynastie égyptienne.
le mastaba M15 appartient à Rahotep et son épouse Nofret : il contenait les célèbres statues des défunts, exposés au musée du Caire ;
le mastaba M16 appartient à Néfermaât, vizir de Snéfrou, et son épouse Itet : ses célèbres reliefs et peintures, dont les fameuses « oies de Meïdoum », sont eux aussi exposés au musée du Caire ;
le mastaba M17 est anépigraphe donc anonyme, mais il retient l'attention par ses dimensions très importantes et son dispositif souterrain qui le rattache aux monuments des IIIe et IVe dynasties.
Reconstitution du mastaba M16 de Néfermaât, vizir de Snéfrou (IVe dynastie égyptienne).
Mastaba M17, appartenant à un dignitaire non identifié.
↑Gilles
Dormion et Jean-Yves Verd'hurt, The pyramid of Meidum, architectural study of the inner arrangement, 2000, dossier et pdf>
