Saut d'obstacle pendant l'épreuve du cross.
Le concours complet d'équitation (CCE) est un des trois sports équestres olympiques.
Il est composé de trois épreuves qui sont le dressage, le cross et le saut d'obstacles, d'où son nom de « complet ».
Sommaire
Le concours complet se compose de trois épreuves.
Lors des compétitions nationales et internationales, les épreuves se déroulent en trois jours.
Les cavaliers effectuent un enchaînement de figures imposées et sont notées par un jury.
C'est un épreuve difficile, car les chevaux montés pour les concours ont « du sang », c'est-à-dire qu'ils sont taillés pour le sport, parfois nerveux, et les cavaliers doivent parfois retenir le trop-plein d'énergie de leurs montures.
Le dressage peut se pratiquer en rond ou en manège.
Le cross est la particularité du concours complet.
Les cavaliers effectuent un parcours en extérieur sur des terrains variés (forêt, terrain dégagé, bassin d'eau).
Des obstacles fixes sont disposés tout au long du parcours.
L'objectif est de terminer le parcours en un minimum de temps et des pénalités sont accordées lors des incidents sur les obstacles.
Les différences avec l'épreuve de saut d'obstacles se situent dans la nature du terrain, de la vitesse plus élevée demandée au couple cavalier-cheval, et du fait que les obstacles ne tombent pas et soient plus variés dans leur forme.
Cette épreuve révèle l'endurance des chevaux à un effort soutenu sur plusieurs kilomètres.
Cette épreuve est la plus spectaculaire du concours complet car les concurrents effectuent le parcours à toute vitesse et prennent des risques importants.
Des accidents, parfois mortels, peuvent arriver.
Cette épreuve appelée « hippique » est du saut d'obstacles, mais avec la particularité que les chevaux sont déjà fatigués par deux journées d'effort lors du dressage et du cross.
D'où l'importance pour les cavaliers de savoir gérer les efforts de leurs chevaux afin qu'ils ne soient pas épuisés le dernier jour.
L'épreuve du dressage.
