Aigle pêcheur à poitrine blanche, Aigle pêcheur d'Asie ou Pygargue à ventre blanc, sont les noms communs du Pygargue blargre.
Le pygargue blagre a la tête, le croupion et les parties inférieures blancs, le dos et les ailes gris ardoise ou foncé.
Entre 0 et 1 ans, le bébé du Pygargue blagre est brun et le cou, la tête et la nuque sont de couleur crème.
Leur cri ressemble à un bruit de klaxon.
Par leurs cris, on peut différencier le mâle et la femelle, car : le cri du mâle est plus aigu que la femelle.
Il est omnivore et se nourrit principalement d'animaux aquatiques : poissons, tortues et serpents de mer.
Il se nourrit d'oiseaux comme le manchot pygmée, le foulque macroule et le puffin et de mammifères.
