Heinrich Heine
Heinrich Heine, à 34 ans.
Heinrich Heine est un poète allemand du XIXe siècle, né le 13 décembre 1797 à Düsseldorf et mort le 17 février 1856(à 58 ans) à Paris.
Vouant une admiration à la France, et tout particulièrement à Napoléon, il étudie dès son plus jeune âge dans une école française.
Il fait ensuite des études de droit à Göttingen et à Berlin, qu'il ne peut cependant pas continuer, parce qu'il est juif.
Il se convertit alors au protestantisme.
En 1831, ses écrits satiriques envers le régime de l'Allemagne d'alors commencent à déranger, et il s'installe à Paris, définitivement.
