Addiction
L'addiction ou la dépendance désignent le même phénomène : celui d'avoir besoin de quelque chose pour vivre agréablement.
Il existe des produits chimiques addictifs, comme les drogues et certains médicaments, et des comportements potentiellement addictifs, comme les jeux vidéo ou les jeux d'argent.
Dans les cas pathologiques, la dépendance conduit les gens à consacrer tout leur temps à satisfaire leur envie, leur manque.
La dépendance peut détruire la vie sociale de quelqu'un.
Dans le cas des drogues, les personnes droguées vivent en attendant leur prochaine prise de drogue avec angoisse, car non seulement ils se sentent mal quand la drogue ne fait plus effet, mais ils se sentiront de plus en plus mal tant qu'ils ne pourront pas en prendre.
C'est à cause de cela qu'il est très difficile d'arrêter de prendre une drogue une fois que la dépendance s'est installée1.
Un écureuil dépendant vient se nourrir dans une mangeoire.
Pour les animaux, on parle de dépendance quand ils s'habituent au nourrissage par l'homme.
Ces animaux en principe sauvages (non domestiqués
ne cherchent plus de nourriture par eux-mêmes.
Ils sont devenus dépendants.
C'est le cas des animaux dans les zoos.
Le nourrissage des petits oiseaux des jardins ne doit durer que pendant l'hiver, pour ne pas les rendre dépendants, pour qu'ils restent libres.
Des œuvres de fiction sont sur ce thème, comme Jody et le faon.
↑Ce
qui, selon les drogues, peut être très rapide et très difficile à soigner.
