Mont
Lozère
C'est un mont de direction nord-ouest-sud-est, d'environ 32 kilomètres de long sur 14 kilomètres de large (au maximum).
Son point culminant est le signal de Finiels à 1 699 mètres d'altitude.
Il est constitué d'un bloc de granit entouré de schistes.
Le mont Lozère, avec plus de 250 mm de précipitations par an, est très arrosé.
Le versant méditerranéen reçoit plus d'eau que le versant aquitain.
Région d'altitude élevée au climat rude en hiver et aux sols ingrats, il est aujourd'hui très peu habité.
Il est possible d'y faire des sports d'hiver à la station de Bleymard
