Glycogène
dessin de la structure
Le glycogène est un sucre complexe, présent dans le foie et les muscles des animaux et des humains.
C'est la molécule qui permet aux animaux de stocker de l'énergie, c'est-à-dire une provision en cas de jeûne.
Les végétaux utilisent une autre molécule pour stocker l'énergie, l'amidon.
Le foie produit du glycogène à partir du glucose du sang après le repas, puis en période de jeûne (quand on ne mange pas), c'est le contraire : le foie produit du glucose en dégradant le glycogène.
Ce glucose produit par le foie est alors utilisé par le cerveau.
Grâce au glycogène, le système nerveux peut continuer de fonctionner normalement même si on a faim.
Les muscles sont capables de stocker aussi du glycogène, mais celui-ci ne sert qu'en cas d'effort musculaire, et ne servira pas à nourrir le cerveau.
Le sucre •
Tous les articles de Vikidia
