Enrico Dandolo
Élu à l'âge de 85 ans, il est le 41edoge de la République de Venise et est considéré comme l'un des plus grands doges de l'histoire de la ville.
C'est en partie grâce à lui que Venise deviendra une grande puissance maritime et gagnera nombre de territoires en Grèce suite à l'éclatement de l'Empire byzantin dont Dandolo sera un des instigateurs.
Enrico Dandolo naît en 1107.
Il vient d'une famille assez importante qui s'est hissée au pouvoir à la fin du XIe siècle ;
son père, Vital Dandolo, est un grand juriste et proche conseiller du doge.
Quant à son oncle qui porte le même nom que lui, il est patriarche de Grado, ce qui est un très haut poste ecclésiastique.
En 1176, il devient juge et proche conseiller de Sebastian Ziani ; et, quand celui-ci meurt en 1178, il élit avec d'autres dignitaires vénitiens le dogeOrio Mastropiero.
En 1183, Dandolo est de nouveau envoyé à Constantinople afin de trouver un accord avec le nouvel empereur Andronic Ier Comnène et rétablir le quartier vénitien de la ville ;
les négociations aboutissent à traité signé en 1186.
Les nombreux séjours à Constantinople font de Dandolo un spécialiste de la culture byzantine, connaissances qui lui serviront beaucoup durant son activité de doge et notamment pendant la Quatrième croisade.
Le 1er juin 1192, Enrico Dandolo est élu doge de Venise ;
il est âgé de quatre-vingt-cinq ans.
Il devenait en effet de plus en plus important dans la politique vénitienne et cherchait par tous les moyens à faire de la Sérénissime République la première puissance méditerranéenne.
Son élection est probablement l'issue d'un accord entre les différents électeurs qui voulaient élire une personne âgée qui mourrait rapidement ;
mais Enrico aura un règne bien plus long que celui de ses prédécesseurs.
Une fois au pouvoir, Enrico Dandolo entame plusieurs réformes.
Il écrit notamment un code civil vénitien qui regroupe les lois de la République de Venise ;
mais frappe également une nouvelle monnaie, le grosso vénitien, qui connaîtra un grand succès et sera introduite dans de nombreux pays.
Malgré tous ses efforts, Dandolo ne parvient pas à remettre en place tous les privilèges dont jouissaient auparavant les marchands vénitiens à Constantinople ;
privilèges désormais accordés aux Pisans et aux Génois.
En 1198, le papeInnocent III, récemment élu, appelle à la croisade.
Nombreux sont les chevaliers et seigneurs qui rêvent de faire fortune en Terre sainte ;
les Croisés, qui se retrouvent à Venise afin de prendre la mer, sont au nombre de trente-trois mille.
Enrico Dandolo consent à les faire traverser la Méditerranée sur des bateaux vénitiens mais exige pour cela un paiement de quatre-vingt-cinq mille marcs d'argent, ce qui représente une somme gigantesque.
Les Croisés, incapables de payer, sont nombreux à quitter le projet pour partir en Terre sainte par d'autres moyens ;
et les seize mille Croisés restants n'ont toujours pas la somme qui ne baisse pas malgré la diminution du nombre d'hommes en armes à embarquer.
Enrico Dandolo décide alors d'utiliser les Croisés afin de servir ses intérêts ;
il leur promet de leur laisser un délai pour payer les quatre-vingt-cinq mille marcs s'ils l'aident à reprendre la ville insurgée de Zara.
Les Croisés acceptent, et s'emparent de Zara avant de la mettre à sac.
Zara étant une ville catholique, Innocent IIIexcommunie
Croisés et Vénitiens pour l'avoir pillée et saccagée.
C'est alors qu'intervient le prince impérial en exil Alexis
Ange ;
son père, l'empereur byzantin Isaac II
Ange
, a été détrôné par son frère Alexis III
Ange
Il promet aux Croisés suffisamment d'or et d'argent pour payer les Vénitiens et des vivres avant de partir en Terre sainte ;
et, pour convaincre les évêques de l'armée occidentale, il promet également de remettre l'Église orthodoxe sous la tutelle du pape.
Cette dernière promesse apaise les scrupules des Croisés qui embarquent pour Constantinople qu'ils assiègent et prennent en 1203.
Ils replacent alors Alexis IV
Ange sur le trône conjointement avec son père
Isaac
Ange ;
mais, en plus d'être impopulaire, il se révèle assez vite incapable de payer les Croisés.
Enrico Dandolo, qui est présent, pousse les Croisés à prendre Constantinople pour se servir eux-mêmes ;
ils assiègent donc une seconde fois la capitale byzantine.
Alexis IV et Isaac II sont renversés au cours du siège et Alexis Doukas devient empereur sous le nom d'Alexis V. Celui-ci organise la défense de la ville mais cette dernière est finalement prise le 13 avril 1204 et Alexis V est jeté du haut d'une falaise.
Un coup mortel est alors porté à l'Empire byzantin, qui est partagé entre les vainqueurs ;
Enrico Dandolo s'assure d'avoir une bonne part du butin et reçoit également trois huitièmes des territoires byzantins dont le duché de Naxos et les îles ioniennes.
Il s'empare aussi de nombreuses œuvres d'art constantinopolitaines qu'il envoie à Venise (l'exemple le plus célèbre étant les chevaux de Saint-Marc).
Pierre tombale arborant le nom d'Enrico Dandolo, à Sainte-Sophie.
Enrico Dandolo se marie à une date inconnue à une femme du nom de Contessa.
Son nom de famille est inconnu, mais elle appartient peut-être à la famille Minotto.
Il a un fils, Ranier Dandolo, qui est vice-doge et qui assure la régence en l'absence de son père et qui meurt en 1209 pendant une guerre contre Pise.
Des rumeurs affirment qu'il serait également le père d'un patriarche de Constantinople du nom de Fantino, mais ce personnage est sûrement fictif.
Récits tirés de l'Histoire de Byzance, Jean Defrasne, éd.
Fernand Nathan.
