Daniel Jacob Radcliffe est un acteurbritannique connu principalement pour son rôle dans Harry Potter où il incarne le personnage principal éponyme.
Bien qu’il soit plus connu pour son interprétation du rôle d’Harry Potter, Daniel Radcliffe a ausrsi joué dans d’autres film comme ( par exemple )
Jungle ou encore Beast of
Burden.
Sommaire
Il est né le 23 juillet 1989 dans le quartier de Fulham à Londres.
Sa mère s'appelle Marcia Jeannine Greshame et est juive et son père s'appelle Alan George Radcliffe et est chrétien orthodoxe.
Il a avoué souffrir à un degré très faible de dyspraxie.
