Province romaine
Les provinces apparaissent pendant les guerres puniques, au moment où la République romaine s'étend hors de la péninsule italienne, et le nombre de provinces romaines ne cesse alors d'augmenter.
À la fin de la République comme sous le Haut Empire, les provinces sont les plus grandes divisions administratives du territoire.
Leur nombre atteint la quarantaine sous les Sévères.
L'empereur Dioclétien, sous la tétrarchie, réforme profondément l'administration territoriale de l'Empire, en multipliant le nombre de provinces et en créant une entité supérieure aux provinces, les diocèses.
Certains gouverneurs sont nommés par l'empereur.
D'autres sont nommés par le Sénat.
Pour ces dernières, on parle de provinces sénatoriales.
Les gouverneurs s'occupent du maintien de l'ordre, du recrutement des soldats et de la justice.
Ils détiennent l'Imperium, c'est-à-dire un pouvoir militaire total sur ses troupes, et le droit de vie et de morts sur ses soldats.
Le nombre de province a beaucoup varié au cours de l'histoire de l'Empire romain.
Parmi elles, il y a :
