Pornographie
La pornographie, souvent abrégé en porno1, est la représentation explicite, souvent vulgaire ou obscène, dans des contenus culturels (films, photographie...) de personnes effectuant des actes sexuels.
La pornographie doit être distinguée de l'érotisme, qui est la représentation de la sexualité et du désir, mais sans vulgarité.
L'érotisme est plus largement rattaché à l'art, et n'implique pas forcément de représenter les actes sexuels explicitement.
Il reste cependant difficile de distinguer les deux, cela dépend de la société et des époques.
La pornographie est généralement mal vue dans la société.
Elle est interdite, ou réglementée, dans la plupart des pays.
En France, il est interdit de proposer de la pornographie à un enfant mineur, ou de laisser un enfant mineur avoir accès à de la pornographie.
La principale raison est qu'elle perturbe leur développement psychique : c'est une mesure de protection de l'enfance.
Il est de plus en plus facile d'avoir accès a ce type de contenu avec internet.
La pornographie donne une image fausse de ce que sont les relations sexuelles entre les adultes, et nécessite d'avoir une capacité à prendre du recul par rapport à ce qui est montré à l'image.
Certains contenus pornographiques mettent en scène des violences psychologiques ou physiques qui peuvent causer des traumatismes chez un public non averti, et notamment les plus jeunes.
La pornographie est aussi régulièrement accusée de sexisme, car elle diffuse souvent une image dégradante et faussée des femmes et de leur sexualité.
La pornographie peut aussi causer, chez les personnes qui en consomment, une addiction.
Sa dangerosité est l'objet de débats au sein du monde scientifique.
