Mulhouse
De haut en bas, de gauche à droite :
- hallebardier de la place de la Réunion ;
- centre commercial de la porte Jeune
- Campus de la Fonderie ;
- carnaval
- parc zoologique
- musée de l'Automobile ;
- tramway devant la tour du Bollwerk
- hôtel de ville.
L'aire urbaine de Mulhouse regroupe près de 280 000 habitants, soit près de 40 % de la population du Haut-Rhin.
La ville est située à quelques minutes de l'Allemagne et de la Suisse, avec qui elle entretient d'importants liens culturels et commerciaux.
Sommaire
La ville, proche du Rhin, est baignée par deux cours d'eau : l'Ill, affluent du Rhin, et la Doller, affluent de l'Ill, et donc sous-affluent du Rhin.
Mulhouse, comme son nom l'indique (en allemand Mülhausen), tire son origine d'un ancien moulin à eau.
Mulhouse a longtemps été une cité-État, devenue en 1347 la République de Mulhouse (Stadtrepublik Mülhausen).
Elle affirma son indépendance du Saint-Empire à la fin du XVe siècle.
Elle fut réunie à la France en 1798 et devint un des premiers centres industriels d'Europe, principalement dans l'industrie textile et les filatures.
Plusieurs grands musées industriels, tout à fait exceptionnels, font de Mulhouse la capitale européenne des musées techniques.
La Cité de l'automobile, qui présente essentiellement la célèbre collection des frères Schlumpf, est le plus grand musée d'automobiles du monde, avec 500 véhicules de 98 marques, dont la plus importante collection au monde de Bugatti, avec deux des six fameuses «
Bugatti
Royale
Un ensemble de 422 modèles de la collection sont classés
Monuments historiques.
Le musée, agrandi, rénové et renommé Cité de l'Automobile a rouvert ses portes en 2006.
Locomotive 232-U1
SNCF,
Cité du train.
La Cité du train (ou Musée français du Chemin de fer) est le plus grand musée ferroviaire européen.
Il s'étend sur 15 000 m².
On y trouve des locomotives à vapeur, électriques ou diesel, et aussi des wagons et voitures de prestige.
La locomotive 232 U1, dernière locomotive française à vapeur, se met en mouvement toutes les heures, tandis que la locomotive à vapeur Baltic 232 Nord montre tout le fonctionnement de ses pièces internes.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Mulhouse de Wikipédia.
