Le Mariage de Figaro
Le Mariage de Figaro.
Le Mariage de Figaro est une pièce de théâtre écrite par l'écrivain français Pierre-Augustin de Beaumarchais et publiée en 1778.
Elle relate l'histoire d'un valet, Figaro, qui s'énerve contre son maître, un important comte, car il courtisait sa fiancée.
L'actrice Louise Contat crée1 le rôle de Suzanne pendant la première représentation en 1784.
Divisée en cinq actes, la pièce a lieu dans un château et se déroule dans la continuité du Barbier de Séville (personnages identiques).
Figaro, un valet nouvellement au service du comte, prépare ses fiançailles avec une camériste du nom de Suzanne.
Mais le seigneur qui est marié s'intéresse à Suzanne ;
il commence à lui faire la cour de plus en plus sérieusement.
Au bruit de la nouvelle, Figaro, Suzanne ainsi que la femme du comte s'unissent pour punir l'époux infidèle.
Finalement, ils parviennent à le tourner au ridicule et le contraindre à s'excuser de ses actes devant toute la foule.
Dans l'œuvre, l'auteur souligne les inégalités sociales et l'obéissance inconsciente qu'ont les domestiques pour leur maître.
Cette pièce reflète clairement les idées révolutionnaires de son auteur qui avait une prise de position affirmée dans les événements politiques de son époque.
Dès sa parution, l'œuvre provoque un grand remous, car l'idée qu'un simple serviteur puisse comploter contre son maître et puisse parvenir à ses fins avec succès était nouvelle, et, pour la noblesse, dangereuse.
Dès lors, le comité royal de censure interdit la représentation de la pièce et Beaumarchais fut incarcéré (il fut relâché par la suite).
Elle fut jugée subversive pour le régime politique de la monarchie.
