Douze travaux d'Héraclès
De gauche à droite:
le lion de Némée, l'Hydre de Lerne, le sanglier d'Érymanthe, la biche aux pieds d'airain, les pommes d'or du jardin des Hespérides
Pour son premier travail, Héraclès doit tuer un lion.
Ce lion était invulnérable aux flèches et aux épées.
Pour le tuer, Hercule, avec sa force phénoménale, l'étrangla.
Puis il prit la peau de l'animal et s'en servit d'armure (Héraclès est d'ailleurs souvent représenté ainsi, avec une massue et la peau du lion de Némée portée comme une cape).
Héraclès doit ensuite vaincre le monstre à neuf têtes qui vivait dans les marais de Lerne (une hydre).
Mais à chaque fois qu'il coupait une tête du monstre, deux autres repoussaient !
Avec l'aide de son neveu Lolaos, ils réussirent à éliminer la bête : Hercule coupait les têtes, puis Iolaos brûlait les cicatrices afin que les têtes ne repoussent pas.
Hercule enterra
la dernière tête et trempa ses flèches dans le sang empoisonné de l'hydre.
La mission d'après consistait à capturer la biche de Cérynie qui appartenait à Artémis, allait à une vitesse spectaculaire et qui avait des cornes d'or.
Il la poursuivit et n'arriva à la capturer qu'après un an, quand la biche fit une pause dans un pré.
Pour son quatrième travail, le héros doit capturer un sanglier qui vivait sur la montagne d'Érymanthe.
Ce sanglier avait la particularité d'avoir les défenses faites en métaux très tranchants.
Il détruisait tout sur son passage.
Hercule poursuivit le fuyard pendant longtemps.
Quand le sanglier fut épuisé, notre héros sauta dessus, l'attacha puis le ramena.
Héraclès dut ensuite nettoyer les écuries du roi Augias qui n'avaient jamais été nettoyées.
Le neveu du héros, débordant d'intelligence, lui conseilla de dévier les deux fleuves et toute l'eau, " nettoya "ainsi les écuries.
Héraclès dut ensuite tuer des oiseaux qui avaient le bec, les serres et les ailes en airain .
De plus, ils mangeaient de la chair fraîche.
Athéna lui donna des castagnettes magiques en bronze, il se plaça en haut d'une montagne et joua des castagnettes.
Les oiseaux, effrayés par le bruit, sortirent du bois où ils se réfugiaient et Hercule les tua en leur lançant des flèches.
Héraclès se prénomme
Hercule
chez les Romains )
De gauche à droite :
le taureau de Crète, les cavales de Diomède, les bœufs de Géryon, le chien Cerbère, la ceinte d'Hyppolyte
Le septième travail d'Héraclès consista
à ramener vivant le taureau de Crète qui appartenait à Minos.
Le taureau terrorisait les habitants et détruisait tout sur son passage.
Hercule le fit courir pour l'épuiser, puis le ligota.
La mission d'après consistait à capturer des juments sauvages et carnivores.
Diomède, leur maître, leur donnait à manger les hôtes qu'il recevait chez lui.
Héraclès essaya de les capturer mais il se fit repérer et Diomède et ses soldats l'attaquèrent...
Mais Héraclès les battit un par un et les donna en pâture aux juments.
Cependant, Héraclès eut un petit peu plus de mal à battre Diomède mais quand les juments finirent d'avaler ce dernier, elles devinrent douces comme des agneaux.
Héraclès
put donc les ramener à Eurysthée.
Pour son neuvième travail, Hercule dut prendre la ceinture d'Hippolyte, la reine des Amazones.
Pour l'instant, Hercule ne rencontra aucune difficulté, car la reine tomba amoureuse de lui et lui donna sans problème sa ceinture magique en cadeau.
Mais Héra, une ennemie du héros, alla faire courir le bruit chez les Amazones qu'Hercule voulait enlever leur reine.
Héraclès, se croyant trahi par Hippolyte, la tua, s'empara de la ceinture et partit de l'île en vitesse
Pour sa prochaine mission, Hercule dut aller voler des bœufs sur une île où vit un géant, Géryon.
Il atteint l'île sur une coupe d'or.
Quand il arriva, il tua le berger et son chien.
Il emmena les bœufs dans sa coupe et puis tua Géryon.
Ensuite, Héraclès dut rapporter les pommes d'or des Hespérides bien gardées par le dragon Ladon.
Mais ne sachant pas où les trouver, il demanda à Atlas d'aller lui en rapporter pendant qu'il le remplacerait à soutenir la voûte céleste.
Quand le titan revint avec les pommes, Hercule lui redonna la voûte céleste avec ruse et emporta les pommes.
C'est un chien à trois têtes et à queue de dragon qui garde les Enfers.
Héraclès s'occupera de le ramener au palais de son cousin.
Il abandonne ses armes et avance vers le molosse qui s’enfuit se réfugier derrière le trône de son maître, Hadès.
Hercule bondit sur l’animal, vêtu de sa peau de lion pour ne pas être déchiqueté par les crocs acérés du gardien des Enfers.
Il saisit le cou du chien et le serre pour l’étouffer.
Hadès l'autorise à ramener la bête au palais d'Eurysthée pour ne pas provoquer sa mort.
Il y a des travaux mineurs comme son service auprès de la reine Omphale.
L'expression « un travail d'Hercule » fait référence à cet épisode.
Un travail d'Hercule est une entreprise énorme, difficile, longue, pénible qui demande de la force, du courage et de la volonté.
Les travaux d'Héraclès sont le sujet de nombreuses sculptures et peintures.
