Lesotho
Le Lesotho (forme courte) ou le Royaume du Lesotho (forme longue ;
en sésotho : Muso oa Lesotho), est un petit pays d'une superficie de 30 355 km2 (équivalent de la Belgique) situé en Afrique australe entièrement enclavé dans l'Afrique du Sud.
Le Lesotho est devenu indépendant du Royaume-Uni en 1966.
La capitale, qui est aussi la ville la plus importante du Lesotho, est Maseru.
Sa langue officielle est le sésotho mais l'anglais reste très parlé.
C'est un pays pauvre mais depuis 2000 une croissance économique importante a été constatée.
Le pays est traversé par le Drakensberg dont le point culminant, le Thabana Ntlenyana, est aussi celui du Lesotho.
Le pays a pour seul pays frontalier l'Afrique du Sud avec lequel il partage 909 km de frontière terrestre.
Le drapeau du Lesotho avant 2006.
