Cet article devrait contenir des symboles étrangers non gérés par Vikidia.
Ceux-ci ont été remplacés selon une méthode expliquée en introduction.
Durant l'Histoire du Japon, il y eut de nombreux peintres et artistes japonais.
L'art japonais remonte à l'époque Yayoi, 300 ans avant Jésus-Christ, où l'on trouve des premières traces de peintures murales.
Il se développa ensuite de nouveaux types d'arts, dont certains venant d'autres pays (comme la Chine) : rouleaux illustrés, peintures à l'encre sur soie, sculptures, et surtout estampes.
On compte aujourd'hui grand nombre de peintres et artistes japonais, dont parmi les plus connus, Katsushika Hokusai (葛飾 北斎)
