Martin Shkreli
Martin Shkreli en 2016
Martin Shkreli est un ancien entrepreneur spécialisé dans les entreprises pharmaceutiques.
Il est le cofondateur de plusieurs entreprises du domaine pharmaceutique tels que MSMB Capital
Management et Retrophin
Inc ainsi que le fondateur de Turing
Pharmaceuticals AG
En augmentant le prix de nombreux médicaments tels que le Daraprim et la Thiola, Martin est considéré comme l'homme le plus détesté des Etats-Unis.
En mars 2018, Martin écope d'une peine d'emprisonnement de 7 ans.
En 2001, une entreprise sous le nom de Retrophin est créé par MSMB Capital.
Il s'agit d'une entreprise spécialisée dans la biotechnologie afin de créer des traitements contre des maladies orphelines.
Septembre 2014
, Retrophin obtient les droits de la Thiola, un médicament utilisé principalement pour le traitement de la cystinurie, une maladie rare.
Après l'obtention des droits, Retrophin augmente de 20 fois le prix de la Thiola.
Fin 2014, le conseil de Retrophin décide de remplacer Shkreli par Stephen
Aselage à la tête de l'entreprise.
Suite à son départ de Retrophin, Shkreli fonde Turing Pharmaceuticals.
Devenu CEO de Turing Pharmaceuticals, Martin achète les droits d'un autre médicament, le Daraprim, médicament utilisé pour les personnes soufrant du SIDA et considéré comme un médicament essentiel par l'OMS.
Peu de temps après, Shkreli augmente de 50 fois le prix du Daraprim passant de 13,50$ une tablette à 775$, ce qui provoque de vives réactions partout aux Etats-Unis et dans le monde.
