Hôtel Negresco
Façade de l'hôtel Negresco, en plein jour.
L'hôtel Negresco, situé près la promenade des Anglais dans la baie des Anges à Nice, est un hôtel de luxe de la côte d'Azur.
Classé cinq étoiles, il a acquis une renommée mondiale et figure comme un symbole de sa ville.
L'hôtel a été fondé par Henri Negresco, dont il porte le nom : ce fils d'aubergiste roumain, confiseur de luxe, directeur du casino municipal de Nice, bref ce serviteur de la haute société, avait formé dans les années 1910 le projet d'ouvrir un somptueux hôtel à l'intention des plus riches clients qui se rendaient à Nice.
Dès son ouverture, l'hôtel Negresco est reconnu comme un des hôtels les plus luxueux et prestigieux.
Ses 121 chambres et 24 suites avec vue sur la promenade des Anglais et la mer attirent des touristes du monde entier.
L'édifice, à lui seul, mériterait d'être un musée par les œuvres qu'il abrite : un riche mobilier Rococo, un lustre initialement commandé par le tsarNicolas II de Russie, des tableaux du peintre François Boucher ou encore des sculptures de Niki de Saint Phalle.
Façade de l'hôtel Negresco, la nuit tombée.
