L'A7 était un grand torpilleurallemand construit en série, pendant la Première Guerre mondiale.
Son principal port d'attache était Zeebrugge.
Dans la nuit du 20 au 21 mars 1918, quinze grands torpilleurs allemands, dont l'A19 et l'A7 tombent sur le barrage de Folkestone-Gris-Nez (sur les bancs de Flandres, dans la Manche), et en dix minutes envoient sur Adinkerke, Bray-Dunes et Dunkerque, devant lequel tonnaient les grosses pièces du monitor anglais Terror 1 200 obus.
Aussitôt, les torpilleurs alliés Botha, Morris, Capitaine-Mehl, Magon et Bouclier, lequel est commandé Alfred Richard chargent à tout allure, et les Allemands battent en retraite, parce qu'il avaient la consigne d'éviter les combats.
Les 15 torpilleurs se fabriquent un écran de fumée.
Le Capitaine
-Mehl repère l'A7 malgré l'écran de fumée, et envoie deux torpilles, dont l'une frappe et fait sauter la poupe et coule en peu de temps.
Dans ce combat, l'A19 périra aussi.
