Ecthelion de la Source
Sommaire
Ecthelion est un ElfeÑoldo, qui fait partie d'une importante famille noble de Gondolin : la maison de la Source, dont il est le chef.
Lors du voyage d'Aredhel, la sœur du roi de Gondolin, Turgon, Ecthelion accompagne celle-ci et lui sert d'escorte ; peu après, Aredhel rencontre l'Elfe NoirEöl, qui l'épouse et lui donne un fils, Maeglin.
Ecthelion rentre alors à Gondolin, où il est le gardien de la Septième Porte (la dernière), celle que personne n'a le droit de franchir de l'intérieur vers l'extérieur.
C'est lui qui ordonne de sonner les trompettes de Gondolin pour avertir la ville de l'arrivée d'un visiteur - qui, en général,
est bien plus qu'un visiteur car la cité est cachée et nul ne peut y entrer, hormis de très rares exceptions.
Ecthelion participe aussi à la Nírnaeth Arnoediad, la Bataille des Larmes Innombrables : cette bataille avait pour but de vaincre Morgoth et de reprendre les Silmarils.
Le fils de Fëanor, Maedhros, avait réussi à unir Elfes, Hommes et Nains pour attaquer Angband, la forteresse de Morgoth ;
il parvient même à faire venir Turgon, le roi de Gondolin, en personne, avec une garnison de la cité.
Ecthelion commande alors un flanc de l'armée de Gondolin.
Pendant la bataille, le frère de Turgon, Fingon, est tué ;
par conséquent, Turgon lui succède en tant que Haut Roi des Ñoldor.
Quand la bataille tourne mal, l'Homme Húrin, ami de Turgon, le convainc de repartir avec ses soldats avant que la défaite ne soit totale, pour préserver le secret de la cité.
Comme toute l'armée de Turgon, Ecthelion fait demi-tour vers Gondolin.
En 510 P. Â., Morgoth découvre la cité et y envoie ses troupes composées d'Orques et de Balrogs (démons) ;
averti, Turgon réunit aussitôt un état-major pour choisir un plan de bataille.
Ecthelion et d'autres seigneurs soutient qu'il faut se battre à l'extérieur de la cité, mais Maeglin, le neveu du roi, qui en fait est un traître à la solde de Morgoth, réussit à convaincre le roi de se battre à l'intérieur.
Pendant la bataille, l'ElfeGlorfindel s'illustre en tuant un Balrog, mais est tué par celui-ci ;
Ecthelion, lui, guide sa maison de la Source et tue le capitaine orque Orcobal, puis, peu après, tue Gothmog, le seigneur des Balrogs ;
mais cet exploit est suivi de sa mort, car, avant de mourir, Gothmog lui assène un coup fatal.
Ecthelion est un personnage parmi les plus anciens de l'univers de J. R. R.
Tolkien :
il apparaît dès 1916-1917, dans La Chute de Gondolin.
Dans une version plus tardive écrite dans les années 1950, il prend le titre de «
Lord
of the Fountain » (« Seigneur de la Source »).
