Chaîne de télévision
Une chaîne de télévision est une organisation ou un organisme qui émet à la télévision, des programmes télévisés.
Elle peut être publique, c'est-à-dire qu'elle appartient à l'État ou privée, c'est-à-dire qu'elle appartient à un groupe multimédia quelconque.
Les chaînes de télévision s'appuient sur les émetteurs issus des réseaux de diffusion pour produire des images.
De nos jours, plusieurs modes de diffusion ont été mis en places dont le câble, le satellite, l'ADSL et la TNT, entraînant ainsi l'apparition ou la création de nombreuses chaînes de télévision.
