Vue de Fontenay-le-Comte, avec la rivière Vendée et le Pont-Neuf.
Selon une estimation de 2017, elle compte environ 16 480 habitants, appelés les Fontenaisiens et les Fontenaisiennes.
Sommaire
Construite sur un coteau, la commune est traversée par une rivière, la Vendée.
Les chercheurs ont trouvé des silex montrant que le site était habité depuis la Préhistoire.
Au Moyen-Âge, la ville a appartenu au comte Alphonse de Poitiers (un des frères du roi de France Louis IX), et le Comte a alors été ajouté à Fontenay pour former le nom de la ville.
Au XVIe siècle, Fontenay-le-Comte a subi les combats entre les catholiques et les protestants pendant les Guerres de Religion ;
la ville a notamment été assiégée en 1587 par le futur roi Henri IV de France, qui était à cette époque le chef du parti des Protestants.
Fontenay-le-Comte est devenu un chef-lieu de département de 1790 à 1804.
Depuis 1812, c'est une sous-préfecture du département de la Vendée.
