Beetlejuice
Figurine à l'effigie du fantôme Beetlejuice
Beetlejuice, traduit en québécois sous le nom Bételgeuse, est un film américain de Tim Burton, sorti en 1988.
Il raconte l'histoire d'un groupe de fantômes, essayant de faire fuir des humains d'une maison.
Adam et Barbara sont deux jeunes mariés, qui vivent heureux dans leur maison, jusqu'au jour où ils ont un accident de voiture.
De retour chez eux, ils découvrent qu'ils sont morts, et sont devenus des fantômes.
Pire, leur maison a été vendue, et une famille vient s'y installer.
Adam et Barbara ont beaucoup de mal à leur faire peur, jusqu'au moment où ils entendent parler de Bételgeuse, un fantôme qui se propose de chasser les vivants...
Son vrai nom est Bételgeuse, comme l'étoile du même nom.
Mais, en anglais (la langue originale du film), Bételgeuse se prononce presque comme "Beetle Juice", qui veut dire "jus de cafard"!
D'où le jeu de mot autour du nom du fantôme et du titre du film.
Pour faire apparaître ce fantôme, il faut prononcer son nom trois fois, mais lui-même ne peut pas le prononcer ;
il utilise donc des charades pour faire deviner son nom, qui ressemble à "Beetle Juice".
Il y a deux versions en français du film : la version française s'appelle Beetlejuice, comme la version originale.
La version québecoise a choisi de plutôt conserver le vrai nom du fantôme, et s'appelle Bételgeuse.
Beetlejuice est un fantôme très drôle, sale et obsédé.
Il a des cheveux sales et des dents pourries, et porte un costume rayé noir et blanc.
Il veut à tout prix séduire les femmes, à commencer par Barbara, puis Lydia.
Beetlejuice sait être très effrayant, mais il peut aussi être dangereux, car il ne se préoccupe pas de faire du mal aux humains.
Il aime faire apparaître des serpents, ou se transformer en serpent.
Ils viennent tout juste de mourir, et sont en quelques sortes des "apprentis fantômes".
Ils veulent faire peur aux gens qui ont acheté leur maison pour les faire fuir, mais ils ne sont pas très doués pour ça...
Quand ils essayent de faire peur, ils font plutôt rire...
Ils aiment beaucoup la petite fille qui est venue habiter chez eux, Lydia.
Adam et Barbara vont être tentés de faire appel à Beetlejuice pour se débarrasser des gens qui se sont installés chez eux, mais ils risquent de le regretter...
Lors de leur séjour dans le monde des morts, Adam et Barbara peuvent apercevoir d'autres fantômes :
Junon : c'est leur "superviseur".
C'est elle qui est sensée veiller sur eux, mais elle ne leur explique pas grand-chose...
C'est une vieille femme qui fume beaucoup.
La fumée de sa cigarette lui sort par une plaie au cou...
Miss Argentine : c'est la réceptionniste du monde des morts.
Elle est morte suicidée, en s'entaillant les veines des bras.
Plus tard, un autre personnage, Otho, déclarera, pour rire, que les personnes qui se suicident finissent simples employés dans l'au-delà...
Il ne croit pas si bien dire!
L'explorateur à la tête réduite : il ne dit rien, et a une toute petite tête.
On devine qu'il a dû être victime d'un réducteur de tête, lors d'une exploration.
Adam et Barbara le rencontrent dans la salle d'attente, attendant son tour.
Le surfeur : un des fantômes rencontrés dans la salle d'attente.
Il est mort dévoré par un requin (qui est encore accroché à sa jambe...)
Les footballeurs idiots : une équipe entière de fantômes footballeurs américains.
Ils sont morts dans un accident.
Très bêtes, ils ne se sont pas rendu compte qu'ils sont morts, et prennent Junon pour leur entraîneur...
Les studios Culver, où le film a été tourné.
C'est une petite fille, venue s'installer dans la maison avec son père et sa belle-mère.
Elle s'habille de noir, et est très dépressive.
Elle est passionnée par la photo.
C'est la seule qui soit capable de voir les fantômes.
Le père de Lydia.
C'est un homme d'affaire, qui est venu s'installer là avec sa famille.
Il ne croit pas aux fantômes.
C'est la femme de Charles et la belle-mère de Lydia.
Elle est très bizarre, et excentrique.
Elle se prend pour une artiste, et réalise des sculptures bizarres...
Un ami de Delia.
Il est décorateur d'intérieur, et un tas d'autres choses, aussi.
Il est très prétentieux et fier de lui.
Malgré tout, il est réellement intelligent, et sait plus de choses qu'il n'en a l'air, même s'il s'en vante beaucoup trop.
Il est très intéressé par les fantômes et le paranormal, même s'il n'y croit pas réellement.
Beetlejuice est le deuxième film du réalisateur Tim Burton.
Il est sorti en 1988.
Il a remporté plusieurs récompenses, dont l'oscar du meilleur maquillage, en 1989.
C'est l'un des tout premiers films de Wynona Ryder, alors âgée de 17 ans.
On la retrouvera dans un autre film de Tim Burton, Edward aux mains d'argent, aux côtés de Johnny Depp, en 1990.
Tim Burton va également devenir très ami avec Michael Keaton, qui joue Beetlejuice.
Quand Burton va tourner la série des films Batman, il va demander à Michael Keaton de jouer le rôle du justicier masqué.
Beeteljuice est une série télévisée de dessin animé, également créée par Tim Burton.
Elle a été diffusée aux États-Unis de 1989 à 1991, et, en France, à partir de 1990.
Elle raconte la suite du film : Lydia, qui s'ennuie dans le monde réel, appelle régulièrement son ami Beetlejuice en prononçant trois fois son nom.
Elle le rejoint dans le monde de l'au-delà, où elle partage des aventures avec de nombreux fantômes.
