Jean-Charles Pichegru, né aux Planches-près-Arbois en 1761 et mort à Paris en 1804, était un général de division de la Révolution française.
Issu d'une famille de paysans, il devient militaire et s'illustre en 1794-95 en remportant des batailles contre les hollandais, puis en réprimant une insurrection menée à Paris par des sans-culottes mécontents contre la Convention (insurrection du 12 germinal an III).
Il trahit le mouvement révolutionnaire en s'alliant aux royalistes et se voit condamné pour cela à la déportation à Cayenne en 1797.
Il s'en échappe rapidement et revient en Allemagne, puis participe à la conspiration contre Bonaparte menée par Cadoual en janvier 1804, qui échoue.
Arrêté, il mourra en avril 1804 au cours de sa détention au Temple, officiellement par suicide.
