Gelée blanche
Une gelée blanche est un phénomène météorologique qui se produit quand il fait froid.
C' est un dépôt de glace dû au refroidissement de l'air contenant de la vapeur d'eau.
C'est au contact d'une surface solide que l'air environnant refroidi par le rayonnement nocturne (perte de la chaleur emmagasinée) fait passer directement la vapeur d'eau de l'état liquide à l'état solide.
Dans la gelée blanche il n'y a pas besoin d'eau en surfusion (contrairement au givre).
La gelée blanche est caractérisée par un aspect cristallin, sous forme d'aiguilles, de plumes, d' écailles ou d'éventails.
Formation de gelée blanche sur des tiges de céréales sauvages.
La partie de pelouse dans l'ombre est couverte de gelée blanche, la partie ensoleillée a perdu sa couverture de gelée blanche.
