Rêve lucide
Une personne qui fait un rêve
Un rêve lucide est un rêve où le rêveur sait qu'il est en train de rêver.
Dans un rêve normal, on ne sait pas qu'on est dans un rêve et on pense que c'est la réalité.
Dans un rêve lucide, on sait qu'on est dans un rêve et on peut parfois faire tout ce qu'on veut.
Il n'y a pas de déroulement-type d'un rêve lucide.
Généralement, il commence pendant un rêve normal, lorsque l'on se rend compte que l'on est en train de rêver.
On est alors conscient pendant une période après laquelle on va soit se réveiller, soit retourner à un rêve normal.
Le fait d'être conscient qu'on est dans un rêve permet parfois d'agir librement (en choisissant ce qu'on veut faire, ou en choisissant les événements, les décors...), mais ce n'est pas toujours le cas.
Souvent, on est juste spectateur (comme un rêve normal, sauf qu'on sait qu'on est en train de rêver).
Après le rêve lucide, le cerveau traite le souvenir comme n'importe quel autre rêve,
et on a autant de chance de s'en souvenir ou de l'oublier qu'un rêve normal.
Les sensations physiques sont semblables à la réalité mais la conscience et la mémoire peuvent être différentes d'un rêve à l'autre.
Explorer ce monde est très intéressant car parfois, tout est possible :
Se promener un peu partout dans le rêve.
Flotter ou voler dans les airs.
Faire bouger ou faire flotter un objet par la pensée.
Faire apparaitre un objet, une personne ou un animal.
Transformer un objet, une personne ou soi-même en autre chose.
Passer au travers un mur, une personne ou autre chose.
Se téléporter dans un autre endroit.
Parler avec les personnages de rêve qu'on rencontre.
Et beaucoup d'autres choses...
On ne peut pas décider de faire un rêve lucide à tous les coups, mais il existe des techniques pour augmenter les chances d'en faire un, voire de s'en souvenir.
Un moyen est de se poser plusieurs fois par jour la question :
« Suis-je en train de rêver ?
Ainsi, le cerveau prendra l'habitude de se poser automatiquement cette question et se la posera même pendant les rêves ;
et le rêveur se rendra compte qu'il vit un rêve.
Un autre moyen est de faire souvent un geste dans une certaine situation (par exemple, chaque fois qu'on passe une porte, on appuie sur une main avec un doigt).
Avec l'habitude, on finira par le faire quand la situation se produira dans un rêve, mais les effets seront différents (et si, par exemple, le doigt traverse la main, on risque de se rendre compte qu'on est en train de rêver).
Le plus dur,
ensuite, est de garder son calme pour ne pas être réveillé par l'excitation de savoir qu'on est en train de rêver.
