Ce nouveau "FIFA" est disponible sur Kinect (XBOX 360) et sur la PS move (PS3)
Fifa 13 offre de nouvelles techniques de tir, de nouvelles combinaisons de coup franc, une grosse amélioration par rapport à FIFA 12.
Mode coup d'envoi où on peut jouer des matchs amicaux entre amis et autre...
Mode entrainement pour s'entrainer à tirer des coups francs, pénalties...
Mode carrière
pour faire sa propre carrière en tant que joueur ou de manager.
Mode compétition pour faire des compétitions.
Mode en ligne pour jouer contre des personnes à distance.
