Sac
Un sac est une pochette ouverte sur le haut et qui sert à mettre toute sorte de choses.
Sommaire
Avoir plus d'un tour dans son sac.
Avoir de nombreuses ruses.
L'affaire est dans le sac. :
Le succès est assuré.
Prendre la main dans le sac.
Prendre en flagrant délit.
Un sac à vin.
Un ivrogne.
Vider son sac.
Dire tout ce que l'on pense.
Un sac à main : un petit sac que portent les femmes.
Un sac à dos: sac à bretelles prévu pour être porté en laissant les mains libres.
Un sac d'école: un cartable.
Un sac de couchage: sac en duvet prévu pour dormir.
