Tombelaine
Tombelaine (à gauche
et le mont Saint-Michel (au fond à droite)
Sommaire
Malgré son aspect déserté et sauvage, l'îlot de Tombelaine n'a pas toujours été inhabité.
Au XIe siècle deux moines du Mont Saint-Michel décidèrent de quitter le mont pour l'îlot voisin nommé Tombelaine.
Ils y édifièrent une abbaye et, comme elle était située sur les chemins de pèlerinage de Saint-Michel (alors très fréquentés), les pèlerins vinrent nombreux et peu à peu d'autres bâtiments furent construits (une grand'rue, des auberges, des échoppes...).
Enfin, au XVIIe siècle, Nicolas Fouquet fait l'aquisition du rocher Tombelaine.
Mais lors de son arrestation, Louis XVI fait raser les bâtiments présents sur l'île, avec pour motif qu'ils pourraient aider les Anglais à s'emparer du Mont Saint-Michel.
Depuis cet événement, l'île est restée en l'état, elle abrite de nombreuses espèces d'oiseaux et de plantes, dont certaines, atypiques de la région, proviennent peut-être des jardins qui y furent construits.
