Somalie
Ses habitants, principalement membres de l'ethnie somalie et musulmans vivent surtout de l'élevage des dromadaires, des vaches, des moutons et des chèvres.
Le pays est dans une situation de guerre civile depuis de nombreuses années ce qui fait que le gouvernement est quasiment inexistant et que le pouvoir est détenu par des chefs de guerre locaux.
Cette situation aggrave le manque important de richesses naturelles dans le pays, état de fait qui met la population dans un état de grande pauvreté.
Plusieurs famines ont d'ailleurs affecté la population ces dernières années.
C'est un pays qui est a plusieurs drapeaux selon les villes.
Les langues officielles de Somalie sont l'arabe et le somalien.
