Shéhérazade
Shéhérazade ou Schéhérazade (en persan شهرزاد / Šahrzād signifie «
enfant de la ville ») est la principale narratrice des Mille-et-une Nuits.
Shéhérazade était la fille d'un vizir d'un gouvernement du sultan Shâriar qui, à cause de son ancienne femme, épouse une jeune femme dans la soirée et la tue le matin.
Shéhérazade demande à son père d'épouser le sultan.
Pendant mille et une nuits, elle raconte au sultan des contes en s'arrêtant au moment le plus passionnant à l'aube.
Le Sultan attend alors la nuit suivante pour la faire exécuter, mais elle relie les histoires entre elles pendant mille et une nuits sans jamais les terminer.
Ensuite, le sultan tombe amoureux de Shéhérazade.
Il décide enfin de ne pas l'exécuter.
Schéhérazade se prononce «
Chérazade » en français et « Shahrazad » en arabe.
Un vizir est comme un ministre.
Un sultan est comme un roi.
