Une table lumineuse n'est pas une table : elle n'a pas de pieds.
Cet objet sert pour décalquer en dessin , mais les architectes l'utilisent aussi.
Comme son nom l'indique
, elle projette de la lumière dans la partie blanche.
Une table lumineuse est très fine.
Il en existe des plates ou en forme de classeur...
Il existe plusieurs tailles (A3, A4, A5...).
Pour l'utiliser c'est très simple : on pose son premier dessin (au crayon à papier) sur la table lumineuse et on met par dessus une autre feuille (il est conseillé d'attacher les feuilles avec du scotch).
Puis, on allume la table qui va alors s'illuminer, nous permettant de voir à travers la feuille et de décalquer au stylo.
