Histoire des États-Unis
Les États-Unis sont devenus indépendants en 1776.
À l'origine ce n'était que 13 colonies sur la côte Atlantique.
Depuis, le pays a beaucoup grandi, d'abord en 1803, puis au fur et à mesure des nouveaux états.
Entre 1607 et 1732, treize colonies anglaises sont fondées en Amérique.
Ces colonies sont prospères mais Londres, qui manque d'argent impose des taxes sur des produits très courants : rhum, café, textile, sucre.
Les Américains mécontents refusent d'acheter les marchandises anglaises.
Signature de la Déclaration d'Indépendance
En 1773, les habitants de Boston jettent à la mer une cargaison de thé.
Cet épisode marque la rupture avec le Royaume-Uni.
La guerre d'Indépendance éclate en 1775.
L'indépendance est proclamée le 4 juillet 1776 par le Congrès continental.
Cette date est commémorée chaque année par des feux d'artifices et des fêtes.
Ensuite commence une guerre d'indépendance longue de 8 ans contre les Britanniques.
En 1777, ils reçoivent l'aide de la France.
En 1779, ils reçoivent l'aide de l'Espagne.
En 1781, à la bataille de Yorktown, les Américains gagnent définitivement la guerre.
En 1783, au traité de Paris, l'Angleterre reconnaît définitivement les États-Unis comme un pays indépendant.
De 1776 à 1787 les États-Unis étaient formés de 13 états plutôt séparés les uns des autres avec peu de pouvoir centralisé ce qui provoqua vite de nombreuses révoltes.
En 1787 les états décidèrent de faire une réunion à Philadelphie en Pennsylvanie pour faire une constitution.
Des délégués des 13 états sont envoyés.
À la fin de la réunion qui dura presque tout l'été, les délégués avaient écrit ce qui allait devenir la constitution des États-Unis.
Le territoire américain s’agrandit rapidement en direction de l’ouest.
D'abord en 1803 quand Thomas Jefferson acheta une grande partie de ce qu'est aujourd'hui le territoire américain à Napoléon Bonaparte empereur de France.
De nombreux colons se déplacent dans l’espoir
d’une vie meilleure.
Les terres des Indiens sont annexées.
Finalement, le pays s’étend jusqu’à l’océan Pacifique.
Guerre de Sécession
en bleu : les Nordistes des États de l'Union (en bleu clair : États de l'Union où l'esclavage était autorisé)
en rouge : les Sudistes des États confédérés.
La guerre de Sécession (appelée aux États-Unis the Civil War) est une guerre civile qui se tint au sein des États-Unis entre les nordistes et les sudistes de la période entre 1861 et 1865.
Il y avait une opposition culturelle et économique entre les États du Nord et ceux du Sud.
Le problème de l'esclavage oppose les États du Nord à ceux du Sud.
Le nord ne veut pas une extension de l'esclavage dans les nouveaux États qui se créent à l'ouest du Mississippi, à la fois pour éviter la concurrence avec les paysans blancs, et aussi pour des raisons humanitaires.
Le Sud, a une partie de ses planteurs de coton qui émigrent vers l'ouest où veulent installer l'esclavage à leurs yeux nécessaire pour cette culture.
En 1860, l'élection à la présidence des États-Unis, d'Abraham Lincoln, partisan de l'interdiction de l'extension de l'esclavage, provoque la sécession de onze États du Sud.
Ils quittent l'Union et fondent la Confédération.
Rapidement la guerre commence entre le Nord et le Sud.
La guerre fut déclenchée par une attaque des Sudistes sur Fort Sumter à Charleston, en Caroline du Sud, tenu par des unités fidèles aux Nordistes.
Au début des hostilités, ce sont les armées sudistes qui l'emportent, commandés par le général Robert Lee.
Les Nordistes, dont les armées sont composées de citoyens inexpérimentés du point de vue militaire, lancent de sanglantes offensives.
Les sudistes, bien encadrés par de très nombreux officiers expérimentés ont moins d'hommes mais ceux-ci sont très ardents au combat.
Après deux ans d'affrontements, les Nordistes (l'Union), commandés par les généraux Ulysses S. Grant et William T. Sherman, réussissent à envahir les États du Sud.
Les Confédérés (Sudistes) capitulent le 8 avril 1865.
Cette guerre a fait au moins 620 000 morts (jusqu'à 820 000 pour certains historiens) et des centaines de milliers de blessés.
La signature de la paix laissa dans le Sud et l'Ouest un climat de violence, aboutissant à des règlements de comptes personnels.
L'esclavage est interdit, mais dans de nombreux États du Sud les Blancs parviennent à intimider les Noirs pour les empêcher de participer à la vie politique.
D’un pays essentiellement agricole, les États-Unis vont devenir au début de XXe siècle une grande puissance économique.
Les campagnes se vident au profit des grandes villes où de nombreuses industries se développent.
D'environ 1850
à 1920,
énormément d'immigrants arrivèrent aux États-Unis, dans l'espoir de trouver une vie meilleure qu'en Europe.
C'était pour différentes raisons, soit pour échapper aux persécutions religieuses ou ethniques (principalement dans les pays de l'Est), ou simplement pour échapper à la pauvreté.
Beaucoup d'immigrants embarquent d'Europe pour arriver à Ellis Island.
Mais il y avait aussi des immigrants qui venaient d'Asie : Chine, Viet-Nam, Japon, etc...
Affiche de recrutement pour l'armée américaine
pendant la Première Guerre mondiale
Les États-Unis s'engagent officiellement aux côtés des Alliés en 1917.
Une des causes qui entraîne cet engagement sont les attaques des sous-marins allemands.
Un exemple connu est le Lusitania.
passagers
dont environ 200 américains
alors qu'il n'était pas un navire de guerre et ne transportait pas de soldats.
Avant et après la Première Guerre mondiale, les États-Unis connurent une grande prospérité économique qui disparut soudainement au Krach de 1929, cris économique qui impacta le monde entier jusqu'au début de la Seconde Guerre Mondiale.
En 1939, quand la guerre éclate, les États-Unis sont neutres.
Ils le restent jusqu'en 1941.
Le 7 décembre 1941, le Japon bombarde Pearl Harbor
, une base navale américaine dans le Pacifique.
Le lendemain, les États-Unis déclarent la guerre au Japon, et donc à l'Allemagne et à l'Italie.
Les États-Unis rejoignent les Alliés et les aident en leur apportant de grandes quantités de soldats et de matériel.
En 1944, ils organisent, avec le Royaume-Uni, le débarquement du 6 juin 1944.
Ils participent à la libération de la France et à la libération des camps de concentration.
Le 8 mai 1945, la guerre en Europe est terminée.
Mais le Japon ne se rend toujours pas.
Le 6 août 1945, les Américains lancent une bombe atomique sur la ville d'Hiroshima.
Le Japon refuse toujours de se rendre.
Le 9 août, les Américains lancent une deuxième bombe atomique sur la ville de Nagasaki.
Le 15 août, le Japon se rend.
La Seconde Guerre mondiale est terminée.
Les États-Unis y ont joué un rôle primordial.
Les derniers présidents des États-Unis
