Kenya
Sa capitale est Nairobi,
la ville la plus peuplée du pays.
Sa monnaie officielle est le shilling du Kenya.
Les langues officielles sont l'anglais et le swahili.
Sommaire
2000 av. J.-C. : les premiers habitants, des Masaïs s'installent sur les côtes de l'Océan Indien plus fertiles que celles de l'Éthiopie d'où ils proviennent ;
700 : les Arabes chassent les Masaïs de la côte et s'y installent pour faire du commerce ;
1498 :
arrivée du navigateur portugais
Vasco de Gama : c'est le premier européens à y débarquer ;
1885 : le Kenya est confié aux anglais, mais la population n'augmente pas ;
: révolte des Mau-Mau, un parti secret fondé par la tribu des Kikuyu.
La révolte cause beaucoup de morts, mais échoue ;
1963 : proclamation de l'indépendance du pays
dans le cadre du Commonwealth
1964 : premières élections présidentiellles, Jomo Kenyatta devient le premier président du Kenya ;
1998 :
attentat terroriste anti-américain à Nairobi ;
: les élections générales de décembre 2007 provoquent 2 mois d'émeutes, faisant plus de 1000 morts, plusieurs centaines de disparus et 650.000 personnes déplacées ;
: le résultat des élections générales étant à nouveau contesté, un nouveau tour de vote est organisé deux mois après.
Son point culminant est le mont Kenya, dont le sommet atteint 5 199 m. Le plus long cours d'eau est le fleuve Tana, long de 700 km.
Le climat du Kenya est très différent selon les régions.
Certaines ont un climat chaud et humide (côtes), ou sec, mais il existe aussi des régions froides.
Au Kenya, il y a deux saisons des pluies, celle des pluies fortes, en avril et mai, et celle des pluies plus faibles, en octobre et novembre.
Le mont Kenya est un volcan éteint, qui culmine à 5 200 m.
Vers le sommet, on rencontre des glaciers.
Le sommet, avec le refuge pour les alpinistes.
Un habitant du Kenya
Le Kenya compte 47 564 296 habitants (2019).
La densité est de 82 habitants par kilomètre carré.
La population est assez jeune en moyenne : 61 % de la population a moins de 25 ans.
Elle se compose de 70 groupes tribaux, issus de trois ethnies différents.
Chacun se distingue des autres par ses propres traditions, et sa propre langue.
L'unité des populations en souffre.
Comme dans de nombreux pays d'Afrique, l'espérance de vie reste inférieure à celle des pays plus favorisés, de l'ordre de 50 ans (plus de 75 ans en France).
L'alphabétisation est insuffisante, même si elle est en progrès.
Ce point ralentit le développement du pays.
Le Kenya reste néanmoins l'un des pays les plus favorisés de la ceinture équatoriale.
Les sources principales du pays sont l'agriculture et le tourisme.
L'industrie et les services sont assez peu enracinés.
Les plus grandes villes du pays sont Nairobi (la capitale), Mombasa (sur l'Océan indien, seul port maritime important de la région), Kissumu, Nakuru et Eldoret.
Le Kenya compte de nombreuses réserves naturelles.
Au sud ouest se trouve la réserve nationale du Masai Mara, constituée dans les années 1960, et dont le nom vient de la tribu des « Masaïs » qui vit à cet emplacement.
Sa superficie est de 2 510 km2.
C'est le prolongement naturel du Parc National du Serengeti en Tanzanie.
On y trouve la rivière Mara, dont le régime irrégulier selon les saisons cause la présence de zones de marais peu profonds.
Ces zones regroupées dans une grande étendue de plaines, de savane vallonnée sont très fertiles et attirent différentes espèces animales en grand nombre.
On peut observer la migration de certains herbivores plusieurs fois dans l’année (gnous, zèbres…).
La concentration de ces animaux est souvent attendue par les prédateurs (crocodiles…) lors des franchissements des rivières à gué, qui apportent un spectacle de sauvagerie.
Le tourisme s’y développe malgré son accès très difficile qui s’effectue en avion et en voiture avec des pistes et des routes en terre battue.
Sa destination est prisée pour les safaris et la photographie.
Des gens y résident pendant une grande partie de l’année, de nombreux touristes s’y retrouvent.
On peut découvrir cette région grâce au film «
Félins ».
