Laon
Sommaire
La porte d'Ardon
Laon, capitale de l'ancien pays du Laonnois, est situé sur une butte qui domine la plaine champenoise.
À partir du XIIe siècle, les habitants de Laon luttent contre leur seigneur-évêque pour obtenir les libertés communales (qu'ils perdront au XIVe siècle)
La cathédrale Notre-Dame de Laon (des XIIe
- XIVe siècles)
, antérieure à celle de Paris, appartient au premier gothique français.
Elle comporte six tours (dont deux inachevées) : deux sur la façade principale, deux sur chacune des façades latérales.
Une tour-lanterne surmonte la croisée du transept.
Le chœur, agrandi au cours des siècles, n'a pas d'abside, mais un mur de fond orné d'une grande rosace (ou rose) qui fait face à celle de l'entrée.
Des statues de bœufs monumentales ornent les tours, rappelant, selon la légende, les efforts que firent ces animaux pour hisser les pierres de la cathédrale jusqu'au sommet de la colline.
La ville sur sa butte, avec la cathédrale.
Intérieur
Vue de la ville basse.
La cathédrale de Laon.
De la résidence de l'évêque, il reste surtout une chapelle gothique dont les façades donnent sur la cathédrale et sur les remparts.
Chapelle du palais épiscopal
Arcades de la chapelle
Façade sur les remparts
Chapiteau de la chapelle
