Midi
Midi est l'heure à la moitié de la journée (mi pour moitié, et di du latin dies pour jour), c'est-à-dire 12h00.
C'est le contraire de minuit.
Dans les sociétés occidentales, midi désigne l'heure du repas que l'on prend au milieu de la journée, vers 12h00.
A l'heure du soleil, midi correspond à l'heure où le soleil est au zénith (au plus haut de la journée).
Comme l'heure civile (utilisée par tout le monde) est décalée par rapport à l'heure du soleil, le soleil n'est pas toujours au zénith à midi pile.
En effet, l'heure du soleil dépend précisément de l'endroit où l'on se trouve sur Terre.
De plus, certains pays comme la France ont mis en place une heure différente l'été de l'hiver ;
le soleil est donc au zénith aux alentours d'1h00 l'hiver et de 2h00 l'été.
