San Diego
Vue satellite de San Diego et de Tijuana (au sud, en bas de la photo)
San Diego est une ville située au sud-ouest de l'État de Californie.
C'est une ville portuaire proche de la frontière avec le Mexique et la ville de Tijuana.
Avec une population estimée à environ 1,3 millions d'habitants, c'est la deuxième ville la plus peuplée en Californie derrière Los Angeles et la huitième dans tous les États-Unis.
Étant donné sa proximité avec le Mexique, il existe une grande communauté latino-américaine dans la ville, dont une très grande partie est d'origine mexicaine.
