Louis-Gustave Binger est né en 1856 et est mort en 1936.
C'est un militaire, un explorateur et un administrateur colonial français.
Il a exploré l'Afrique occidentale en particulier les régions drainées par le Sénégal et le Niger.
À partir de 1882 Binger participe à de nombreuses missions d'exploration afin de préciser la géographie (jusque là approximative, voire imaginaire) des régions sénégalo-nigériennes.
Puis il devient gouverneur de la Côte-d'Ivoire et en 1897, directeur des Affaires d'Afrique au ministère des colonies à Paris.
Les explorateurs de l'Afrique au XIXe siècle
