Qipao
Imperial
laidies of the Qing Dynasty.
La Qipao est un vêtement féminin chinois.
C'est une sorte de robe longue et ample.
Dans sa forme originelle il s’agissait d’un vêtement ne révélant rien des formes corporelles, convenant à toutes les silhouettes et tous les âges.
C'est à Shanghai au début du XXe siècle qu'elle prit sa nouvelle forme près du corps.
Elle est devenue le symbole de la Chinoise moderne
On croit souvent que c'est le vêtement traditionnel chinois mais c'est juste un vêtement à la mode que les femmes apprécie.
Il s'agit d’une robe d’une seule pièce avec un col scindé (col Mao).
Elle descendait à l’origine jusqu'aux chevilles.
Par la suite, les modèles de ville ont raccourci jusqu’en dessous du mollet.
La qipao a été popularisée dans l'imaginaire occidental surtout par le cinéma shanghaien, où figuraient des actrices en vogue parées de ce vêtement mettant en valeur les courbes féminines.
Elle peut être de différente couleur et avoir des imprimé différents.
