Radio France
Après la Libération, en 1944, le nouveau gouvernement créa la RDF, la Radio-Diffusion Française.
En 1945, il décida l'interdiction des radios privées.
En 1949, après l'apparition de la télévision, la RDF fut transformée en RTF, Radiodiffusion et Télévision Française, chargée de réaliser les programmes du service public de la radio et de la télévision.
Jusqu'en 1954, la radio émettait seulement en modulation d'amplitude ;
à partir de 1954, certaines stations se mirent à émettre en modulation de fréquence (en FM).
La modulation de fréquence est une technique qui permet d'obtenir une meilleure qualité sonore, mais qui pose le problème d'avoir une portée moins grande, ce qui oblige à avoir beaucoup plus de relais de transmission.
En 1959, le gouvernement décrète que la radio et la télévision sont un monopole d'État.
La RTF, qui dépendait directement du gouvernement, devient un « établissement public à caractère industriel et commercial », c'est-à-dire une société publique ayant une autonomie de gestion.
Le siège de l'établissement s'installe dans un nouveau bâtiment en 1963 : la maison de la Radio.
En 1964, la RTF change de nom et devient l'ORTF, l'Office de Radiodiffusion et Télévision Français.
En 1974, le gouvernement décide de supprimer l'ORTF et de créer sept nouvelles sociétés publiques :
la SFP (Société française de production), qui produira les émissions et films de télévision,
l'INA (Institut national de l'audiovisuel), chargé de la conservation des productions audiovisuelles françaises,
TDF (
Télé-Diffusion de France), chargée de gérer le réseau de télédiffusion et de radiodiffusion,
trois sociétés de télévision, une pour chacune des trois chaînes de télévision de l'époque, TF1, Antenne 2 et FR3,
Radio France, qui s'occupe de toutes les stations de radio de l'ancienne ORTF.
Logo de Radio France
Avant 1975 il y avait quatre stations de radio publiques françaises : France Inter, France Musique et France Culture, créées à l'époque de la RTF, et FIP (France Inter Paris), créée en 1971, à l'époque de l'ORTF, et qui fut la première station musicale française.
Il faut y ajouter trois stations de radios privées, RTL (
Radio
On les appelait «
stations périphériques
car, si elles émettaient en français et vers la France, elles le faisaient à partir de sa périphérie, depuis le Luxembourg, Monaco et la Sarre, cette dernière faisant partie de la zone d'occupation par la France de l'Allemagne jusqu'en 1957.
En 1975, Radio France crée une nouvelle station, RFI, Radio France Internationale, qui émet à destination des pays francophones.
En 1980 deux nouvelles stations nationales, Radio bleue, destinée aux personnes âgées, et Radio 7, destinée aux jeunes, et trois stations locales, Radio Melun, Radio Mayenne et Radio Fréquence Nord.
En 1987, la première station d'information en continu, France Info, est créée.
Dans les années qui suivront de nombreuses nouvelles stations seront créées : Hector, un programme musical ;
Victor, un programme culturel qui reprend des émissions de France Culture et France Inter ;
Urgences ;
107,7 FM, pour les informations routières, et qu'on peut capter sur les autoroutes ;
Mouv, un programme pour les adolescents et jeunes adultes, etc.
France Info : radio d'information créée le 1er juin 1987.
