Entropie
mouvement de croissance (gonflement) des galaxies qui s'écartent
L'entropie est une notion de thermodynamique qui représente le désordre.
C'est une notion très abstraite qui est utilisée pour mettre en équation le fait que les réactions chimiques spontanées produisent une augmentation du désordre.
L'entropie ne peut qu'augmenter, contrairement à l'énergie totale qui se conserve.
L'entropie correspond à la partie de l'énergie qui est définitivement perdue pendant une réaction chimique.
Une réaction, quelle qu'elle soit, ne peut se faire que si l'entropie totale augmente.
Par exemple, un glaçon va fondre au soleil : il va passer d'un état ordonné (solide) à un état désordonné (liquide).
Il va dissiper son énergie dans son environnement.
De même, une bougie qui brûle peut le faire parce que les grosses molécules (donc ordonnées) solides vont brûler pour donner des petites molécules (désordonnées) gazeuses.
L'entropie, le désordre augmente.
Le principe de l'entropie implique que le désordre ne peut qu'augmenter.
En effet, dans l'état actuel des connaissances, il est impossible de créer de l'ordre.
On peut, par exemple, produire un cristal ou congeler de l'eau : la forme solide est plus ordonnée que la forme liquide.
Mais pour faire cela, il aura fallu fournir plus d'énergie pour faire fonctionner le réfrigérateur qu'on ne peut récupérer d'énergie en faisant fondre la glace obtenue.
