Auguste Rodin
Sommaire
Auguste Rodin (Paris, 1840
- Meudon, 1917) est un sculpteurfrançais du XIXe siècle.
Auguste Rodin est notamment connu pour avoir sculpté le Penseur.
Son oeuvre appartient au courant du symbolisme.
Auguste Rodin, né dans une famille modeste, d'origine rurale, installée à Paris, commence par se former en travaillant pour divers sculpteurs ornemanistes, dans la décoration sculptée urbaine, florissante à cette époque.
Sa rencontre avec la jeune sculptrice Camille Claudel, en 1893, est déterminante.
Ils s'inspirent l'un l'autre pour aboutir à un style d'une très grande force.
L'Âge d'airain ou L'Éveil de l'Humanité, bronze, 1876
L'Âge d'airain (ce nom signifie l' « âge du bronze » : l'œuvre s'est aussi appelée un temps L'Éveil de l'Humanité) est la première grande œuvre de Rodin, réalisée à Paris en 1877.
Il a alors 37 ans.
C'est la statue d'un jeune homme, en grandeur nature, modelée en plâtre, puis moulée en bronze.
Elle donne une telle impression de vie qu'on soupçonna le sculpteur d'avoir fait un moulage sur un modèle vivant.
Ce succès amorce sa fortune et ses 40 ans de carrière, durant lesquelles affluent les commandes officielles, concurremment à d'innombrables commandes privées, surtout de portraits.
La Porte de l'enfer, bronze, 1880, Musée Rodin
La Porte de l'enfer est une œuvre monumentale commandée à Rodin en 1880 pour l'entrée d'un musée des Arts décoratifs qui devait être construit à Paris.
C'est une sorte de compilation de nombreuses œuvres du sculpteur, à laquelle il travailla pendant trente ans et qu'il n'acheva jamais.
Ainsi, on reconnaît Le Penseur, visible en haut de la porte.
Plusieurs portes existent, dont une au Musée Rodin à Paris et une autre au Kunstmuseum de Zurich.
Le Penseur, révélé sous sa forme définitive en 1888, représente un homme en train de méditer très profondément.
C'est sans doute la plus connue de toute les œuvres de Rodin.
Le Penseur, appelé aussi Le Poète, devait au départ représenter Dante devant les portes de l'Enfer, méditant sur son poème.
L'homme sculpté est nu, car Rodin souhaitait réaliser une figure héroïque à la manière de Michel-Ange, représentant aussi bien la réflexion que la poésie.
Rodin a réalisé le modelage original en plâtre de 71,5 cm de haut vers 1880.
Le premier moulage en bronze a été achevé en 1902 et présenté au public en version plâtre en 1904.
Devenu la propriété de la ville de Paris, il fut d'abord placé devant le Panthéon en bronze en 1906, avant d'être transporté en 1922 à l'Hôtel Biron, transformé en Musée Rodin en 1919.
Plus de vingt moulages sont répartis dans les divers musées de la planète.
Ces différentes épreuves, de différentes dimensions, sont des versions agrandies du modelage original.
Les Bourgeois de Calais devant l'hôtel de ville de Calais, 1895.
Le Monument aux Bourgeois de Calais est un groupe statuaire inauguré sur la place de l'hôtel de ville de Calais en 1895.
Il existe en tout douze éditions originales en bronze des Bourgeois de Calais.
La dernière, destinée à la ville de Séoul, en Corée, a été fondue en 1995 pour le centenaire de l'œuvre.
En 1346, le roi d'Angleterre Édouard III met le siège devant la ville de Calais.
Après onze mois de siège, la cité affamée négocie sa reddition.
Édouard III accepte que six bourgeois lui soient livrés afin d'être exécutés, contre la vie laissée aux habitants.
Son épouse Philippa de Hainaut supplie le roi d'épargner la vie de ces six malheureux, venus en chemise, la corde au cou, les clefs de la ville et du château à la main.
Édouard laisse donc la vie sauve à Eustache de Saint Pierre et à ses cinq compagnons : Jacques et Pierre de Wissant, Jean de Fiennes, Andrieu d'Andres et Jean d'Aire.
La ville de Calais devient anglaise pour deux siècles, de 1347 à 1558.
Monument
à Balzac, musée Rodin
Le Monument
à Balzac est une grande statue (2,70 m), réalisée entre 1891 et 1897.
Elle représente l'écrivain Honoré de Balzac, corpulent, dans la robe de moine qu'il affectionnait pour travailler.
Des exemplaires de cette œuvre sont au musée d'Orsay et au musée Rodin.
Le monument exécuté en bronze est à Paris, au carrefour des boulevards Raspail et Montparnasse, depuis 1939.
Il exprime la puissance de la création littéraire.
Les musées présentant des œuvres de Rodin sont très nombreux.
