Douvres
Ferries dans le port de Douvres, en partance pour Calais et Ostende.
Douvres est situé sur la côte de la Manche, entre de hautes falaises de craie blanche, à 35 km du cap Gris-Nez et des côtes françaises.
C'est la ville du Royaume-Uni la plus proche du continent.
Plus de 18 millions de passagers transitent annuellement par Douvres, qui est de fait le port de transit principal entre les deux rives de la Manche, notamment vers les ports de Calais (en France) et d'Ostende (en Belgique).
Phare romain de Douvres
Douvres possède un phare romain du temps de Caligula (ca.
40 ap.
J.-C.).
Une importante voie romaine partait de Douvres pour rejoindre Londres et la colonie romaine de Wroxeter.
C'est sur une prairie de Douvres que Louis Blériot atterrit le 25 juillet 1909, après avoir réalisé la première traversée de la Manche en avion, en 37 minutes.
