Nénuphar
Les nénuphars et nymphéas se développent principalement dans les étangs, tout comme le lotus qui, lui, est de la famille des Nélumbonacées.
Le vrai nénuphar est le nénuphar jaune (Nuphar lutea), qui pousse à l'état sauvage dans les étangs.
Nuphar lutea :
le vrai nénuphar.
La fleur du nénuphar jaune est très différente de celle des nymphéas
Les autres sont des nymphéas :
Le « nénuphar blanc » (Nymphaea alba)
le {{"|nénuphar rose » (Nymphaea fabiola)
le « nénuphar bleu d'Égypte » (Nymphaea caerulea)
le « nénuphar bleu étoilé » (Nymphaea nouchali), aussi appelé « lotus bleu », bien que ce ne soit pas un lotus.
On peut remarquer que, comme souvent, les noms vernaculaires ne se préoccupent pas de rigueur scientifique : ici, un des nénuphars (qui est d'ailleurs un nymphéa) est incorrectement appelé « lotus ».
On comprend qu'il soit facile de les confondre, car les deux plantes se ressemblent beaucoup : c'est en regardant de plus près que les botanistes peuvent ranger ces plantes dans deux familles différentes.
