Montana
Son surnom est Treasure State.
Les 910 000 habitants environ se répartissent sur 381 156 km², ce qui en fait le 4e état en termes de superficie.
La capitale est Helena.
Jusqu'au milieu du XIXe siècle le Montana faisait partie du territoire des Sioux.
La région qui deviendra le Montana, faisait partie des possessions françaises d'Amérique du nord.
En 1803, Napoléon Bonaparte la vend aux États-Unis.
En 1876, à Little Bighorn dans le sud du Montana, les indiens commandés par le chef sioux Sitting Bull anéantirent le 7e régiment de cavalerie US du général George Custer.
Montagne
dans le Montana
Paysage agricole du Montana
Le Montana est un des États les moins densément peuplés des États-Unis.
Les trois quarts des habitants sont des ruraux.
La culture est pratiquée dans les vallées de l'ouest.
Sur les plateaux de l'est on pratique le dry farming.
On cultive les céréales (blé et orge), le fourrage, la betterave à sucre.
L'élevage est localisé dans les régions non montagneuses (où les jours avec gelée sont moins nombreux): ce sont surtout des bovins, mais il y aussi des moutons et des porcs.
Le couvert forestier, composé surtout de conifères, est fortement exploité.
Le Montana dispose d'énormes ressources minérales avec du cuivre, du manganèse, de l'or et des phosphates.
Les ressources énergétiques sont abondantes, avec du lignite, du gaz naturel et du pétrole.
Il y a également un fort équipement hydro-électrique.
