Panama
Le relief du pays est marqué essentiellement par la cordillère Centrale, qui prolonge la cordillère de Talamanca (voir Costa Rica ) et finit dans le nord de l'isthme de Panamá.
C'est dans ces montagnes que se trouve le point le plus élevé du pays, le volcan Barú (3 474 mètres d'altitude) dont la dernière éruption remonte au milieu du XVIe siècle.
Au delà du canal commence une nouvelle chaîne en direction de la Colombie et dont la partie la plus importante est la serrania del Darién.
Celle-ci s'étire le long de la côte Caraïbe et son point culminant atteint 1 875 mètres d'altitude.
La superficie du pays est de 78 200 km² pour une population de 3 405 813 habitants environ.
Les habitants sont les Panaméens et les Panaméennes.
Le pays est le plus riche d'Amérique centrale.
Le Panama est aussi un grand paradis fiscal.
