Stalactite
Les stalactites se forment petit à petit, avec les gouttes d'eau qui tombent du plafond des grottes
Les stalactites sont des sortes de pointes rocheuses qui pendent du plafond des grottes et de certaines vieilles constructions.
Elles se forment dans les endroits humides, où de l'eau suinte du plafond, en emmenant avec elle des minéraux dissous.
Ces minéraux précipitent, et forment ce que l'on appelle des concrétions.
Peu à peu, les minéraux s'accumulent, et la stalactite s'allonge à partir du plafond.
Il ne faut pas confondre les stalactites, qui pendent du plafond, avec les stalagmites, qui dépassent du sol.
L'ensemble des stalactites, des stalagmites, et des autres sortes de concrétions forment ce que l'on appelle des spéléothèmes.
