Le faucon émerillon est un rapacediurne répandu dans tout l'hémisphère nord.
Il existe 9 sous-espèces.
Ce petit faucon est assez difficile à observer à cause de sa petite taille.
Sommaire
Il existe un dimorphisme sexuel chez cette espèce : la femelle est plus grande et plus lourde que le mâle qui possède un dessus gris ardoise alors que la femelle possède un dessus beaucoup plus brun.
Son envergure se situe entre 50 et 65 cm (environ).
Il possède des yeux noirs qui jurent fortement avec le jaune citron de la cire de son bec.
Il se nourrit de petits passereaux (oiseaux) ainsi que d'insectes ou encore de petits mammifères.
Il poursuit ses proies à très grande vitesse.
Il n'est pas très sélectif pour le choix de son nid.
En effet, il peut utiliser une paroi rocheuse ou bien un vieux nid de corvidés aussi bien qu'un simple trou, à même le sol.
La femelle pond entre 2 et 6 œufs qui auront une durée d'incubation à peu près équivalente à 30 jours.
Les petits ne s'envoleront pas avant un mois.
Il vit dans des zones dégagées comme dans les landes ;
il est aussi présent dans des pays tels que la Russie, il fréquente aussi, par conséquent, les toundras.
