La salsepareille d'Europe (Smilax aspera) est une lianemonocotylédone de la famille de Smilacacées.
C'est une plante qui se trouve très majoritairement dans le sud de l'Europe, au nord de la Méditerranée et dans les îles méditerranéennes, ainsi que dans la péninsule Ibérique1.
Elle a également été signalée un peu partout dans le nord-ouest du Maghreb (Maroc, Algérie, Tunisie), dans le sud de la Turquie et à l'extrême est de la Méditerranée (Syrie, Liban, Israël).
C'est une liane, qui s'accroche grâce à des feuilles modifiées (appelées « stipules ») situées à la base du pétiole.
Elle se reconnaît facilement grâce à ses feuilles en forme de cœur (ou de pique), ses épines sur la tige et le limbe des feuilles, et ses grappes de fruits rouges caractéristiques, visibles à partir de la fin de l'automne (novembre-décembre).
Sa tige est souple et très résistante, difficile à casser (contrairement à d'autres lianes comme le lierre).
