Big Mac
Le Big Mac est un hamburger vendu chez McDonald's.
Le sandwich est composé de deux boulettes de steak haché faites de bœuf, de tranche de fromage, de « sauce spéciale », de laitue, de cornichons et d'oignons, le tout dans trois tranches de pain.
Il est très calorique, puisqu'il fournit 25% des calories nécessaires en une journée pour un homme adulte.
Il est un des menus les plus célèbres de McDonald's et est vendu dans 119 pays1.
Valeurs nutritionnelles pour un Big
Mac et pourcentage des apports pour une journée pour un homme adulte2.
Pour un Big Mac
Apport de référence journalier
Énergie
2 131 kJ
25%
Matière grasse
26 g
37%
dont acides gras saturés
