Sauterelle
Sauterelle est un nom vernaculaire utilisé pour plusieurs espèces d'insectes de la famille des orthoptères.
Ces insectes possèdent de fines et longues antennes.
Les femelles ont un organe de ponte en forme de lame de sabre : l'oviscarpe.
C'est une sorte d'aiguille qui lui permet de déposer ses œufs dans le sol.1 Pour s'enfuir devant un danger, la sauterelle utilise ses pattes arrières pour faire de grands sauts.
Elle peut aussi déployer ses ailes pour planer plus loin.
Les mâles ont, sur les ailes antérieures, appelées élytres, des organes producteurs de son.
Pour attirer une femelle, il chante en les frottant l'une sur l'autre.
Le chant de la sauterelle s'entend jusqu'à 50 mètres.
Certaines sauterelles sont carnivores et consomment de petits insectes.
D'autres sont herbivores.2
↑Zelvelder
, Michel.
Larousse de la nature encyclopédie du monde vivant.
Larousse, 2000.
560 p.;
ill.
coul.
↑"Cache
cache dans le pré"
, Images doc (N°188).
