Jaune
Plusieurs teintes de jaune
Le jaune est une des trois couleurs primaires.
Elle est claire et on la trouve sur le maillot jaune du Tour de France, sur les citrons ou sur les bananes.
Il existe différentes teintes de jaune.
Sommaire
Le citron est jaune.
Certaines fleurs sont jaunes.
La lumière peut avoir une propriété ondulatoire.
Le jaune est la couleur de la lumière dont la longueur d'onde est comprise entre 565 et 590 nm.
Une pépite d'or.
Le jaune est souvent associé au soleil et à la richesse car c'est la couleur de l'or.
Il symbolise aussi la joie, la bonne humeur.
Mais le jaune peut aussi symboliser la folie, de la traîtrise ou de l'adultère.
En Chine, le jaune est la couleur de l'empereur.
Avec le rouge, le bleu et le vert, le jaune est l'une des quatre couleurs adoptées par la communauté européenne pour les conteneurs et poubelles du tri sélectif.
Les conteneurs jaunes sont en principe destinés à recevoir les emballages en plastique et en métal.
Dans certains pays, le jaune est la couleur des taxis.
C'est le cas à New York, mais également en Turquie.
Dans d'autres pays, c'est la couleur de la poste et des boîtes aux lettres, notamment en France et en Suisse.
C'est aussi la couleur des Pages jaunes (annuaire téléphonique).
En Grèce : Apollon est vêtu de jaune d'or.
En Gaule : C'est le symbole de la faucille des druides.
Chez les Aztèques le dieu du soleil de midi
Huitzilopochtli
est peint en jaune.
En Perse :
Mithra est en jaune.
En Inde : Les icônes de Bouddha sont dorées, signe de l'éveil et de l'absolue perfection.
L'or exprime la connaissance.
C'est même la couleur des robes des moines bouddhistes.
avoir le teint jaune : avoir le teint d'un malade ;
rire jaune : être forcé de rire, à contrecœur .
De nombreux drapeaux nationaux utilisent la couleur jaune, notamment l'État du Vatican.
