Une réserve naturelle est un lieu de recherche et de protection
pour :
les espèces animales et végétales ;
les paysages exceptionnels ;
les fossiles et les minéraux
C’est aussi une attraction touristique.
Des éléphants dans la réserve du Masai Mara.
Au Kenya, on compte 34 réserves, dont 28 terrestres et 6 marines.
Dans la réserve naturelle du Masai Mara, parmi les nombreux mammifères, on peut compter 3 000 éléphants, 200 000 gazelles, 1 000 zèbres, 500 000 gnous...
Cette réserve comprend aussi des oiseaux et des reptiles.
Dans la réserve nationale de Nairobi, il y a des girafes, des zèbres, des autruches, des élans, des hippopotames, etc.
… Par contre, on ne trouvera pas d’éléphants.
Ce parc est le sanctuaire des rhinocéros et approvisionne d’autres réserves de cette espèce.
La réserve marine de Mombasa, au Kenya
, propose aussi des séances ou des baptêmes de plongée sous-marine.
Dans ces réserves marines on peut observer : des tortues, des étoiles de mer, des coraux, des requins à pointe blanches...
