Fleur
une allée fleurie
Une abeille posée sur une fleur récoltant le nectar et participant à la pollinisation.
L'abeille est recouverte de pollen qu'elle va transporter d'une fleur à l'autre.
C'est l'étape avant le fruit pour la production des graines, la fleur est la partie d'une plante aux colorations les plus variées.
Les couleurs vives des fleurs sont faites pour attirer les insectes pollinisateurs qui vont participer à la fécondation des organes femelles des fleurs, comme l'abeille.
Le pollen provient de l'étamine, l'organe mâle de la plante à fleurs.
L'organe femelle est le pistil.
Le pistil grossit et devient un fruit.
Les ovules deviennent des graines qui seront dispersées par le vent ou les animaux.1 D'abord une fleur, c'est une plante vivante qui pousse grâce à des graines sous la terre.
La fleur carnivore mange des insectes.
Certaines fleurs sont comestibles.
Mais attention, il faut chercher à savoir si elles ne sont pas toxiques, le mieux est d'aller voir le pharmacien, il a des connaissances sur les plantes.
Il existe aussi des livres qui listent les plantes comestibles.
L'essence de pétales de rose est très utilisée en pâtisserie et en cuisine.
L'aconit fait de très belles fleurs violacées mais qui peuvent être toxique par le simple touché de la peau si elle est moite ou humide !
Ce n'est donc pas parce qu'une fleur est belle qu'il faut la manger.
↑CALDERON, Didier.
Sciences de la vie et de la terre 6ème.
Didier.
Les différentes parties d'une fleur...
