Sens (Yonne)
Du temps des Romains, la ville s'appelait Agedincum ou Agedincum Senonum.
Les deux grands axes de la ville romaine sont toujours ceux de la ville moderne.
Elle a conservé des vestiges de son enceinte romaine.
La façade ne conserve d'origine que la tour nord, à gauche, qui est d'un style d'architecture nettement plus ancien que celui de la tour sud (la plus haute, à droite), reconstruite après un écroulement majeur, au milieu du XIIIe siècle.
Chaque année en été, la ville de Sens accueille le festival Musicasens.
Les "Lumières de Sens" font également partie des animations de la ville du moins de Juin au mois de Septembre.
La MJC de Sens organise un festival de courts-métrages
, le CLAP 89, lors duquel des films en compétitions sont jugés et récompensés par des jurys de professionnels et d'élèves de collège et de lycée.
