Éducation
L'éducation, c’est ce qui est fait pour que les êtres humains soit formés et se développent d’une façon adaptée au monde qui les entoure.
Cela concerne les capacités morales (distinguer ce qui est bien de ce qui est mal), intellectuelles (ce que l’on sait, comment on réfléchit) et physiques (savoir se servir des objets, faire du sport par exemple)1.
L’éducation peut avoir des contenus très différents selon les époques et les régions.
De même, les façons d’éduquer, et les personnes qui doivent éduquer changent selon les époques et les régions.
favoriser l'épanouissement de la personnalité de l'enfant et le développement de ses dons et de ses aptitudes mentales et physiques, dans toute la mesure de ses potentialités ;
inculquer à l'enfant le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;
inculquer à l'enfant le respect de ses parents, de son identité, de sa langue et de ses valeurs culturelles, ainsi que le respect des valeurs nationales du pays dans lequel il vit, du pays duquel il peut être originaire et des civilisations différentes de la sienne ;
Préparer l'enfant à assumer les responsabilités de la vie dans une société libre, dans un esprit de compréhension, de paix, de tolérance, d'égalité entre les sexes et d'amitié entre tous les peuples et groupes ethniques, nationaux et religieux, et avec les personnes d'origine autochtone ;
Inculquer à l'enfant le respect du milieu naturel.
Plusieurs moyens sont utilisés pour atteindre ces objectifs, dont l'école.
Les parents peuvent également jouer un rôle dans l'éducation de leurs enfants.
L'éducation peut se faire par Internet, comme le propose le site 1jour1actu.
Les adultes peuvent suivre une formation au cours de leur vie s'ils le souhaitent, afin d'obtenir un autre métier (conversion professionnelle).
La pédagogie est une branche spécifique de l'éducation qui s'occupe uniquement de la transmission des connaissances et des savoir-faire.
Une grande partie de l'éducation ne fait pas partie de la pédagogie.
