Sommaire
Les Espagnols ont été les premiers Européens à arriver sur les îles avec l'arrivée de Christophe Colomb.
En 1493, lors de son deuxième voyage, Christophe Colomb découvre plusieurs îles de l'archipel des Petites Antilles.
La première île qu'il a découverte lors de ce voyage, il l'a appelée la Deseada (actuelle la Dominique).
Au cours des siècles suivants, les Espagnols, les Français, les Néerlandais, les Danois et les Anglais se sont battus pour posséder ces îles.
La population totale des Petites Antilles est d'environ 4 millions d'habitants.
Le chaud climat tropical est adouci par les vents alizés assez constants tout au long de l'année.
Ces vents sont uniquement interrompus par quelques tempêtes sur l'océan Atlantique.
À l'intérieur des terres, le climat est un peu plus chaud
mais se rafraîchit avec l'altitude
Il y a deux de saisons :
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Petites Antilles de Wikipédia.
