Œstrus
L'œstrus désigne la période pendant laquelle une femellemammifère est fertile et va chercher à s'accoupler.
Elle correspond à une période proche de l'ovulation.
Cette période est nommée chaleurs (période des chaleurs, être en chaleur) chez les animaux.
Selon les espèces, les chaleurs sont très facilement observables : chez les chats par exemple, une chatte en chaleur va miauler très fort et marcher en creusant son dos.
Chez d'autres animaux, comme les chiens, la période de l'œstrus modifie aussi le comportement des mâles qui vont chercher à atteindre les femelles.
