Marcel Cachin
Sommaire
Son père s'appelait également Marcel Cachin, il était gendarme]. Sa mère, au nom de Marie-Louise était fileuse de lin.
Après des études au lycée Saint-Charles, à Saint-Brieuc, il continue ses études au lycée Emile-Zola à Rennes.
Il étudie ensuite à la faculté des lettres de Bordeaux.
Il devient alors professeur de philosophie pendant quinze ans à Bordeaux.
Il a été élu député de 1914 à 1932, il se rallie à la politique d'union nationale pendant la Première Guerre mondiale, et soutient donc la guerre.
Il est envoyé en mission en Russie en 1917.
Là il change de position politique, s'enthousiasme pour la Révolution bolchevique.
Revenu en France il devient partisan du ralliement des socialistes français aux idées bolcheviques.
Il est des artisans de la rupture entre socialistes et communistes lors du congrès de Tours en 1920.
Il devient alors un des principaux dirigeants du Parti communiste français.
Directeur de L'Humanité de 1918 à 1958, il fut membre du bureau politique du Parti communiste français de 1923 à 1958 et sénateur en 1935 puis député de la Seine en 1946.
Après la guerre il est député doyen de l'Assemblée nationale et ce jusqu'à sa mort.
A l'âge de 88 ans, il est le premier étranger à être décoré de l'Ordre de Lénine.
Il avait une fille au nom de Marcelle Cachin née en 1911 et morte en 1999.
Elle était membre du parti communiste.
Plusieurs établissements scolaires portent son nom pour lui rendre hommage.
