Hatchepsout
Statue d'Hatchepsout
, trouvée à Louxor.
Statue d'Hatchepsout à Leyde.
Hatchepsout est une reine d’Égypte et pharaon, cinquième souverain de la XVIIIe dynastie.
Elle a sans doute régné aux alentours de
- 1479 à - 1457 (ou, selon d'autres historiens, de
à - 14831)
Hatchepsout est la fille du pharaon Thoutmosis Ier et de la reine Ahmès.
Elle épouse son demi-frère, le pharaon Thoutmosis II.
Après la mort de celui-ci, elle gouverne au nom du nouveau pharaon Thoutmosis III2, qui est un enfant.
Puis au bout de 5 ou 6 ans, Hatchepsout prend la place de Thoutmosis III et règne comme souveraine.
Soutenue par le clergé d'Amon et par des partisans, elle confie des postes importants à des hommes qui lui sont dévoués et, pendant toute la durée du règne d'Hatchepsout, Thoutmosis figure sur les stèles au second rang, derrière la reine3.
Les statues représentent la reine tantôt en homme (avec la barbe postiche), tantôt en femme.
Hatchepsout établit des relations commerciales avec les autres peuples, et fait bâtir ou restaurer de nombreux monuments 3.
Elle fait construire son tombeau dans la Vallée des rois, près de celui de son père.
Après sa mort, Thoutmosis III redevient seul pharaon.
La momie d'Hatchepsout a été identifiée en 20074.
↑Peter A. Clayton, Chronique des pharaons,
Casterman
↑fils de Thoutmosis II et d'Asep-Isis
↑ 3,0 et 3,1Claire Lalouette, Thèbes ou la naissance d'un empire, Fayard
, 1986
