Xólotl
Xólotl, tel
que représenté sur le Codex Telleriano-Remensis
Frère jumeau de Quetzalcóatl, c'était le dieu des jumeaux, mais aussi des monstres, des handicapés, et des personnes rejetées par la société
Lorsqu'une femme mettait au monde des jumeaux, on pensait que c'était à cause de lui, et pareil lorsqu'un enfant naissait malformé.
D'après la légende Toltèque, le monde a déjà été détruit quatre fois, et le monde dans lequel nous vivons aujourd'hui est le cinquième et dernier, tout comme le Soleil qui nous éclaire est le cinquième.
Au tout début du cinquième monde, après que le quatrième soleil ait été détruit, les dieux se retrouvèrent dans l'obscurité, et ils eurent très froid ;
ils eurent alors l'idée d'un sacrifice pour le rallumer.
Ce furent Nanahuatzin et Tecpatzin qui se sacrifièrent en se jetant dans un bûcher depuis le haut d'une pyramide, et donnèrent naissance, respectivement, au Soleil et à la Lune.
Cependant, les deux astres avaient beau briller dans le ciel, ils ne bougeaient pas.
La chaleur était étouffante, les mers se mirent à bouillir, et l'air à brûler.
Les dieux comprirent que le sacrifice de Nanahuatzin et Tecpatzin avait permis de créer le Soleil et la Lune, mais pas de leur donner vie : pour cela, il fallait que tous les autres dieux se sacrifient à leur tour.
Quetzalcóatl, parlant au nom de tous les dieux, décida qu'ils devaient se sacrifier, et prit son arc pour tuer un par un tous les dieux.
A chaque fois qu'un dieu mourait, frappé par les flèches de Quetzalcóatl, une étoile s'allumait dans le ciel.
Seul Xólotl refusa.
Il prit peur, et s'enfuit.
Il se cacha dans un champ de maïs, en se transformant en épi de maïs à deux tiges pour se camoufler.
Mais Quetzalcóatl, qui l'avait reconnu, s'arma d'une faucille, et se mit à faucher tous les épis de maïs.
Alors Xólotl s'enfuit de nouveau, et se cacha dans un champ d'agave, en prenant l'apparence d'un agave double.
Quetzalcoatl le reconnut de nouveau, et au moyen d'une machette, entreprit de couper tous les pieds d'agave.
Xólotl s'enfuit de nouveau, et se cacha dans un ruisseau.
Il se transforma en un poisson monstrueux, blanc, et doté de pattes.
Mais Quetzalcóatl finit tout de même par le retrouver, et le tuer.
Avant de mourir, le corps de la salamandre éclata, et laissa apparaître des rayons rouge sang.
Xólotl devint l'étoile du soir, celle qui annonce la nuit, et qui, pour les Aztèques, était un symbole de malheur, tandis que Quetzalcoatl devint l'étoile du matin, annonciatrice du jour, symbole d'espoir.
Après ce dernier sacrifice, le Soleil et la Lune, alimentés par le sang des dieux, se mirent en marche, et ce fut le début du jour et de la nuit.
C'est cette légende qui explique que les Toltèques, et notamment les Aztèques, pratiquaient des sacrifices humains : ils pensaient que la Lune, et surtout le Soleil, ne pouvaient se déplacer que grâce au sang des dieux qui s'étaient sacrifiés, et, les dieux étant morts, c'étaient aux hommes de continuer les sacrifices pour que le Soleil continue de se déplacer, faute de quoi ce serait la fin du monde.
Il existe au Mexique une salamandre qui vit dans les cavernes, souvent blanche, et qui possède des branchies rouge sang partant de sa tête, un peu comme les rayons du Soleil : elle porte le nom d'axolotl (« monstre d'eau », en nahuatl), en l'honneur du dieu Xólotl.
