Animisme
Un animiste lors d'un combat de lutte sénégalaise à Dakar.
Systèmes de croyances
L'animisme est une croyance primitive aux esprits, de la nature principalement.
Les esprits vénérés apeuraient en général les peuples croyants, et différaient d'un endroit à l'autre.
En effet, l'"esprit du volcan" ou "de la forêt" ne peut être vénéré chez un peuple inuit, de même que l'esprit "du glacier" ne peut l'être dans une peuplade africaine.
L'animisme est l'une des plus vieilles religions (ou type de religion) du monde.
Elle est répandue chez de nombreux peuples très éloignés les uns des autres.
Elle est en effet partagée par les Indiens d'Amazonie, les Inuits des régions arctiques, les tribus africaines ou les Aborigènes d'Australie.
