Charles Dunoyer
Sommaire
Il est né à Carenac en 1786.
En 1803, il s'installe à Paris pour ses études.
Il commence alors à adhérer aux thèses libérales.
Comme beaucoup de libéraux de l'époque, il vit la politique de la France avec une grande déception.
Il s'oppose au régime de Napoléon, qu'il considère comme un despote.
Puis à la Restauration.
En 1814, il fonde Le Censeur, un journal critique.
Dans les années 1810, Dunoyer et Charles Comte étudièrent l'évolution des sociétés.
Classiquement, à l'époque, on distinguait 4 étapes : la chasse, le pâturage, l'agriculture puis le commerce.
Dunoyer construit une théorie libérale de la lutte des classes.
Il introduit deux nouvelles étapes :
Des sociétés toujours nomades, mais qui ont commencé à maîtriser l'élevage.
Les premières sociétés sédentaires, qui utilisaient les esclaves dans les champs.
Des sociétés de privilèges, fondées par exemple sur le féodalisme.
Des sociétés de connivence politique (sous l'Empire et la Restauration).
Des sociétés industrielles, basées sur la production pour le marché.
Dunoyer distingua deux classes différentes.
Selon lui, les gouvernants forment une « classe parasitaire ».
Cette classe s'enrichit en prélevant des impôts sur la « classe productive ».
Il fonda donc la première théorie de lutte des classes.
Pour Dunoyer, il est important de réduire le rôle de l'État.
Selon Dunoyer, l'important n'est pas la forme du gouvernement (empire, monarchie ou démocratie).
Dunoyer souhaite un État qui dépense peu d'argent.
