Benjamin Rabier est né le 30 décembre 1864 à La Roche-sur-Yon et mort le 10 octobre 1939 (à 74 ans) à Faverolles (Indre).
C'est un illustrateur français de littérature de jeunesse plein d'humour, il a créé "La vache qui rit" et le canard "Gédéon".
Mort il y a plus de soixante-dix ans, son œuvre est dans le domaine public depuis 2009.
Il sort ses premiers albums en fin de siècle, notamment en 1898 Tintin-Lutin, qui inspira Hergé quelques années plus tard.
Il se lance dans le dessin pour enfants et publie jusqu'en 1919 des histoires courtes pleines d'humour sans prétention, mettant en scène animaux ou enfants.
Il s'inspire des images d'Épinal et les tourne en dérision.
Son personnage de bande dessinée le plus célèbre est naturellement Gédéon le canard, dont les histoires ont été publiées entre 1923 et 1939 en seize albums, par exemple Placide et Gédéon.
