Le Palais des papes, lieu de vie des papes de 1335 à 1403.
La Papauté d'Avignon est divisée en deux périodes:
Celle de 1309 à 1377, où sept papes se succédèrent
Portraits des 9 papes avignonnais, rue Dorée, à Avignon.
1305:
élection de Clément V.
1309:
installation de la papauté en Avignon.
1314: mort de Clément V.
1316:
élection de Jean XXII.
1334:
mort de Jean XXII et élection de Benoit XII.
1342:
mort de Benoit XII et élection de Clément VI.
1348:
achat de la ville d'Avignon par Clément VI à Jeanne de Sicile.
1352:
mort de Clément VI et élection d'Innocent VI
1362:
mort d'Innocent VI et élection d'Urbain V.
1367: Urbain V tente de revenir à Rome.
1370:
mort d'Urbain V et élection de Grégoire XI.
1394:
mort de Clément VII et élection de Benoit XIII.
1399: le palais des papes est assiégé par les troupes du roi Charles VI.
1409: Concile de Pise et les papes du schisme (Benoit XIII (Avignon), Grégoire XII (Rome) et Alexandre V (Pise)) sont destitués.
1415: Benoit XIII démissionne: fin de la papauté d'Avignon.
Pendant la papauté d'Avignon, les papes détenaient la ville d'Avignon et le comtat Venaissin, un territoire à côté d'Avignon.
Après le retour des papes à Rome, ces territoires font toujours partie des États du pape pendant plusieurs siècles et n'appartiennent donc pas au royaume de France.
