Nintendogs
Il existe cinq versions du jeu différentes ;
chaque version est en fait une cartouche :
Après avoir choisi un chiot parmi six races disponibles, selon la version possédée, il faut l'élever grâce aux différentes options comme le nourrir, le dresser, le laver, jouer avec lui ou le promener.
L'écran de la Nintendo DS est tactile, c'est-à-dire que l'on peut agir sur le jeu en faisant des gestes avec le stylet (stylo électronique) ;
il permet donc de caresser le chien, de lancer le freesbee ou une balle et de créer son propre itinéraire pour les promenades.
Grâce au microphone, on peut aussi communiquer oralement avec lui pour l'appeler ou le féliciter.
Enfin
, on peut participer à trois types de compétitions :
le lancer de disque ;
le concours d'obéissance ;
le concours d'agility (parcours d'obstacles)
Avec le mode Wi-Fi, on peut faire se rencontrer plusieurs autres animaux d'autres joueurs, mais il faut être équipé.
Il y a 200 objets à trouver, pour la plupart au cours des promenades : des jouets, des accessoires, des objets de soin, de sport,
etc.
