Grosse Bertha
Obusier de 420 mm type M «
Grosse Bertha » en batterie.
La Grosse Bertha (en allemand : Dicke Bertha) est une pièce d'artillerie de grand calibre (420 mm) utilisée par l'armée allemande pendant la Première Guerre mondiale.
Douze exemplaires furent construits pendant la guerre.
C'est un canon d'artillerie de siège.
Ils furent surtout utilisés en août 1914 contre les fortifications de Liège, de Namur, d'Anvers en Belgique et pendant la bataille de Verdun en 1916.
En France, on a souvent désigné, par erreur, sous ce nom un canon utilisé pour le bombardement de Paris en 1918.
Il s'agit en fait d'un modèle très différent dénommé Pariser Kanonen.
À partir de 1908, sur demande du haut-état major allemand, la société métallurgique Krupp met au point un obusier capable de percer les fortifications françaises (c'est-à-dire trois mètres de béton armé) et de démolir les tourelles de tir en acier au nickel.
Le modèle de base le Gama-Gerät pouvait lancer à plus de 9 kilomètres des obus de 1 150 kg avec une charge explosive de 144 kg.
Mais son poids énorme obligeait à le transporter sur voie ferrée, sa mobilité était donc réduite.
Un modèle plus mobile, car plus léger (42, 6 tonnes), le type M 42, est alors mis au point.
Selon la tradition des fabricants d'armes de l'époque il est baptisé «
Dyke Bertha » (en français «
Grosse Bertha ») du nom d'un membre de la famille Krupp, en l'occurrence celui de Bertha Krupp, unique fille et héritière de l'entreprise.
Les artilleurs allemands quant à eux la surnommèrent «
Fleissige Bertha » (ou « Bertha l'assidue »)
Au début de la Première Guerre mondiale, en août 1914, seuls deux exemplaires de la Grosse Bertha étaient en service ;
dix autres furent construits pendant la guerre.
L'obusier Grosse Bertha tirait des obus de calibre
420 mm à une distance maximale de 9 300 mètres.
Le tube du canon avait 5 mètres de long et pesait 13,4 tonnes à lui seul.
C'était donc un outil de la guerre de siège contre des fortifications.
Les obus pesaient 800 kg (avec entre 100 et 140 kg de charge explosive).
La cadence de tir était de 10 coups par heure.
À la fin de la guerre, les Grosses Bertha furent détruites par les Allemands afin qu'elles ne tombent entre les mains ennemies.
Un seul canon, celui qui était en service sur le champ de tir de Meppen est conservé.
Il est alors rebaptisé « Große
Gilda » (« Grande Gilda »).
Il est utilisé, sans grands résultats, en mai 1940 contre des forts belges et contre l'ouvrage de Schœnenbourg (sur la ligne Maginot en France).
Puis en 1942, il participe au siège de Sébastopol pendant la guerre germano-soviétique et pendant l'insurrection de Varsovie en 1944.
