Barbe à papa
La barbe à papa est une confiserie composée de sucrecaramélisé étiré en filaments dans une centrifugeuse chauffante et enroulé autour d'un bâtonnet, avec des colorants et des arômes alimentaires.
La barbe à papa se compose d'un mélange de sucre et de colorant alimentaire, le plus souvent de couleurrose.
Mais d'autres couleurs existent aussi pour les barbes à papas:
en blanc, bleu, jaune ou vert (beaucoup plus rare)
On la trouve surtout dans les fêtes foraines, mais on peut aussi en faire à la maison, avec de petites machines spéciales.
Si l'on en croit les usagers, ces petites machines ont l'inconvénient de ne produire que de très petites barbes à papa et de projeter du sucre un peu partout dans la cuisine !
L’apparition de la barbe à papa remonte à 1897.
Un confiseur et un dentiste américains mettent au point une machine capable de réaliser des filaments de couleur sucrés, enroulé autour d'un bâton.
Ils déposent leur invention et le succès est immédiat.
La barbe à papa était autrefois assez chère mais très consommée.
Aujourd'hui les prix sont devenus plus abordables et la barbe à papa a fait son apparition dans les cirques
, les foires, les parcs d'attractions et les fêtes foraines.
La matière de la barbe à papa est mystérieuse au toucher : comme du coton.
La réalisation est basique et très simple : il faut mettre une importante quantité de sucre dans la machine spéciale et laisser tournoyer quelques instants.
La machine chauffe le sucre, ce réchauffement crée un filament.
On peut ajouter ensuite du colorant alimentaire.
Dans l'air frais, le sucre se refroidit et durcit, permettant ainsi la dégustation de la barbe à papa !
