Aurès
Localisation des Aurès
Les Aurès sont un massif montagneux du nord-est de l'Algérie.
Son point culminant est le djebel Chélia (2328 m d'altitude), qui est aussi le point culminant de l'Algérie non-saharienne.
La région a peu de passages nord sud-ouest dans laquelle coule l'oued Abiod.
Les hivers sont très froids, la température atteint parfois -18 °C .
Les étés sont très chauds (de 30 à 38 °C (parfois 50 °C à l'ombre)).
Les pluies sont de 1000 mm/an en moyenne.
C'est une région relativement humide pour l'Algérie et forestière.
Dans le fond le mont Chélia dans les Aurès (photographie prise en janvier)
Le village de Ghoufi dans les Aurès (photographie prise en avril)
Paysage rural dans les Aurès (photographie prise en août)
