Pulp
Fiction
Le titre s'écrit «
Pulp
Fiction », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Sommaire
Deux amoureux décident de braquer une cafétéria, ils ne savent pas qu'ils vont se retrouver face à Vincent Vega et Jules Winnfield, deux tueurs à gages.
Marsellus Wallace, gangster réputé, doit s'absenter, il ordonne à Vincent Vega de s'occuper de sa femme, Mia, mais malheureusement Mia fait une overdose, Vincent doit trouver un remède.
Marsellus Wallace a des problèmes avec un certain Butch, un boxeur qu'il a payé pour «se coucher», car il s'est enfuit avec l'argent du marché.
Festival international du film de Stockholm 1994 : Cheval de bronze, meilleur scénario, meilleur acteur (John Travolta).
Oscar du meilleur scénario original en 1995.
Golden Globe du meilleur scénario en 1995.
BAFTA
Awards du meilleur scénario original et du meilleur second rôle masculin (Samuel L. Jackson) en 1995.
Saturn Award du meilleur film action thriller en 1995.
Prix
David di Donatello du meilleur film étranger et du meilleur acteur étranger (John Travolta) en 1995.
Prix de la meilleure bande originale de film lors des Brit Awards 1995.
Edgar Allan
Poe
Award du meilleur film en 1995.
Independent Spirit Awards du meilleur film, meilleur réalisateur, meilleur scénario et meilleur acteur (Samuel L. Jackson) en 1995.
MTV Movie Award du meilleur film en 1995.
