Carey Price
Carey Price est un gardien de but de hockey sur glace canadien, né le 16 août 1987 à Anahim Lake (province de la Colombie-Britannique).
Il joue dans LNH pour les Canadiens de Montréal.
Il à été repêché en 2005 par ces derniers.
Quand il était un enfant il vivait avec son père Jerry Price, sa mère Lynda Price et sa sœur Kayla Price.
Quand Carey était jeune il vivait dans une petite ville alors quand il voulait jouer au hockey il devait conduire pour 6 heures en voiture pour arriver à un pont et y jouer au hockey où son père l'entrainait.
Carey Price est devenu le 7e plus jeune gardien de but pour gagner son 100e victoire sur le 26 octobre 2011.
Carey Price est allé à trois matchs d’étoile jusqu'à maintenant.
Il à aussi gagné une médaille d’or aux jeux olympiques en 2014 en Sochi (Russie) et aux championnats du monde juniors et était nommé le joueur le plus utile dans le tournoi.
Il a aussi gagné deux médailles d'argent dans le tournoi de moins de 18 ans et le tournoi de moins de 17 ans.
Remporte
le Trophée
Wilson
Del
Remporte le gardien de la LCH de l'année en 2007.
À remporté la Coupe Calder avec les Bulldogs de Hamilton en 2007.
À remporté le Trophée A. Butterfield Jack (Coupe Calder MVP) en 2007.
À remporté la Coupe Molson globale en 2010-11
À remporté la Coupe Molson globale en 2011-12
À remporté la Coupe Molson globale en 2013
