Agence de presse
L'agence de presse Reuters.
Une agence de presse est une organisation qui collecte, vérifie et recoupe l'information via des journalistes en poste dans le monde entier.
Ensuite elle diffuse l'information aux médias (presse écrite, radio, télévision), aux grandes entreprises et aux pouvoirs politiques.
Les informations diffusées par les agences de presse s'appellent des dépêches.
Une dépêche comporte un titre court, des éléments clés comme le lieu, la date et la nature de l’événement, ainsi qu’un texte factuel et neutre d’une dizaine de lignes.
L'Agence France-Presse (AFP), l'Associated Press (AP) et Reuters sont les agences de presse les plus importantes dans le monde.
L'Agence France-Presse (AFP) est d'origine française, elle a été fondée en août 1944.
L'ancêtre de l'AFP est l'agence Havas (1835).
L'AFP est implantée dans environ 151 pays avec 201 bureaux.
Le siège de l'Associated Press (AP) se situe aux États-Unis.
Elle a été créée en 1846, c'est l'une des plus anciennes coopératives au monde.
Elle a 145 bureaux aux États-Unis et 95 dans 72 autres pays.
Reuters est une agence de presse fondée en 1851 à Londres.
