Os sphénoïde
Anatomie de l'os sphénoïde
L'os sphénoïde, ou simplement le sphénoïde, (du grec ancien σφήν / sphên «
coin »
) est l'un des os du crâne humain et de nombreux autres animaux.
Il est impair, c'est-à-dire unique.
Le sphénoïde se trouve au milieu du crâne, derrière la face.
Il détermine une partie des cloisons des fosses nasales et des orbites.
Cet os est réputé pour sa très grande complexité.
Sa forme est souvent comparée à celle d'un avion biplan, d'une chauve-souris ou d'un papillon.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Os sphénoïde de Wikipédia.
