Situs inversus
La position du poumon et du cœur est inversée : le cœur se trouve à droite!
En médecine, l'expression latinesitus inversus, abrégée de situs inversus viscerum qui signifie « position inversée des organes internes », désigne une maladie génétique rare.
Cette maladie est en fait une malformation qui provoque un inversement de la position des organes : les poumons, le cœur et d'autres organes de l'abdomen (comme l'appendice) ou de la poitrine sont disposés en « miroir ».
Cela veut dire que le cœur, censé être à gauche, peut se trouver à droite.
Cette maladie peut aussi être accompagnée d'autres malformations, notamment au niveau du cœur.
Les patients atteints de cette pathologie ont aussi un grand risque de souffrir du syndrome de Kartagener(wp) : les cils du corps humain ne sont pas fonctionnels, ce qui provoque de nombreux problèmes.
La probabilité d'avoir cette maladie est d'environ 0,01 %, soit une sur 10 000.
Il n'y a pas de traitement réel pour cette maladie qui, si elle n'est pas découverte dans une échographie, n'est parfois jamais détectée, ou alors détectée par hasard.
Cependant, des traitements pour les autres problèmes qu'elle génère ou qui l'accompagnent peuvent s'avérer nécessaires.
L'espérance de vie des personnes atteintes dépend des autres malformations éventuellement présentes.
Il reste rare de réussir à survivre longtemps avec cette maladie, mais certains cas sont connus :
Rose Marie Bentley a vécu toute sa vie avec ce syndrome, sans s'en rendre compte.
Elle est morte à 99 ans et a pu vivre sans grandes difficultés particulières... même avec la veine cave manquante, ce qui est très rare.12
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Situs inversus de Wikipédia.
