Broyeur de végétaux
Un broyeur de végétaux sert à broyer des branches d'un certain diamètre.
Il existe des broyeurs thermique et électrique.
Comme leur nom l'indique
, les broyeurs vous permettent de déchiqueter facilement et rapidement les branches et les feuilles en plus petits morceaux à l'aide d'un moteur électrique ou d'un moteur à gaz.
Mais comme pour tout autre outil électrique, il faut tenir compte de plusieurs facteurs avant d'acheter un broyeur, dont les suivants :
Puissance du moteur :
Les broyeurs étant conçus pour déchiqueter les branches d'arbres en plus petits morceaux, ils seront efficaces si ils sont puissants.
Il existe des puissances de moteur de 10 et 15 ampères ou de 5 ou 7 CV.
Les broyeurs équipés d'un moteur de 15 ampères ou de 7 CV sont plus puissants.
Type de moteur :
Les broyeurs sont électriques ou à essence.
Les broyeurs électriques sont écologiques et moins bruyants, tandis que les broyeurs à essence offrent généralement de meilleures performances de coupe que les autres options.
