Contre-plongée
Un personnage de dessin-animé représenté avec l'utilisation de la contre-plongée.
de manière à ce qu'on le voie d'en bas
et qu'il soit proche de notre axe de vue.
La sensation que cette optique procure est l'agrandissement patent de l'objet représenté : il permet de lui donner une aspect de hauteur que par exemple une humain le contemplant de face ne ressentirait pas.
Nous voyons systématiquement certaines choses en contre-plongée, notamment lorsque celles-ci sont bien plus grandes que nous.
Par exemple, si l'on se mettait aux pieds d'un gratte-ciel et qu'on levait la tête pour l'observer, il nous paraîtrait bien plus haut que si on le contemplait de loin, ou simplement sur le trottoir d'en face.
À titre d'exemple, ce procédé est utilisé pour mettre en valeur un personnage en le grandissant.
Le contraire de ce procédé est la plongée qui permettrait donc de le dévaloriser.
