Maine (État)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Maine.
Maine
en)The Pine Tree State (l'État du Pin)
en)Lumber State (l'État du Bois)
Le Maine est un État du Nord-Est des États-Unis.
Il est peuplé d’environ 1,3 million d’habitants pour une superficie de 91 653 km².
La capitale est Augusta.
L’État du Maine intégra l’Union
en 1820
Le Maine a des frontières communes avec le New Hampshire et le Canada (Québec, Nouveau-Brunswick).
Il est également bordé par l’océan Atlantique.
Son surnom est Pine
Tree State, « l’État du pin
Carte du Maine.
Le Maine a des côtes découpées et beaucoup de forêts.
