Panthère de Floride
Panthère de Floride, Puma de Floride, Couguar de Floride
Plaines et zones humides
1,80 à 2,40 m de long, pour le mâle (avec la queue) ;
la femelle est un peu plus petite
40 kg en moyenne pour la femelle, 60 pour le mâle
8 à 15 ans dans la nature (jusque 20 en captivité)
Panneau signalant le passage de panthère de Floride, dans le parc national des Everglades.
La panthère de Floride est un animal menacé de disparition.
La panthère de Floride (nom scientifique : Puma concolor cougouar ou Puma concolor coryi) est une variété (sous-espèce) de puma en voie de disparition, qui ne vit plus que dans la région des Everglades, en Floride.
Il en resterait moins d'une centaine vivantes en liberté.
Étant un puma, malgré son nom, la panthère de Floride n'est pas une panthère.
On l'appelle aussi puma de Floride, ou couguar de Floride.
Sommaire
La panthère de Floride est un félin de taille moyenne, mesurant entre 1,80 et 2,40 m de long, avec la queue, pour les mâles, et entre 1,50 et 2,30 m pour les femelles.
Le pelage est sombre, mais pas noir, avec le ventre plus clair (presque blanc), et une tache noire sur la pointe des oreilles et de la queue.
La panthère de Floride était autrefois répandue dans tout le Sud-Est des États-Unis, mais elle a été beaucoup chassée, et a aujourd'hui presque disparue.
On ne la trouve plus aujourd'hui qu'en Floride, dans quelques parcs nationaux de la région des Everglades.
