Vélo cargo
Un garçon avec un biporteur
Un vélo cargo est un vélo qui permet de transporter des personnes ou des objets plus facilement ou en plus grande quantité qu'un vélo ordinaire.
Il en existe de types variés, selon s'ils ont deux ou trois roues, et selon si l'espace pour ce qu'il transporte est devant ou derrière le cycliste.
Les vélos cargo permettent de transporter notamment de jeunes enfants ou du matériel.
Sur certains trajets et transports, ils peuvent remplacer avantageusement une voiture, en coût de fonctionnement, et parfois en temps de trajet.
Il en existe depuis les débuts du vélo, néanmoins les vélos cargo se développent à nouveau dans les années 2010 pour plusieurs raisons : l'apparition de nouveaux types de vélos cargo modernes, le fait qu'ils puissent être équipés d'assistance électrique pour compenser leur poids plus important que celui d'un vélo ordinaire sans charge, et le fait qu'ils polluent moins qu'une voiture.
Sommaire
Le type le plus commun des vélos cargos au XXe siècle était le triporteur, c'est-à-dire un tricycle ayant deux roues avant au dessus desquelles il y a le plateau ou la caisse de transport.
Dans certains pays, le plateau est plutôt derrière le cycliste.
La taille et les trois roues des triporteurs leur donnent une capacité de transport assez bonne.
Par contre leur largeur est nettement plus grande que celle d'un vélo ordinaire, ce qui les rends moins souples d'utilisation.
Ils restent stables à l'arrêt et permettent ainsi de gros chargements pour des transports à petite vitesse.
Ils sont aussi utilisés comme points de vente ambulants.
Triporteur de livraison avec sa caisse à l'arrière
Transport de melons à Cuba
Transport de carton de récupération en Chine
Un triporteur à Paris en 1902
Une buvette/snack ambulant en Pologne
À Copenhague en particulier (au Danemark)
, les triporteurs sont utilisés depuis les années 1980 pour transporter des enfants ou les courses.
ce type de triporteur familial se répand maintenant et est imité dans d'autres pays.
Un triporteur traditionnel de Copenhague au Danemark, utilisé même par temps de neige ;
Un triporteur Christiania bike, avec deux enfants ;
Un modèle plus récent, toujours à Copenhague.
Les biporteurs sont plutôt plus récents, comme ils sont moins larges et qu'ils se conduisent comme des vélos, (ils penchent dans les virages) ils peuvent être plus maniables et plus rapides.
certains peuvent porter jusqu'à 100 kilogrammes de charge en plus du cycliste.
Vélo cargo à assistance électrique, pour la livraison de colis.
Il existe aussi des vélos-taxis, qui ont des noms spéciaux dans plusieurs pays, comme les rickshaws en Inde, cyclopousses...
Un autre type de vélo cargo est le vélo allongé ou vélo rallongé ou long tail (longue queue), qui permet de prendre plusieurs personnes à l'arrière, enfants ou adultes.
Trois enfants à l'arrière
