Populonia
Golfe de Baratti
Populonia (nom étrusque:
Pupluna ou Fufluna) était une ville étrusque située au sud de Livourne, en Toscane.
En face de l'Île d'Elbe, elle était la seule ville étrusque maritime et le principal centre métallurgique de la civilisation étrusque.
Sommaire
Populonia tient son nom du dieu étrusque Fufluns, dieu du vin.
Les premières traces d'occupation de Populonia datent de l'époque villanovienne (1000-750 avant JC).
La position stratégique de Populonia lui permet d'acheminer vers les terres de l'Etrurie les ressources en fer de l'île d'Elbe.
Les collines voisines (collines métallifères) sont également riches en minerais divers et variés : plomb, fer, argent, cuivre.
Plus de 200 mines d'époque pré-industrielles ont été découvertes.
Ces différentes matières premières étaient travaillées dans le golfe de Baratti, en contrebas de la ville fortifiée.
La prospérité de la ville est évidente au nombre de tombes et d'objets d'artisanat retrouvés, transportés au musée de Piombino.
La ville à son apogée compta plus de 25 000 habitants et fit partie de la Dodécapole, une ligue composée des plus puissantes cités étrusques comme Veiès, Arezzo ou encore Chiusi.
Ville haute avec le golfe de Baratti en arrière-plan
Restes des temples antiques
Voie antique
Entrée d'une maison
L'Acropole antique possède encore les fondations de plusieurs de ses temples ainsi que la voie principale de la ville.
Une riche villa romaine a été découverte avec une mosaique étrange (un motif qui ressemble à une illusion d'optique) appartenant à une grande famille de l'aristocratie romaine.
A coté de ce nucléus antique se trouve la partie médievale du lieu, les Appiani, seigneurs de Piombino y construisirent un château et un petit bourg médieval.
Non loin de là fut construit le monastère de San Quirico.
Colline Metallifere (Toscane, Italie) : recherche et mise en valeur du paysage d’un district minier, Riccardo Francovich et Luisa Dallai
