Blood
Lad
Blood
Lad est un manga de type Seinen, créé par Kodama Yuki.
Il est pré-publié au Japon dans Young Ace, puis sort en 2009, édité par Kodokawa Shoten puis Kurokawa en France.
Logo de "Blood Lad"
Il comporte 17 volumes, et est disponible en France en intégralité.
Staz est un vampire assez différent des autres.
En plus d'être un véritable otaku, il est le chef d'un important district dans le monde des démons.
Le jour où il apprend qu'une humaine, Yanagi Fuyumi, est arrivée dans son monde par erreur, il voulut absolument la rencontrer.
Malheureusement, alors qu'il fut occuper à combattre un intrus, Fuyumi s'est faite dévorée par une plante carnivore.
Elle est alors devenue un fantôme.
Mais Staz s'est promis que Fuyumi serait la première humaine à qui il prendrait du sang, il s'est alors mis en tête de la ressusciter...
Une adaptation en animé s'est faite, comportant 10 épisodes, et un OAV.
Staz C. Blood a un frère aîné (Blaz D. Blood) et une petite sœur (Liz T. Blood).
Il est le personnage principal de la série.
Il est assez rebelle, naïf paresseux.
C'est un véritable Otaku, fan de Manga, Japanimation, et le Japon en général.
Mais, même s'il a ses défauts, il est très obstiné et a des amis.
Ses pouvoirs démoniaques sont très puissants, ce qui a attiré l'attention de son frère, Blaz, qui a fait des tests sur lui et a "mis une limite" à ses pouvoirs.
Son passé commun avec son frère n'a entraîné que de la haine envers lui.
C'est comme ça qu'il a quitté sa famille aisée, pour ne devenir qu'un Boss de territoire.
Il est l'aîné de la famille Blood.
Il est un vampire noble, comme Staz, mais n'est pas aussi naïf.
Il a un caractère très manipulateur, il veut toujours accomplir ses buts.
Il a déclenché les pouvoirs de Staz quand il était plus petit.
Elle est la plus petite de la fratrie.
Elle est plutôt innocente et mignonne.
Elle se sent rejetée par son frère Blaz qui se centre sur Staz.
Elle veut retenir l'attention de son frère, être une bonne personne, et pour cela elle l'écoute toujours.
Le deuxième personnage principal.
Elle ne sait pas comment elle s'est retrouvée dans le monde des démons.
Elle veut revenir à la vie pour continuer comme si de rien n'était.
C'es une sorcière.
Elle rencontrera Staz et Fuyumi après qu'ils aient empruntés un de ses portails.
Un ami de longue date de Staz, mais aussi son rival.
Un scientifique du monde des démons.
Blaz lui demandera de l'aide, contre quoi il le laissera en vie.
Mère de Fuyumi, Bell et Knell
Elle est deux personnes à la fois.
Elle a rencontré son doppleganger, ce qui fait que la mère humaine de fuyumi et la mère du monde des démons de Bell et Knell ont fusionnées pour ne devenir qu'une seule et même personne.
Le père de Bell et Knell.
Il est connu pour être immature aux tendances perverses.
