La troupe de la comédie musicale Cats.
La comédie musicale est un genre de théâtre ou de cinéma, où certaines scènes sont chantées et dansées.
Elle est apparue dans le début des années 1910.
Contrairement à ce que son nom indique, une comédie musicale n'est pas toujours comique, et peut parfois être une tragédie.
Les comédies musicales les plus célèbres au cinéma sont Singing in the rain, Le danseur du dessus, Le Magicien d'Oz (1939), Mary Poppins (1964), Grease (1978), La La Land (2016).
La comédie musicale peut être comparée à une pièce de théâtre comprenant une histoire (souvent d’amour), de la passion et des personnages qui expriment leurs émotions à travers le chant ou la danse.
Les acteurs exercent leurs nombreux talents : jouer la comédie, chanter, danser, siffler, etc.
Différents éléments doivent parfaitement s’agencer comme l'histoire, le dialogue, la chanson, le numéro de danse et le rythme.
Dans les années 1930, au moment de la Grande Dépression commence réellement la mode des comédies musicales aux Etats-Unis.
Ces films permettent aux spectateurs de s’évader de leur quotidien et de leurs tracas.
Un deuxième âge d’or intervient dans les années 1940 et après la Seconde Guerre mondiale avec des comédies musicales qui sont créées surtout par Richard Rodgers et Oscar Hammerstein (La mélodie du bonheur).
Les années 1950-60 sont aussi marquées par West Side Story qui raconte l’histoire la rivalité entre deux bandes de jeunes des bas-quartiers de New York, pour le monopole du territoire.
Les comédies musicales des années 1960 suivent les évolutions culturelles en cours aux Etats-Unis : Hair en 1968 parle des hippies, de la révolution sexuelle et de jeunes qui ne veulent pas aller faire la guerre au Vietnam : certaines de ses chansons sont devenues des hymnes des mouvements pacifistes.
En France, Jacques Demy dans Les parapluies de Cherbourg (1964) met en scène l’histoire d'un jeune homme qui est appelé à faire la guerre d'Algérie.
Lorsqu'il revient, sa petite amie s'est mariée avec un autre.
Dans Les demoiselles de Rochefort de Jacques Demy (1967), le spectateur est plongé dans un monde merveilleux, enchanté, coloré.
Au cinéma, le genre des comédies musicales redevient à la mode dans les années 2010-2020 avec La la land de Damien Chazelle ou encore West Side Story de Steven Spielberg.
