Sophie Marceau
Sophie Marceau, né le 17 novembre 1966(55 ans), est une actrice française.
Elle est devenue célèbre à l'âge 14 ans grâce à sa participation dans le film de La Boum, qui a lancé sa carrière d'actrice.
Sommaire
Elle passe à Chelles son enfance avec ses parents et sa famille dans une maison, avant d'être en appartement à Gentilly.
Elle est issue d'une famille modeste : sa mère, prénommée Simone, travaillait dans un magasin, une brasserie ;
son père était chauffeur routier.
Sylvain, son frère, était assez fusionnel avec elle.
Ses parents se marient, puis se séparent quelque temps, alors que Sophie est âgée de 9 ans.
Ils se remarient par la suite.
Sophie passe une audition, alors qu'elle est âgée de 13 ans, pour jouer dans le film La Boum, où elle interprète une adolescente.
Elle rencontre à cette occasion beaucoup de succès.
En 1982, elle rejoue le même rôle dans la suite La Boum 2.
Elle obtient pour cette prestation le César de la meilleure actrice.
La cinéaste Claude
Pinoteau lui propose ensuite de jouer le rôle de Valentine pour L'Étudiante, une série qui obtient également du succès.
Par la suite, on lui conseille de prendre un autre nom pour la scène.
À 16 ans, elle commence ses propres films et rachète son contrat.
Elle joue alors dans Fort Saganne et Joyeuses Pâques.
Son mari l'engage dans le film L'amour Braque, où Sophie Marceau joue à contre-emploi et casse son image.
Sophie Marceau fait, par ailleurs, preuve d'un fort caractère lorsqu'elle donne son opinion sur le cinéma.
Bien qu'elle soit l'actrice préférée des Françaises, les producteurs la laissent généralement de côté.
Elle a alors une chance incroyable d'aller à Hollywood, avec Mel Gibson.
Elle joue également le rôle de la James Bond Girl du film Le monde ne suffit pas, de la saga cinématographique de l'agent 007.
Cette péripétie lance une carrière internationale marquée par de bonnes prestations d'actrice (expressions du visage).
En 2002, elle se lance dans la réalisation.
Elle est récompensée pour la qualité de sa mise en scène.
Sophie Marceau essaie la chanson et la peinture.
En 2009, elle est présente dans le film LOL, ainsi que dans Ne te retourne pas, en collaboration avec Monica Belluci, un film proposé au Festival de Cannes.
En 2011, elle joue dans une comédie romantique avec Gad Elmaleh, et assure la voix off du film documentaire La France Sauvage, diffusé sur Arte.
Sophie Marceau fait la connaissance du réalisateur polonais Andrzej Żuławski, avec qui elle a une liaison bien qu'il soit son aîné de 26 ans.
Ils restent ensemble 17 ans, avant de se séparer en 2001.
Le couple a eu un fils, prénommé Vincent.
Elle a ensuite eu une liaison avec Jim Lembeg, avec qui elle a une fille, prénommée Juliette.
Le couple se sépare en 2007.
Elle a, depuis, eu un autre coup de cœur, cette fois pour Christophe Lambert.
L'aventure se conclut par une séparation le 11 juillet 2014.
En 2016, elle a été la compagne du cuisinier Cyril Lignac.
Sophie Marceau est la marraine de l'association Arc-En-Ciel, qui réalise les rêves d'enfants atteints de maladies graves.
L'actrice est aussi investie dans la protection des animaux : elle est végétarienne1, et s'est engagée contre l'élevage des poules pondeuses en cage en 2018, dans une vidéo de l'association L214.
Elle a également adopté à la SPA un chien prénommé Leetchi.2
↑Sophie Marceau en noir et blanc
- Biographie
↑"Sophie Marceau : elle nous présente son nouvel ami à quatre pattes"
- Pure
Trend
