Ancus Martius
Denier romain de la première moitié du premier siècle av. J.-C..
Le personnage barbu est Numa Pompilius, le personnage imberbe est Ancus Martius.
Les portraits sont imaginaires.
Ancus Martius ou Ancus Marcius est le quatrième roi légendaire de Rome.
Il succède au roi Tullus Hostilius.
Selon les Romains il aurait régné de 639 à 616 av. J.-C..
Ancus Martius est le petit-fils du roi Numa Pompilius.
Il agrandit Rome après avoir battu les Latins qu'il déporte sur la colline de l'Aventin, ce qui accroît la population romaine et serait à l'origine de la plèbe romaine.
Pour empêcher les voisins de Rome de s'installer sur le Janicule il l'annexe et le fortifie.
De même il fait creuser le fossé des Quirites afin de protéger Rome.
Il ordonne la construction du pont Sublicius, en bois, qui permettait aux commerçants, transportant du sel depuis les salines de l'embouchure du Tibre jusque dans les montagnes plus en amont, de traverser le fleuve.
À l'embouchure du Tibre il aurait créé le port d'Ostie et aménager les salines.
Cependant les recherches archéologiques montrent que ces constructions sont beaucoup plus tardives que le règne d'Ancus Martius.
Pour réprimer les troubles sociaux il fait construire la prison du Tullianum en creusant un des côtés de la colline du Capitole.
Le roi Ancus Martius en organisant la vie économique de Rome symbolise la fonction des producteurs, telle qu'elle organise la société indo-européenne, à côté de celle des guerriers (fonction symbolisée par Tullus Hostillius) et des prêtres (fonction symbolisée par Numa Pompilius).
Les rois romains (par ordre chronologique)
