Italien
C'est la langue officielle de l'Italie, mais à peu près 130 millions de personnes parlent l'italien dans le monde.
D'ailleurs, cette langue est beaucoup appréciée et fait beaucoup de visiteurs en Italie.
Cette langue est proposée dans certains collèges en France.
L'italien moderne vient du dialecte florentin dans lequel Pétrarque, Boccace et Dante ont écrit leurs célèbres textes.
De nous jours tous les italiens savent parler l'italien moderne mais il subsiste de nombreux dialectes dans toutes les provinces du pays (le Sarde dans le Piémont, le Napolitain à Naples etc...).
Ainsi un italien peut lire par exemple la Divine Comédie sans passer par une traduction, chose qui serait impossible en français si nous devrions lire en vieux françois.
L'alphabet italien n'est pas exactement composé comme celui du français.
En effet, certaines lettres telles que J, K, W, X, Y ne sont pas présentes.
Il comporte 21 lettres.
