Vrillette
Bois attaqué par la vrillette
Des vrillettes
Une vrillette attaquant le bois
La vrillette est un insecte qui attaque le bois (c'est un xylophage).
Elle attaque aussi bien le bois des résineux que celui des feuillus.
Elle affectionne les meubles.
La vrillette adulte mesure de 2,5 à 6 mm de longueur.
Elle est de couleur brun foncé à noir.
La tête forme un capuchon.
Les élytres ont des rangées de points.
La larve mesure de 4 à 6 mm de longueur.
C'est un ver de couleur blanc à blanc jaunâtre.
Elle a trois paires de pattes bien visibles sur le thorax.
Le développement de la larve est de 8 à 36 mois (voire plus).
On repère une attaque de vrillette grâce à la présence en surface de trous de sortie de l'adulte : trous de 1 à 2 mm de diamètre avec présence de sciure.
Pour faire croire que des meubles sont anciens, les faussaires (fabricants ou antiquaires) piquent (puis enlèvent) des clous dans les meubles afin d'imiter une attaque de vrillette.
