Barbacane
Barbacane semi-circulaire défendant un pont.
Carcassonne.
Aude
Une Barbacane est un ouvrage défensif qui protège face à l'ennemi un point faible d'une enceinte fortifiée (porte, pont-levis...).
Le terme barbacane désignait pendant le Moyen Âge un petit ouvrage de fortification avancé, le plus souvent de plan circulaire, qui protégeait un passage, une porte ou poterne, et qui permettait à la garnison d'une forteresse de se réunir sur un point saillant à couvert, pour faire des sorties, pour protéger une retraite ou l'introduction d'un corps de secours.
