Hendaye
Sommaire
Hendaye offre à ses visiteurs la plus longue plage de la Côte basque (3,5 km), le château d'Abbadia et le domaine du même nom.
C'est aussi un port de pêche.
C'est une ville au bord de l'océan Atlantique où il y a de très belles vagues pour les surfeurs débutants.
La ville possède deux gares et une station de métro.
Ville frontière entre la France et l'Espagne, Hendaye a connu bien des turbulences à l'occasion des nombreuses guerres entre les deux nations.
Lors de la Guerre de Trente Ans, la ville fut prise en septembre 1636 par les Espagnols.
