Pensées
Les Pensées sont une œuvre de Blaise Pascal publiée après sa mort.
Celles-ci ne sont donc pas une œuvre à proprement parler de Pascal car nous ne savons pas la forme que Pascal aurait voulu lui donner.
Le livre se compose de fragments allant de quelques lignes à plusieurs pages.
Les principaux thèmes abordés par Pascal sont la Justice, la raison ainsi que la corruption de l'homme par le péché.
L’œuvre de Pascal est janséniste.
Le Jansénisme est un mouvement culturel, religieux, philosophique, spirituel et moral très important au XVIIème siècle.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Pensées de Wikipédia.
