World Wide Web
Internet permet aux ordinateurs de communiquer entre eux
Le www des adresses internet veulent dire World Wide Web
Le Web ou World Wide Web (abréviation : WWW1, W3 ou 3W) est en français la « toile d'araignée mondiale » (jamais utilisé, mais il est quand même parfois appelé « la Toile »).
Inventé en 1989 par Tim Berners-Lee, le Web a vu le jour au CERN.
A la base, le Web a été créé, car le CERN avait un souci : Ils avaient beaucoup d'ordinateurs avec beaucoup de données très différentes : des fichiers, des contacts (avec des numéros de téléphone par exemple), et, à chaque fois qu'ils voulaient ouvrir une de ces données, les gens devaient ouvrir un logiciel différent.
A l'époque, cela voulait dire devoir couper tous les autres, car les ordinateurs ne savaient faire qu'une chose à la fois.
Tim Berners-Lee a donc décidé de créer le Web pour résoudre ce problème :
Donner un logiciel qui permette de se connecter à tous les autres logiciels, sans que cela se voit pour l'utilisateur.
Le Web connecte donc des pages Web et d'autres services (comme un serveur de fichier), par des liens hypertexte (qui sont représentés par des mots bleus sur lesquels tu peux cliquer).
Ces pages sont sur des sites Web qui se trouvent dans le monde entier et qui sont connectés grâce à Internet.
Sur ces pages Web il est possible d'intégrer des informations multimédias : du texte, des images, du son, des vidéos ainsi que des hyperliens.
Il ne faut pas confondre Web et Internet : le premier ne peut pas exister sans le second, en revanche Internet a été inventé bien avant (vers 1970) et permet d'utiliser bien d'autres services, comme le courrier électronique, la messagerie instantanée par IRC, le transfert de fichiers par FTP, la téléphonie sur IP (VoIP) ou encore les vidéoconférences.
Sur le Web, il est possible de « surfer » pour trouver des informations gratuites ou payantes, selon le service, comme Google Maps.
↑Bizarrement, WWW est une des rares abréviations qui soit plus longue à prononcer que
le nom qu'elle abrège !
C'est pourquoi on préfère dire Web, 3 double V ou parfois vévévé
