Chris Brown
Christopher Maurice Brown, plus connu sous le nom de Chris Brown est un rappeur né le 5 mai 1989, à Tappahannock, une ville de l'État de Virginie (États-Unis).
Fils de Joyce Hawkins et Clinton Brown il est le plus jeune enfant du couple américain.
La musique a toujours été présente dans la vie de Chris Brown.
Il écoutait des albums souls...
Il a une grande sœur :
Lytrell «
Tootie » Bundy qui est mariée et a un enfant
(on peut la voir dans le making of du clip « Gimmie That »).
À l’âge de 13 ans, le jeune chanteur fut découvert par une équipe de production qui visitait la station d’essence de son père dans l’espoir de trouver des jeunes talents.
Chris Brown a donc déménagé pendant un moment à New York, précisément au New Jersey.
En 2004, après avoir signé chez Jive Records, Chris Brown commença les enregistrements en studio en février 2005.
En 1 mois, il y avait déjà 50 chansons enregistrées dont 14 qui ont été choisies pour son premier album.
Chris a travaillé avec plusieurs producteurs et compositeurs Scott Storch, Cool & Dre et Jazze
