Chennai
Madras, renommée Chennai en Inde, en tamoulசென்னை (le tamoul est une langue dravidienne de l'Inde), est la capitale de l’État du Tamil Nadu, qui se trouve au sud de l'Inde.
C'est également une des plus grandes villes de l’Inde avec plus de 8 millions d'habitants sur environ 1200 km² (comparable à Paris et sa banlieue, en un peu moins grand).
Localisation de Chennai en Inde (surligné en jaune)
Sommaire
Son climat est tropical avec une période de mousson située entre octobre et décembre : en moyenne, la moitié des précipitations de l’année, soit environ 700 mm, est concentrée sur octobre et novembre.
Il n'existe pas de saison froide et les températures varient assez peu au cours de l’année (il fait en général 6-8 degrés de moins en janvier par rapport à mai ou juin, mais les températures moyennes restent au-dessus de 20 degrés).
Cela différencie nettement Chennai des villes du nord de l’Inde qui ont un véritable hiver même si celui-ci est généralement assez doux et le gel rare et léger.
Elle possède un aéroport international nommé Anna.
Elle a aussi des espaces culturels et religieux comme : le zoo de Madras, la cathédrale Saint Thomas (avec le tombeau de cet apôtre), le fort Saint-Georges et la plage Marina Beach qui est la deuxième plage la plus grande du monde après celle de Chitagong au Bangladesh.
La basilique St Thomas de Chennai.
Chennai étant située dans une plaine côtière, son relief est peu accentué, et son point culminant ne dépasse pas 60 mètres.
Son altitude moyenne est faible (quelques mètres au-dessus du niveau de la mer).
Madras possède un quartier appelé, Mylapore, ce quartier est connu par la ville car ce quartier est aussi habité par les paons bleus.
