Chet Baker
La mère de Chet travaillait dans une parfumerie et son père était le guitariste d'un groupe de country local.
Sa famille s'installe en Californie en 1939.
Chesney échange
le trombone offert par son père contre une trompette (il admire alors Harry James, grand trompettiste de jazz)
Il commence la musique dans l'orchestre scolaire de Glendale, puis joue avec des orchestres de danse.
Il écoute beaucoup le saxophoniste Lester Young.
En 1946, engagé dans le 2980 Army Band, il découvre le mouvement Be bop, avec des artistes comme Dizzy Gillespie, Charlie Parker et les orchestres modernes blancs de l'époque (Woody Herman, Les Brown, Stan Kenton).
À partir de 1948, ayant quitté l'orchestre, il étudie l'harmonie et la théorie musicale.
Réengagé dans le Presidio
Army Band à San Francisco
, il effectue ses premières jam-sessions avec Dexter Gordon et Paul Desmond.
En 1952, après avoir déserté un bataillon disciplinaire, il joue avec Vido Musso, Stan Getz et surtout Charlie Parker qui le choisit pour l'accompagner dans une tournée de la Côte Ouest de Los Angeles à Vancouver, au Canada.
Il grave ses premiers disques.
Cette même année, débute la collaboration avec le saxophoniste Gerry Mulligan au sein d'un quatuor sans piano , formation inhabituelle à l'époque.
Le groupe devient rapidement très populaire.
En 1953, Mulligan forme un tentette (un ensemble de jazz de dix musiciens)
auquel participe Chet.
En juin 1953, Mulligan est arrêté pour détention de drogues.
Il est condamné à six mois de prison.
Un mois plus tard, Chet Baker forme son propre quartet (1953-54) avec Russ Freeman au piano.
De l'été 1953 à l'été 1955, Chet enregistre beaucoup et dans divers contextes, quartet, sextet, septet, avec ensemble à cordes.
Il est entouré par les grands du Jazz West Coast, tels
Bud Shank, Zoot Sims, Shelly Manne.
Mais son disque Chet Baker Sings va connaître un véritable triomphe aux États-Unis.
Chet devient une icône américaine, à la fois rebelle et fragile.
Les magnifiques photos de son ami William Claxton contribuent à véhiculer une image idéalisée de lui.
En 1954, Chet Baker est élu trompettiste de l'année par tous les magazines de jazz.
Ce qui lui attirera quelques jalousies...
En septembre 1955, il part pour la première fois en Europe.
Il signe un contrat avec le label français Barclay.
Il enregistre dès le mois d'octobre avec son groupe des titres magnifiques composées pour la plupart par Bob Zieff.
Quelques jours plus tard
, son pianiste Dick Twardzik meurt d'overdose dans sa chambre d'hôtel.
Accusé par les parents du pianiste, Chet décide pourtant de poursuivre la tournée et enregistre à la tête de diverses formations, surtout françaises.
Après sept mois en Europe, Chet revient aux États-Unis début 1956, et fait découvrir un nouveau style plus dur et plus mûr.
À la fin de l'année, il est arrêté pour la première fois en possession de stupéfiants.
Il devient dépendant à l'héroïne.
En 1958, il signe avec le label Riverside et enregistre un album vocal et le très beau Chet avec Bill Evans et Philly Joe Jones.
De nouveau en Europe de 1959 à 1964, il est arrêté, emprisonné ou expulsé à plusieurs reprises en Allemagne et en Italie.
Il rencontre aussi en Europe des amis, de nombreux musiciens et un public plus réceptif que le public américain.
Il s'initie alors au bugle à Paris.
En 1965, il revient aux États-Unis et enregistre une série de disques.
Sa popularité n'est plus celle des années 1950 et a des difficultés à trouver des engagements comme la plupart de ses confrères.
En 1966, il est agressé par des dealers à San Francisco.
Il se retrouve dans l'impossibilité de jouer mais après plusieurs années de ré-apprentissage, il remonte sur scène en 1973.
De 1975 à sa mort, Chet Baker joue et enregistre abondamment en Europe et aux États-Unis.
Parmi les musiciens qui l'accompagnent, on peut citer les pianistes Phil Markowitz, Enrico Pieranunzi, Michel Graillier, Alain Jean-Marie ;
les guitaristes Doug Raney, Philip Catherine et les contrebassistes Jean-François Jenny-Clark, Niels-Henning Ørsted Pedersen, Riccardo Del
Fra et Jean-Louis Rassinfosse.
Ses nombreux voyages s'achèvent par une mystérieuse chute de la fenêtre de sa chambre d'hôtel, le vendredi 13 mai 1988 à Amsterdam, aux Pays-Bas.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Chet Baker de Wikipédia.
