Pontivy
Ses communes limitrophes sont Cléguérec, Le Sourn, Malguénac, Neulliac, Noyal-
Pontivy
et Saint-Thuriau
Le château actuel a été construit par Jean II de Rohan entre 1479 et 1485, à une époque où Pontivy était florissante grâce à la fabrication et au commerce de la toile de lin.
Lorsque les vicomtes de Rohan sont devenus protestants, la chapelle du château est devenue un des rares lieux de culte réformé de Bretagne.
Elle est redevenue catholique lorsque les Rohan ont cessé d'être protestants, avec le mariage de leur héritière, la duchesse Marguerite, protestante, avec le sieur de Chabot, catholique.
Au XXe siècle, cette chapelle a été rendue au culte réformé de l'Église réformée de France.
Dès le début de son règne, Napoléon a voulu faire de Pontivy un point stratégique important, au centre de la Bretagne.
Le site est choisi en 1806 pour sa position géographique sur le canal du Blavet et sur le canal de Nantes à Brest.
Les canaux étaient des moyens d'échanges et de transport modernes et rapides pour l'époque, en tout cas bien plus efficaces que les transports routiers à cheval.
Napoléon construit donc à Pontivy une caserne, un lycée et une place d'armes pour les manœuvres et exercices militaires.
Pontivy
ainsi transformé s'est donc appelé Napoléonville sous le règne des deux empereurs Napoléon Ier et Napoléon III (tout comme La Roche-sur-Yon s'appelait dans le même temps Napoléon-Vendée, pour les mêmes raisons).
Fresques de la chapelle Saint-Mériadec : Mériadec donne ses biens aux pauvres (en haut).
Il prie le vicomte de Rohan de poursuivre les voleurs (en bas).
