Warcraft
Sommaire
Il existe trois jeux appartenant à cette série : Warcraft (sorti en 1995), Warcraft II (en 1996) et Warcraft III (en 2002).
L'univers du jeu Warcraft a donné naissance à World of Warcraft, un jeu de rôle en ligne massivement multijoueur (MMORPG).
Dès l'entrée on nous immerge dans un monde de magie et de pouvoir, où le but principal est de passer au niveau le plus haut (pour l'instant 80) en gagnant de l'argent et de l'équipement.
L'Équipement permet d'être le plus puissant possible et l'argent d'acheter plus d'items pour devenir encore plus puissant.
Tous les deux niveaux on peut acheter de nouveaux sorts jusqu'au niveau 60.
Après le niveau 60 (lvl 60+) c'est à chaque niveau que l'on peut acheter de nouveaux sorts.
permet de rencontrer et de jouer avec des joueurs en Europe.
Il propose un grand nombre de parties .
Il y a un grand nombre de types de parties personnalisées :
TD (tower defense) : vous devez empêcher les monstres de passer en construisant des tours et en les améliorant.
C'est un jeu de stratégie assez dur, car à la moindre erreur, le plus souvent, vous avez perdu
tag : ce nom a été attribué aux parties où des joueurs essaient d'en attraper d'autres.
Si vous voulez gagner, il faut avoir une bonne technique selon les « tag » et espérer ne pas être retrouvé dès le début de la partie par vos poursuivants.
arena (arène) : choisissez un héros parmi un grand nombre et combattez vos ennemis dans une arène.
LOAP (life of a peasant c'est-à-dire vie d'un paysan) : choisissez un personnage puis travaillez, achetez une maison et éliminez vos ennemis.
Il y a aussi des parties de défense et de stratégie élaborée.
Dota : defense of the ancients, est la partie la plus jouée sur Warcraft 3.
C'est la partie la plus technique de tout le serveur.
Créée par Ice Frog, cette partie demande une grande concentration, une bonne connexion Internet et une bonne carte graphique.
L'univers de Warcraft a été adapté en romans, comics, mangas, jeux de société, jeux de rôle et film.
