Loup rouge
Le loup rouge, ou loup roux, est un canidé.
Ce loup vivait autrefois dans une grande partie du sud-est des États-Unis, du Texas jusqu'en Caroline du nord en passant par la Floride.
Chassée inexorablement, l'espèce s'est presque éteinte dans la nature au début des années 80.
Des tentatives de protection de l'espèce existent avec des réserves fauniques.
En 2004, les scientifiques ont recensé cinquante-cinq naissances de loups rouges dans la nature, réparties dans onze meutes.
Ces canidés chassent des cerfs, mais également des animaux plus petits comme les ratons laveurs, les ragondins, les lièvres et les lapins.
Sa longueur est de 95 à 120 cm, plus une queue de 25-35 cm, et il pèse de 18 à 41 kg.
Les scientifiques ne sont pas tous d'accord sur le statut du loup rouge en tant qu'espèce, notamment parce qu'il cohabite avec le loup gris, dont on connaît plusieurs sous-espèces.
Cela a un effet sur son nom scientifique, et sur son statut de protection :
Pour certains scientifiques, le loup rouge est une espèce à part entière, différente du loup gris, même s'il en est un très proche cousin.
Dans ce cas, son nom scientifique est Canis rufus.
Pour d'autres scientifiques, le loup rouge est une des sous-espèces de loup gris (Canis lupus), vivant en Amérique du Nord.
Son nom scientifique est alors Canis lupus rufus.
Pour d'autres, enfin, le loup rouge est un hybride, résultat du croisement entre un loup gris et un coyote (Canis latrans) ;
son nom scientifique devient alors Canis lupus
x latrans
