Arwen
Décrite comme ayant une beauté incomparable, elle tombe amoureuse d'Aragorn, l'héritier légitime des trônes de Gondor et d'Arnor, qui l’aime également.
Mais Elrond voit d’un mauvais œil l’union entre sa fille et un Homme, et il impose des conditions à Aragorn : s'il veut épouser Arwen, il devra se faire couronner roi de Gondor et reconstituer le royaume d'Arnor, dissout depuis plusieurs siècles.
Arwen aidera
Aragorn
durant sa quête, notamment en lui envoyant ses deux frères Elladan et Elrohir, mais aussi en cousant son étendard.
Finalement, quand Aragorn se fera couronner roi de Gondor et d'Arnor, elle l'épousera et règnera à ses côtés sur le Royaume Réunifié.
Arwen préférera mourir comme les Hommes pour suivre Aragorn.
Elle imite par ce geste donc son ancêtre Lúthien.
De plus, la chevelure d'Arwen est noire comme celle de Lúthien alors que les Elfes sont plutôt blond en général.
