Swahili
Première langue : environ 5 millionsSeconde langue : environ 150 millions
Le swahili est devenu la langue de communication en Afrique de l'Est (ou dit une langue véhiculaire(wp)).
Pour la grande majorité de ceux qui le parlent, c'est une seconde langue : ce n'est pas leur langue maternelle.
Sommaire
À l'origine, le swahili utilisait l'alphabet arabe ;
actuellement il utilise l'alphabet latin introduit par les missionnaires chrétiens et les gouvernements coloniaux.
Il en utilise toutes les lettres à l'exception du q et du x.
On ne connait pas l'origine précise de cette langue mais elle apparait sur les côtes africaines et d'Arabie de l'Océan Indien, avant le XIe siècle.
Les linguistes considèrent que cette langue vient du bantou et de l'arabe.
Elle s'est développée pour faciliter les transactions commerciales dans les comptoirs côtiers.
Ensuite, elle a été utilisée petit-à-petit plus loin dans le continent.
Utend̠i wa Tambuka, c'est-à-dire L'histoire de Tambuka est l'œuvre la plus ancienne en swahili.
L'auteur est peu connu en dehors de son nom, Mwengo, fils de Athumani ou Osman.
Ce livre raconte les guerres ayant opposé musulmans et byzantins pendant les siècles ayant précédé la chute de Constantinople, de 628 à 1453.
La chanson Malaïka (Mon ange) a été écrite à l'origine en Swahili et enregistrée en 1958.
Elle a été reprise par Myriam Makeba et Harry Belafonte en 1965.
Elle était au répertoire d'Africa Festival 2012, chantée par Angélique Kidjo1.
Un album pour enfants écrit et illustré par Odysseus-be, Abel a perdu son doudou a été traduit en swahili :
Umeona doudou wangou ?
Ne laissez pas la porte d'entrée ouverte avant d'aller vous coucher parce que quelqu'un que vous connaissez en a fait autant sans conséquence.
Ne soyez par imprudent sous prétexte que d'autres en sont sortis indemnes.
N'insultez pas les sage-femmes tant que vous êtres en âge d'être mère.
Il faut se garder d'offenser ceux qui peuvent vous être utiles à l'avenir.
Essayer c'est aboutir.
Si vous faites de votre mieux, vous réussirez à gagner votre vie.
Wema hauozi.
La charité ne pourrit pas.
Si vous êtes charitable, les bénéficiaires se souviendront toujours de vous.
