Chêne âgé environ de 21 ans.
La dendrochronologie est une méthode de datation d'un arbre, ou d'une pièce de bois, basée sur les cernes concentriques annuels de la croissance des arbres.
Elle permet de connaitre le climat ancien (paléoclimatologie) d'une région,à l'année prêt ;
et en archéologie, elle permet de dater précisément un site archéologique, jusqu'au Mésolithique, si un morceau de bois y est suffisamment bien conservé.
La croissance des arbres s’effectue chaque année du printemps à l'automne, elle est marquée par la formation d'une nouvelle cellule de bois, la taille de celle-ci dépend des conditions climatiques, si elles sont favorables de larges cernes se forment, sinon le cerne sera plus étroit.
Pour découvrir les anneaux de croissance d'une pièce de bois, inutile de la couper : un foret permet d'en prélever un échantillon.
