La partie au nord de la Seine est formée de trois "pays" :
le Pays de Bray, forme une boutonnière verdoyante orientée du nord-ouest au sud-est.
Un bombement des couches crayeuses a été déblayé par les cours d'eau (la Béthune, l' Andelle, l'Epte, le Thérain) et les couches sédimentaires inférieures de type argileux ont été mises au jour.
C'est un pays d'herbages fournissant lait et fromages en grande partie absorbés par l'agglomération parisienne toute proche.
Les villes principales sont Gournay et Neufchâtel-en-Bray).
Le Pays de Caux, est un plateau de 100-175 mètres d'altitude.
Il est recouvert de limons.
Quelques vallées l'entaillent où les petits cours d'eau descendent vers la Seine pu la Manche.
C'est une terre de grande cultures (céréales, colza, lin) mais aussi d'élevage laitier associé à des plantes fourragères.
L'habitat est dispersé avec les fermes installées dans leurs enclos encadrés de fossés et talus arbustifs.
Le Pays de Caux ressent la forte attraction de Rouen.
Le Pays de Caux se termine à l'ouest par un côte formée de falaises crayeuses, qui dominent quelquefois de plus de cent mètres la Manche.
Les stations balnéaires, avec leurs plages de galets, y sont nombreuses : Étretat, Saint-Valéry-en-Caux, Veules-les-Roses...), .
Elles sont très fréquentées par les habitants de l'agglomération parisienne.
Les ports de Fécamp et de Dieppe disposent d'une activité de pêche et de conserverie.
Dieppe assure les liaisons maritimes avec Newhaven sur la côte sud de l'Angleterre.
Le Vexin normand entre l'Andelle, l'Epte et la Seine est un plateau cultivé par de grandes exploitations agricoles.
La forêt de Lyons, un très belle hêtraie, s'y étend sur plus de 10 000 hectares.
Un des rebords de la boutonnière du Pays de Bray près de Neufchâtel-en-Bray.
Photographie prise en octobre.
Paysages herbagers du Lieuvin
Au sud de la Seine se succèdent des régions d'openfield (les «campagnes» surtout consacrées à la culture et les régions de bocage surtout destinées aux herbages pour un élevage de vaches laitières.
Le Roumois, la plaine du Neubourg, la plaine de Saint-André, disposent de bons sols limoneux.
Elles apparaissent sèches.
On y cultive les céréales, les plantes fourragères, les plantes industrielles (betteraves, colza)
, mas il y a aussi des herbages.
Les vallées de l'Eure, de l'Iton, sont jalonnées de petites villes Louviers, Bernay, Elbeuf, qui ont des activités commerciales et industrielles.
Dans les années 1960, elles ont bénéficié de la «décentralisation» des industries trop à l'étroit dans l'agglomération parisienne.
La basse vallée de la Seine correspond à la partie aval du fleuve.
Les fleuve y fait 6 méandres entre Rouen et la mer.
Les rives concaves sont des falaises crayeuses alors que les rives convexes sont des espaces plats formés d'alluvions caillouteuses souvent recouvertes de forêts.
La basse vallée de la Seine est navigable par les cargos jusqu'à Rouen, plus en amont le relais est assuré par les péniches automotrices ou les barges fluviales avec pousseurs.
Le canal de Tancarville relie le Havre à la Seine et permet d'éviter la houle dans l'estuaire.
La basse seine sert de port à l'agglomération parisienne (port du Havre et de Rouen).
C'est une grande région industrielle : raffinage du pétrole, chimie, usines travaillant pour l'industrie automobiles.
Le Marais Vernier
Pont de Normandie from above.jpg
Le pont de Normandie
Le bac sur la Seine à Duclair (Seine-Maritime)
Rouen et la vallée de la Seine
Vue partielle du port du Havre
Le nom de commune le plus court de Haute-Normandie est: Eu.
La commune la plus grande en termes de surface la plus grande surface de la région de la Haute-Normandie est: Vatteville-la-Rue (51,14 km ²).
