Pontcysyllte
Aqueduct est un pont-canal historique, mis en service en 1805, situé sur le canal de Llangolen, dans le nord du pays de Galles.
Il est l'œuvre de l'ingénieur britannique Thomas Telford, qui le désignait comme un pont de « mille pieds » (de long).
Il a réalisé la cuve au moyen d'éléments de fonte boulonnés entre eux et soigneusement calfatés.
Ce pont-canal repose sur des piles de maçonnerie, à 38 m au-dessus de la rivière Dee.
Un des côtés du canal n'est fermé que par la paroi métallique qui dépasse le niveau de l'eau d'environ 15 cm.
De l'autre, il y a une piste ou chemin de halage et une rambarde.
C'est sur cette bande pas très large que marchaient les hommes et bêtes de trait qui tiraient les péniches.
En effet, à l'époque de la construction du pont et jusqu'à plus de 100 ans plus tard, le halage était le principal ou le seul moyen de faire avancer les péniches, qui n'avaient pas de moteur.
Le canal de Llangolen est un canal à petit gabarit, comme le sont la plupart des canaux britanniques.
Aujourd'hui, sa vocation est essentiellement touristique.
Le pont-canal de Pontcysyllte
La rivière Dee et le pont-canal
Traversée du pont-canal par des chalands à petit gabarit
