Reconstitution plausible du mausolée d'Halicarnasse
Le mausolée d'Halicarnasse est le tombeau de Mausole, roi de Carie, mort en 353 av. J.-C.
Ce gouverneur perse (satrape) était devenu indépendant après s'être révolté contre le roi perse Artaxerxès II
Mnémon.
Artémise II, sœur de Mausole, lui éleva ce tombeau qui compte parmi les Sept merveilles du monde.
Le Mausolée était encore debout au Xe siècle.
Il fut démantelé par les chevaliers de Rhodes qui se servirent de ses pierres pour construire une forteresse.
