Cadran solaire
Le cadran solaire est un instrument qui sert à indiquer le temps par rapport à la position d’une ombre sur ce cadran, cette position étant liée à celle du soleil.
Il date de l'antiquité.
La table du cadran est de surface plane et l’ombre est créée à l’aide d’un objet vertical que l’on nomme le gnomon et qui peut avoir des formes différentes.
C’est la taille et la direction de cette ombre qui indique l’heure.
Les plus anciens modèles ont été trouvés en Égypte et les hommes se servaient de cet objet pour se repérer dans le temps.
Le cadran solaire était utilisé avant l’invention des horloges mécaniques.
La connaissance des cadrans solaires est une branche de l'astronomie que l'on appelle la gnomonique.
