Padoue
On y vénère le tombeau du prêtre franciscain
Fernando
Martins de Bulhões, connu comme Saint Antoine de Padoue (
), mort à Padoue.
Il était originaire de Lisbonne.
Le palais de la Raison de Padoue, construit en 1218 et surélevé en 1306 avec un toit en carène, ressemblant à une coque de navire, est l'ancien siège de l'administration et des tribunaux de la ville.
Depuis la place aux Herbes, on accède par un escalier à une loggia richement décorée et à une salle de 81 × 27 mètres, connue comme « la plus grande salle suspendue au monde », dont le plafond est une immense voûte de charpente, sans aucune colonne ou pilier de soutien.
Le salon conserve un gigantesque cheval de bois, modèle en vraie grandeur de la statue équestre de Gattamelata, par Donatello.
Palais de la Raison : salle, loggia.
Marché devant le palais de la Raison
Loggia du palais de la Raison
Immense salle et couverture en carène de navire
Cheval de bois, fresques (1440).
La construction de la basilique commença un an après la mort de saint Antoine de Padoue, en 1238, et se poursuivit jusqu'en 1310.
Statue équestre de Gattamelata, par Donatello, 1450, devant la basilique Saint-Antoine de Padoue.
Statue de Gattamelata, par Donatello, 1450.
Tombeau de saint Antoine de Padoue
