Fioul
réservoires de fuel à côté d'un aéroport dans l'Ohayio
Le fioul (ou fuel, même prononciation) est un combustible assez gras, huileux, fabriqué à partir du pétrole.
Il est surtout composé de carbone et d'hydrogène et de divers autres éléments, mais en plus faible quantité.
Il existe un carburant encore beaucoup plus polluant que tous ceux que nous venons d'énumérer.
C'est le fuel lourd que l'on brûle dans les machines des gros navires, principalement les immenses porte-conteneurs qui sillonnent les océans.
Il est très difficile d'avoir des informations claires à ce sujet, tant les intérêts en jeu sont importants.
Selon certaines informations, qui restent bien entendu à vérifier, la pollution générée par les gros navires serait largement supérieure à celle de tous les véhicules circulant sur toute la planète....
Le fioul et le gasoil sont des produits pétroliers de nature et composition très similaires.
Ils ne se distinguent que par les taxes qui leur sont appliquées :
le fuel industriel, destiné aux usines et aux transports autres que routiers, est faiblement taxé en France ;
le fuel domestique, destiné au chauffage des locaux et logements, est moyennement taxé ;
le gasoil, destiné aux transports routiers, est très fortement taxé en France.
Il ne lui est pas adjoint de colorant : il est incolore, contrairement aux deux premiers, qui contiennent des colorants, généralement rouges.
Il est parfaitement possible de mettre du fioul dans le réservoir des voitures et camions à moteur diesel.
Cela fonctionne tout aussi bien.
Mais c'est interdit.
En cas de contrôle, le colorant révèle immédiatement à l'autorité compétente
- police ou douane
, la présence de fioul industriel ou domestique dans le circuit d'alimentation des moteurs.
Les contrevenants s'exposent bien entendu à de fortes amendes.
Les véhicules industriels et agricoles, sont, eux, autorisés à rouler au « rouge », c'est-à-dire avec du fioul détaxé.
