Chirurgie
Une opération chirurgicale
La chirurgie est une partie de l’art médical qui consiste à faire avec la main ou à l’aide d’instruments certaines opérations sur le corps .
On fait ce genre d'intervention dans des cas de force majeure et sous anesthésie générale ou locale.
Sommaire
Instruments de chirurgie antiques trouvés à Pompéi
Le soigneur Iapyx retire
une pointe de flèche de la jambe d'Énée.
Fresque de Pompéi.
La chirurgie s'est développée petit à petit au cours de l'histoire, et a fait des progrès rapides au cours du XXe siècle.
On parle parfois d'Ambroise Paré, comme le père de la chirurgie.
C'est lui qui, vers le XVIe siècle, a développé sur les champs de bataille des techniques utiles en chirurgie.
Toutefois, un autre chirurgien considéré comme père de la chirurgie, moins connu, Abu Al-Qasim (chirurgien arabe au XIe siècle), a développé beaucoup de techniques chirurgicales utilisées aujourd'hui.
Par exemple, on peut citer le fait d'avoir fait des ligaturations des vaisseaux sanguins lors d'une blessure au lieu de mettre de l'alcool dessus.
Cependant, la chirurgie utilise aujourd'hui des moyens et instruments chirurgicaux très perfectionnés, comme, par exemple, la pince hémostatique qui est une pince, qui comme son nom l'indique, sert à stopper le flux sanguin d'un vaisseau en attendant d'y faire un pontage.
On peut aussi citer le père de la chirurgie cardiaque, le professeur Christiaan Barnard qui réussit en décembre 1967 la première transplantation cardiaque sur une femme, en Afrique du Sud.
Malheureusement, les premiers essais ont laissé place à des échecs (cette femme a survécu 18 jours après la transplantation) car le système immunitaire détruit le greffon puisqu'il est reconnu comme étranger au corps.
Aujourd'hui, des traitements immunosuppresseurs ont contribué à la survie des greffés.
De plus, on peut parler des tout premiers médecins arabes, qui ont été les premiers à pratiquer la césarienne.
Une équipe médicale pendant une opération.
La chirurgie est une spécialité médicale elle-même divisée en spécialités chirurgicales.
Celles-ci sont définies selon que les interventions sont intéressées par :
Les médecins, infirmiers et aides
soignants emmènent le patient au bloc opératoire.
Le patient est anesthésié, c'est-à-dire endormi pour ne rien sentir au cours de l'opération.
Pour devenir chirurgien, il faut passer un DES Chirurgie Générale ou se spécialiser dans un domaine de la chirurgie (ex: Chirurgie Cardiaque, ...).
Mais pour passer son DES, il faut un Bac +9 ou plus et encore 5 ans de formation.
Vous serez alors sous la tutelle du Ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche
