Encomienda
Un indigène du Mexique se faisant maltraiter par un encomendero espagnol.
L'encomienda est désigne le regroupement sur un territoire de centaines d'indigènes que l'on obligeait à travailler sans rien en échange dans des mines, des champs ou pour construire des bâtiments ou autre.
Certains historiens décrivent ce régime comme un « pseudo-servage », ou une « forme rajeunie de régime seigneurial », comme ce qu'on pouvait trouver en Europe au Moyen Âge.
Les populations locales étaient « confiés » (« encomendados » en espagnol, d'où le nom)
, c'est-à-dire placés sous les ordres d’un « Encomendero »,
colon espagnol ainsi récompensé de ses services envers la monarchie.
Dans la pratique, le colon espagnol disposait librement des terres des indigènes, bien qu'officiellement ces terres étaient toujours à la Couronne.
Ce système est souvent considéré comme une forme détournée d'esclavage : il va permettre aux Espagnols de s'enrichir en exploitant les ressources des terres colonisées.
Mais avec le temps, il n'y aura plus beaucoup de ressources minières à exploiter : l'encomienda va se concentrer sur l'exploitation agricole.
C'est ainsi qu'en regroupant les terres en grandes exploitations vont naître des haciendas, des grands domaines, qui existent encore aujourd'hui en Amérique.
