Olive et Tom
Logo d'Olive et Tom.
Olive et Tom est une série japonaise de mangas et de dessins animés de football.
C'est l'histoire d'un petit garçon qui s'appelle Olivier Atton qui adore jouer au football.
Dès le premier épisode, il déménage de Tokyo et s'installe à ‘’’Fujisawa’’‘.
Une fois arrivé à Fujisawa, Olivier a envie de s'inscrire à l'école Saint Francis annuel des 2 écoles est de 120 partout.
Le match de foot entre la New Pie et la Saint-Francis commence, le résultat final est match nul.
Après ce match nul, les joueurs de la Saint Francis, de la New Pie, de la Notiboys et de la York Town se transformèrent en New Team, composée des meilleurs joueurs avec Olivier Atton, Thomas Price, Ben Becker...
Mais avant d'intégrer cette équipe ils doivent passer des épreuves.
Lors des épreuves de qualifications pour aller dans la nouvelle équipe, Thomas Price se blessa et ne dit rien à l'entraîneur.
Mark Landers propose un défi à Thomas Price et Thomas relève ce défi.
Le premier match de la New Team est contre la Mupett, le match se termine 7 à 6 pour les Mupett, le 1er but est marqué par Olivier, le 2ème par Mark Landers, le 3ème est marqué par Dani Mellow , le 3ème tir est arrêté par Olivier et a redonné courage à Crocker.
La New Team bat la Omnibus à 9 à 0 pour la New Team.
La Hot Dog a écrasé la Omnibus par 10 à 0.
Le match entre la Hot Dog et la Mupett se termine à 5 partout, c'est Mark Landers qui a fait exprès de faire ce score pour éliminer la New Team du championnat.
Le match entre les Hot Dog et la New Team commence, Olivier marque le premier but, ensuite les frères Derrick passent à l'attaque, James s'appuie sur le poteau puis fait la passe à Jason qui marque,
ensuite James tombe sur l'un des défenseurs de la New Team.
Celui-ci est blessé, Bruce Harper va le remplacer.
Les frères Derrick refont le même coup mais maintenant avec les deux, Alan Croker parvient à le dégager vers Bruce Harper, puis Bruce Harper va dégager très loin mais le ballon s'est dirigé vers les buts de la New Team !
La New Team devra marquer 2 buts pour revenir au score parce qu'un match nul ne suffira pas.
Les frères Derrick repartent encore à l'attaque mais Bruce Harper reprend ce ballon et court vers les buts adverses et décoche son tir, il est très puissant, mais le ballon vise la goal des hot dog mais Ben Becker dévit le ballon dans les filets !
Les New Team sont à égalité, et toute l'équipe des Hot
Dog
se met en défense et les New Team ne parviennent pas à marquer le 3ème but puis Olivier dit à Ben de faire un lobe, Olivier monte sur le poteau comme les frères derrick puis fait une retournée : les hot dog sont éliminés !
Le prochain match sera la New Team
contre la North
Folkes
avec comme gardien but
Théo Cellers, un goal qui n'a pas encore encaissé de but pendant tout le championnat.
Il dit être le meilleur goal mais Olivier ne le croit pas du tout.
Les attaquants de la New Team essayent de marquer un but mais ils n'y arrivent pas, la North Folkes marque un but grâce au long dégagement de Théo Cellers et un attaquant de la North Folkes.
Ensuite Olivier a une idée, il essaye de marquer à la même distance lorsque Olivier essayait de marquer un but à Thomas Price.
Et ce jour-là il l'a réussi à lui marquer un but à Théo Cellers, ensuite ce sont les autres attaquants de la New Team à marquer un but.
Le résultat de ce match est de 5 à 1 pour la New Team.
Le match entre la Mupett et la Flynet est très dur, Mark Landers est fatigué et fiévreux pendant une partie de ce match, la Flynet obtient un pénalty à la dernière minute et Ed Warner dit qu'il va remplacer le goal nul des Mupett.
Ed arrête ce tir de penalty puis la Mupett gagne ce match mais à la fin du match, Mark Landers tombe par terre à cause de la fatigue.
Il est malade, il est au lit pendant 1 jour.
Le match entre la New Team et la Mambo est très passionnant parce qu'il y a du hors-jeu et plein de rebondissements, et que Julian Ross s'est faire une retournée acrobatique comme Olivier.
Pendant le match, Olivier ne veut plus jouer et Thomas Price apparaît, Alan Croker passe le ballon à Thomas pour le tirer dessus, il ne se relève pas, Ben Becker dit qu'Olivier trahit tous les spectateurs et tous les adversaires qu'ils ont combattu et qu'ils deviennent les supporters, ensuite Roberto
Sedinhino lui dit de jouer sinon il n'y va pas au Brésil.
Olivier se relève puis quelques minutes plus tard avant la fin du match, Julian Ross a vraiment mal au cœur et se met sur le poteau de but pour dire les instructions à faire mais la New Team gagne ce match !
Mark Landers va beaucoup mieux.
Thomas Price joue à la finale du championnat contre la Mupett, ce match est très intéressant évidemment, Mark Landers essaye de marquer des buts à la même distance d'Olivier lorsque Olivier a réussi à marquer un but à Thomas Price.
Pendant le match, Dani Mellow blesse
Ben Becker en le taclant.
Mark Landers blesse aussi Olivier Atton.
On passe aux prolongations !
Thomas Price a toujours mal à sa jambe gauche.
Lorsque le match est fini, la New Team a gagné 4 à 2 contre la Mupett mais Roberto part au Brésil tout seul parce qu'il dit qu'Olivier sait déjà tout et Roberto a mis une lettre d'adieu et le donna un cadeau : un livre avec le tir de la feuille morte !
Roberto
Sedinhino repart au Brésil.
Mark Landers, Dani Mellow et Ed Warner vont jouer dans l'équipe de la Toho.
Thomas Price va jouer en Allemagne à Hambourg avec son entraîneur Freddy.
Jack Morris et Charlie Custer vont jouer dans l'équipe de la Hotomo.
Beaucoup de joueurs de la New Pie intègrent l'équipe de la New Team.
3 ans plus tard
, la New Team a gagné le championnat national 2 fois de suite.
Le dernier match des éliminatoires est entre la New Team et la Hotomo avec Patrick Everet
dans l'équipe des Hotomo
, il y a aussi Jack Morris et Charlie Custer qui est dans l'équipe de la Hotomo.
Tout deux se battent contre Bruce Harper pour un simple pari.
Dans le match, Olivier Atton marque Patrick Evrett, le meilleur attaquant de la Hotomo et qui possède un tir fort, qu'il appelle Tir du Faucon.
Le résultat du match est de 3 à 1 pour la New Team.
Patrick énervé, tire au but après la fin du match mais bien sûr le but n'est pas compté.
Pour la Toho, elle affronte la Mambo et Julian
Ross joue
, il s'est remis de sa maladie du coeur.
Landers donna un coup involontaire à Ross et s'écroule, à la surprise générale Mark reste à côté de Julian.
Le score du match est de 3 à 2 pour la Toho.
Après le match, Jeff Turner traite Mark de fillette.
Alors Landers rejoint son ancien entraîneur et il tire contre les vagues pour détruire les vagues avec un ballon.
Lorsque Mark revient, son entraîneur lui dit qu'il ne fait plus partie de l'équipe.
Pour la North Folkes, elle se fait battre 1-0 par l'équipe de la Alarm avec son joueur vedette :
Ralph Peterson, un bon défenseur mais qui blesse les joueurs.
Le premier match est la New Team
contre la Alarm
, Olivier se fait marquer de très près par Ralph et blesse Atton.
- 1 pour la New Team.
Après le match, il va chez un médecin pour savoir s'il peut jouer, heureusement, il n'a rien de grave.
Mark rentre chez lui, énervé, puisqu'il ne jouera temporairement aucun match.
Il rencontre Julian Ross et Tipi qui lui dit qu'il doit gagner le championnat.
Le second match de la New Team est contre la Night Fox et le score est de 6 à 0 pour la New Team, tous les buts ont été marqués par Johnny Messon, Ted Carter et Paul Diamond, le dernier est marqué par Olivier Atton.
Le 3ème match est la New Team
contre la Hot Dog, James et Jason Derrick utilisent une autre acrobatie qu'ils appellent la catapulte infernale,
mais pour la faire, il faut avoir les ressources physiques.
Le match se termine par 3 à 2 pour la New Team.
Olivier s'est blessé à son épaule gauche en amortissant la chute de James Derrick.
Le 4ème match est contre la Hirado avec 2 joueurs vedettes : Clifford Yum et Sandy Winter.
Clifford blesse encore plus Olivier.
Le résultat du match est de 4 à 3.
Le match de la demi-finale de la New Team est contre la Flynet, Phillipe Callaghan est très fair
-play
, il a sauvé Olivier d'une chute de la tête.
Mais les 2 joueurs se sont affrontés, le résultat du match est de 3 à 2.
L'autre demi-finale oppose la Toho contre la Mupett, Mark est toujours sur le banc des remplaçants, Dani Mellow a beaucoup de difficulté et la Mupett mène le jeu même si le score est de 0-0.
Au début de la seconde mi-temps, grâce à un corner 10 joueurs de la Mupett frappent sur le ballon et but !
Ed Warner a eu une surprise !
Mellow est très stressé par cela mais la Toho gagne 2 à 1 grâce à un but de Warner.
Mais malheureusement, l'entraîneur de la Toho ne veut même pas faire jouer Landers en finale.
Jeff Turner envoie une lettre à Mark et ce dernier la donne à son entraîneur.
C'est un rendez-vous au stade.
Tous les joueurs de la Toho regardent Mark et l'entraîneur de la Toho.
Ce dernier refuse et tous les joueurs de la Toho veulent qu'il joue.
Alors l'entraîneur propose un défi : si Landers marque 1 but devant les 3 joueurs, il jouera pour la finale, Mark décocha le tir du tigre et marque en arrachant les filets !
Il joue pour la finale.
Pendant ce temps Olivier a beaucoup de fièvre, fou de rage, Mark fonce dans la chambre d'Olivier et l'oblige à se rétablir.
Atton se perd dans ses délires et prononce le nom de Karl-Heinz Schneider.
Le lendemain, Olivier se lève, il est en pleine forme mais le moindre choc sur sa jambe, le joueur vedette se trouvera paralysé pendant de longs mois.
Mais le duel Olivier / Mark aura lieu.
Le stade est plein puisque tout le monde veut voir ce match.
La Toho donne le coup d'envoi, dès son premier ballon, Landers donne le ton avec un tir très violent, tiré du rond central qui vient s'écraser sur le poteau d'Alan.
Le ballon se crèvera même sous le choc !
Mais la Newteam réagit aussitôt mais une occasion ratée par cette équipe.
La Toho repart à l'attaque, et c'est la New Team qui a repris le ballon et c'est Olivier qui déclenche un véritable boulet de canon, Warner est battu mais la balle s'écrase sur l'équerre, se crève et retombe en sortie de but...
C'est donc le deuxième ballon crevé depuis le coup d'envoi, preuve de l'engagement total des deux équipes.
Mais Olivier est très blessé, la New Team joue à 10.
Mark reste sur le terrain à rien faire en attendant Olivier.
Ce dernier revient et le duel continue.
À la reprise du match, à la surprise générale, Olivier est en défense
comme lors de son premier match contre la San Francis, ceci puisqu'il n'est plus capable d'attaquer, il faut défendre les buts parce que Alan Crocker est un goal peu expérimenté même si c'est le 2ème meilleur goal du championnat de cette année.
Le résultat du match est de 4-4, les deux équipes sont sacrées championnes, la Newteam remporte le championnat national pour la troisième fois et la Toho pour la première fois.
On découvre ensuite les joueurs sélectionnés pour faire partie de l'équipe nationale junior qui disputera, après une semaine de stage avec Freddy Marshall, la coupe du monde junior.
Cette équipe est composée de 24 joueurs présents lors de ce championnat comme Olivier Atton, Mark Landers, Johnny Messon, Paul Diamond, Dani Mellow, Ed Warner, Alan Crocker, Phillipe Callaghan, les frères Derrick, Sandy Winter, Clifford Yum, Ralph Peterson, Bruce Harper...
Quant à Julian Ross, à cause de sa santé, il n'a pas été sélectionné mais accepte la proposition de Kirk Pearson, à savoir de devenir l'entraîneur de cette équipe.
Avant la finale New Team
- Toho, Olivier Atton se perd dans ses délires et prononce le nom de Karl-Heinz Schneider.
La coupe du monde junior se déroule en France, à Paris.
Pour leur premier match, ils sont opposés en quart de finale à l'Angleterre, une équipe emmenée par Steve Montgomery, surnommé « le bulldozer ».
Le résultat du match est de 3 à 2 pour le Japon.
Elle y affrontera l'équipe de France, qui a écrasé celle d'Italie.
Après le match, Thomas et Marc,
malgré la victoire, sont très déçus du fait d'avoir été remplacés, ensuite Marc disparaît sans laisser de traces.
Pour la demie finale face à la France de l'excellent Pierre Le Blanc.
À la pause, Olivier est critiqué pour son comportement individualiste, alors que Kirk Pearson apporte une lettre de Landers, qui leur annonce qu'il est à Cologne pour voir l'équipe d'Allemagne de Karl-Heinz Schneider.
Cela motive considérablement les Japonais.
Le résultat du match est de 2 à 1 pour le Japon, donc l'équipe Nippone est en finale !
L'équipe japonaise se rend donc à Cologne pour y jouer la finale.
Ils en profitent pour assister à la seconde demi-finale entre l'Allemagne et l'Espagne, conclue sur le score de 4 à 0, avec un triplé de Schneider, surnommé le « Kaiser ».
Les joueurs Japonais retrouvent ensuite Landers et toute l'équipe est donc au complet pour disputer la grande finale...
Le grand jour est arrivé.
Le Japon affronte l'Allemagne
, le résultat du match est de 2 à 2 partout, ils sont tous les 2 vainqueurs.
Cette partie de l'histoire est déconnectée au reste du scénario, puisque dans Shin Captain Tsubasa, Steve Montgomery et Pierre Le Blanc n'apparaissent pas.
Lorsque Olivier rencontre Karl-Heinz Schneider dans la suite, ils ne se connaissent pas.
On peut retrouver la même chose dans les films d'Olive et Tom.
Alfred Thompson : Défenseur de l'équipe de la Saint-Francis.
Alan Crocker : Goal de la New Team.
Il a beaucoup moins d'expérience que Thomas Price et Ed Warner, mais c’est un joueur qui progresse rapidement.
En international, il n’est pas sélectionné pour le tournoi junior de Paris mais est sélectionné pour la coupe du monde junior en France.
Andy Ship :
Arrière gauche de la New Pie, il joue à la New Team 3 ans plus tard.
Arthur
Foster :
Défenseur de la New Pie.
Bart Johnson : Milieu de terrain de la New Pie
, il joue à la New Team 3 ans plus tard.
Ben Becker : Milieu de terrain offensif ou attaquant de la Muppet pendant une courte durée, puis de la Flynet, de la New
Pie puis de la New Team.
Il est très ami avec Danny Mellow.
Ben est un très bon joueur mais il est obligé de changer régulièrement d'école parce que son père est peintre et sa mère l'a abandonné lorsqu'il était petit.
En international, il participe au tournoi junior de Paris mais aussi à la coupe du monde junior en France.
Billy Kramer : Arrière droit de la New Pie
, il jouera à la New Team 3 ans plus tard.
Bob Denver : Un défenseur ou milieu défensif de la Saint-Francis puis de la New Team.
En international, il participe au tournoi junior de Paris mais aussi à la coupe du monde junior en France.
Bruce Harper :
Il est défenseur ou milieu défensif.
Capitaine de la New
Pie puis joueur
de la New Team
En international, il participe au tournoi junior de Paris mais aussi à la coupe du monde junior en France.
Charlie Custer :
Arrière latéral ou milieu de terrain et capitaine de la York
Town puis joueur
de la New Team
et pour finir, de la Otomo.
Danny
Mellow : C'est un milieu de terrain de la Mupett puis de la Toho.
Très talentueux pour son âge inférieur à tous ses adversaires lors des tournois.
En international, il participe au tournoi junior de Paris mais aussi à la coupe du monde en France.
David
Newman : Milieu ou ailier de la New Pie
, il joue à la New Team 3 ans plus tard.
Ed Warner : Gardien de la Mupett puis de la Toho, il est considéré, avec Price, comme le meilleur gardien du Japon.
En international, il participe au tournoi junior de Paris mais aussi à la coupe du monde junior en France.
Franky Gilbert : Défenseur de la York
Town puis de la New Team
et pour finir chez la Otomo
Gary Flanagan : Défenseur de la Saint-Francis
, il ne fut pas accepté chez la New Team donc il rejoint la Mupett.
Jack Morris : Arrière latéral ou milieu de terrain et capitaine de la Notiboys puis, joueur de la New Team et pour finir, capitaine de la Otomo.
James Derrick : C'est un attaquant de la Hot Dog
, son frère jumeau est Jason Derrick, tous les 2 forment un très bon duo acrobatique.
En international, il participe au tournoi junior de Paris mais aussi à la coupe du monde junior en France.
Jason Derrick : C'est un attaquant de la Hot Dog, son frère jumeau est James Derrick, tous les 2 forment un très bon duo acrobatique.
En international, il participe au tournoi junior de Paris mais aussi à la coupe du monde junior en France.
Jill
Taylor : Défenseur de la Notiboys puis de la New Team et pour finir, de la Otomo.
Johnny Messon : Attaquant de la Saint-Francis puis de la New Team.
En international, il participe au tournoi junior de Paris mais aussi à la coupe du monde junior en France.
Julian Ross :
Il peut être attaquant, milieu de terrain ou défenseur mais c’est un joueur offensif.
Il joue à la Mambo et en est le capitaine.
Il a une maladie du coeur, donc il n'a pas participé au tournoi junior de Paris et a été nommé entraîneur adjoint pour la coupe du monde junior en France.
Il sort avec Tippy.
Mark Landers :
Attaquant et capitaine de la Mupett puis de la Toho, Il jouera ensuite à la Juventus.
En international, il participe au tournoi junior de Paris mais aussi à la coupe du monde junior en France.
Olivier Atton :
Il peut être Attaquant, milieu de terrain ou défenseur, mais en général il est aligné dans un milieu à trois.
C’est un joueur très offensif, même s'il peut être défenseur.
Il joue chez la New Pie puis est capitaine chez la New Team.
Il jouera ensuite à Brancos au Brésil, puis à Barcelone.
En international, il participe au tournoi junior de Paris mais aussi à la coupe du monde junior en France.
Paul Diamond : Milieu de terrain de la Saint-Francis puis de la New Team.
En international, il participe au tournoi junior de Paris mais aussi à la coupe du monde junior en France.
Philipe Callaghan :
Il est milieu défensif mais peut évoluer partout sur le terrain, du moment qu’il est joueur de champs.
Il joue chez la Flynet et en est le capitaine.
Il est amoureux de Jenny.
En international, il participe au tournoi junior de Paris mais aussi à la coupe du monde junior en France.
Ted Carter : Ailier gauche de la Saint-Francis puis de la New Team.
En international, il participe au tournoi junior de Paris mais aussi à la coupe du monde junior en France.
Teo Sellers : Gardien et capitaine de l'équipe des North Folkes, il est grand et gros, ce qui ne l’empêche pas d’être très souple.
En international, il participe au tournoi junior de Paris.
Thomas Price :
Il est considéré comme le meilleur gardien du Japon, il joue chez la Saint-Francis en tant que capitaine puis porte les couleurs de la New Team et pour finir celles de Hambourg.
En international, il participe au tournoi junior de Paris mais aussi à la coupe du monde junior en France.
Timothy
Vance : Milieu de terrain de la New Pie.
Il joue à la New Team 3 ans plus tard.
Clifford Yum : Défenseur et capitaine de la Hirado, il est violent, d’ou son surnom: le géant.
Il s’entend très bien avec Winter.
En international, il participe à la coupe du monde junior en France.
Ralph Peterson :
Arrière gauche et capitaine de la Alarm, on l'appelle, le casseur de jambes.
En international, il participe à la coupe du monde junior en France.
Sandy Winter : Buteur et très bon dribbleur de la Hirado.
Il s’entend très bien avec Yum.
En international, il participe à la coupe du monde junior en France.
Patrick Evrett : Ancien joueur de la New Team, il joue à la Otomo, où il marque beaucoup de buts.
En international, il participe à la coupe du monde junior en France.
Eddie Bright : Attaquant de la Toho.
Luca Milton : Milieu de terrain à la Toho.
Keith Coleman : attaquant de la Muppet.
Il en est le capitaine après les départs de landers, Mellow et Warner
Karl
Heinz Schneider :
Attaquant et capitaine de l'équipe allemande.
Il est capitaine de Hambourg puis porte le brassard du Bayern.
Pierre
-Blanc :
Joueur offensif et capitaine de l'équipe de France.
Tippy : Supporter de la Mambo.
Elle sort avec Julian.
Jenny : Supporter de la Flynet, amoureuse de Philipe.
Kirk Pearson :
Il observe beaucoup les jeunes pour les former.
Mlle
Daisy : Recruteuse de la Toho.
Evelyne : Supporter de la New Team
Patty : Supporter de la New Team, amoureuse d’olivier.
Suzie : Supporter de la New Team
Walker :
Sélectionné avec le Japon pour le premier tournoi junior, à Paris.
Harper et lui remplacent les jumeaux Derricks face à l’Angleterre alors que Messon remplace landers.
Tir de la feuille morte utilisé par Roberto Hongô et Olivier Atton
Tir du tigre utilisé par Mark Landers
Gammen Block utilisé par Bruce Harper et Olivier Atton
Technique du Triangle utilisé par Thomas Price et Ed Warner
Dribbles et jongles d'Olivier utilisés
par Olivier Atton
Catapulte Infernale utilisée par les frères
Derrick
Tir du faucon utilisé par Patrick Evrett
Tir de l'aigle utilisé par Philippe Calahan.
Ciseau retourné utilisé par Olivier Atton, Roberto
Hongô et Mark Landers.
Retournée acrobatique par Olivier Atton, Bruce Harper, Mark Landers et Robertô Hongo.
Dribbles de Sandy par Sandy
Winter.
Blocage de Clifford par Clifford Youm.
Pierre Fromont : Clifford Young, Freddy Marshall, Paul Diamond, Bob Denver, le commentateur
Générique chanté par Jean-Claude Corbel (Paroles de Alessandra Valeri-Manera / Charles Level, musique de Carmelo Carucci).
