En géographie, un cap parfois identifié comme pointe, est une partie de terre s'allongeant dans une étendue d'eau.
Ce terme provenant de l'occitan veut dire « tête ».
Il est opposé aux notions de baie et de golfe qui désignent une partie d'eau avancée vers les terres.
Les caps sont souvent plus élevés que les pointes.
Les caps sont le plus souvent dus à la présence de roches dures qui rendent difficile l'érosion par les mouvements des courants marins et des vagues.
Les roches plus tendres environnantes sont quant à elles enlevées plus facilement par ces mêmes mouvements.
