Cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul de Troyes
La construction de la cathédrale actuelle commence vers 1200.
La cathédrale commence à prendre de la hauteur à partir de 1220.
Jusqu'en 1310 les travaux continuent, ils sont certes arrêtés mais jamais extrêmement longtemps.
Puis ensuite, les travaux ralentissent jusqu'au milieu du XVe siècle car la ville a une mauvaise situation économique et il y a beaucoup de problèmes notamment des tornades, tempêtes... qui empêchent les travaux de se poursuivre normalement.
En 1450 les travaux reprennent à une vitesse normale.
Plusieurs architectes sont appelés pour faire des plans et faire avancer le chantier.
En 1554 les tours commencent à être construites mais lentement : la première tour, la tour nord, dédiée à Saint-Pierre ne sera achevée qu'en 1634 et la deuxième tour, la tour sud, dédiée à Saint-Paul, ne sera jamais construite.
