Patrice Évra
Sommaire
Il débute le football au CO Les Ulis en 1992, le quittant en 1993 pour rester au CS Brétigny Football jusqu'en 1997.
Passant ensuite un an sans succès dans la catégorie jeunes du PSG, il s'engage avec le club italien de l'AC Monza en 1998.
Ayant alors 18 ans, il s'embrouille néanmoins avec son entraîneur qui le condamne à rester au banc tout au long de la saison.
L'OGC Nice prend son relais, et Évra joue attaquant pour le club de 2000 à 2002, alors qu'il n'est encore qu'en Ligue 2.
Repositionné défenseur gauche, il effectue une brillante reconversion et sera déterminant pour la remontée du club en Ligue 1.
L'été 2002 envoie le néo-latéral à l'AS Monaco, dû aux difficultés financières auxquelles l'OGCN fait face.
Il sera révélé au grand monde en 2003-2004, atteignant la finale de la Ligue des Champions en tant que Monégasque.
Son entraîneur, Didier Deschamps, part du club.
Manchester United sera donc la nouvelle destination d'Évra, en 2005.
En Angleterre, il ne s'adapte pas facilement, sans compter une blessure qui l'a privé de la saison 2005-2006.
La saison suivante, néanmoins, il commence petit à petit à redémarrer, devenant le meilleur latéral gauche d'Angleterre, et poussant Gabriel Heinze au départ, vers le Real Madrid.
Il aura notamment obtenu la Ligue des Champions en 2008, ainsi que 5 titres de Champion d'Angleterre en 2007, 2008, 2009, 2011 et 2013.
Il remporte également la Coupe de la Ligue anglaise en 2009, devient capitaine le 8 décembre 2009 contre le VfL Wolfsburg en Ligue des Champions.
Il le redevient en 2010, lors d'une nouvelle obtention de la League Cup.
Le 21 mai 2011, il prolonge son contrat jusqu'en 2014, perdant une semaine plus tard en finale de Ligues des Champions contre le FC Barcelone.
Il est vice-capitaine des Red Devils lors de la saison 2010-2011, dû aux blessures de Gary Cahill, de Ryan Giggs et de Rio Ferdinand, les membres les plus expérimentés de l'équipe.
En 2011-2012, il est capitaine durant toute la durée de blessure de Nemanja Vidić.
C'est en 2012-2013
qu'il atteint le sommet de ses performances, alliant solidité défensive à influence offensive (notamment 4 buts sur cette saison, soit mieux que toutes les cinq saisons précédentes passées)
Le 23 mai 2014, il prolonge un an supplémentaire, étant notamment évoqué du côté de l'Inter Milan.
À l'âge de 33 ans, le 21 juillet 2014, il part à la Juventus de Turin pour 1.5 millions, plus 400 000 € bonus en cas de qualification mancunienne à la Ligue des Champions 2015-2016.
Évra avec la Juventus.
Il débute sa carrière internationale en septembre 2002, jouant pour les Bleuets (France Espoirs).
À partir de mai 2004, il est convoqué en A, mais fait les frais de l'expérience et du passé d'Éric Abidal concernant l'Euro 2004 et la Coupe du monde de football de 2006.
Sa première compétition internationale sera lors de l'Euro 2008, quitté par la petite porte depuis les phases de groupe (1 nul et 2 défaites).
En coupe du monde de football de 2010, il est le principal meneur de la grève de Knysna, et écope de 5 matches internationaux de suspension, tout comme les autres grévistes.
Son retour en tant que Bleu se fera en 2011, pour les matches qualificatifs de l'Euro 2012, profitant à la fois de l'opération d'Abidal (une tumeur du foie) et de sa croissance en importance dans son club.
Il ne jouera qu'un seul match de l'Euro 2012 (nul 1-1 contre l'Angleterre), Gaël Clichy étant préféré pour Laurent Blanc.
Il participe, deux ans plus tard, à la Coupe du monde de football de 2014, étant éliminé 1-0 par le futur champion Allemand aux quarts de finale.
Finaliste de l'UEFA
Euro 2016
avec l'équipe de France de Football masculin
