Nicolas de Staël
Nicolas de Staël est né le 23 décembre 1913 et mort le 1ermars 1955.
La carrière de ce peintre a duré 15 ans.
Sa peinture est en constante évolution.
Des couleurs sombres de ses débuts (Porte sans porte, 1946 ou Ressentiment, 1947), elle aboutit à l'exaltation de la couleur comme dans le Grand Nu orange (1953).
Ses toiles se caractérisent par d'épaisses couches de peinture superposées et un important jeu de matières, passant des empâtements au couteau (Compositions, 1945-1949) à une peinture plus fluide (Agrigente, 1954,Chemin de fer au bord de la mer, Soleil couchant, 1955).
Nicolas se suicide à 41 ans en se jetant de son balcon où étaient ses œuvres.
