À droite Karl Thomas
Mozart et son frère
Franz Xaver Wolfgang (à gauche)
Karl Thomas Mozart (1784-1858) est le second fils survivant de Wolfgang et de Constanse Mozart.
Il était le frère de Franz Xaver Wolfgang Mozart, dont il était l’ainé de sept ans.
À Milan, en 1805, il étudia la musique avec Bonifazio Asioli, mais en abandonna l'étude en 1810 pour devenir fonctionnaire au service du vice-roi d'Italie Eugène de Beauharnais, beau-fils de Napoléon Ier.
Karl assista fréquemment à des manifestations à la mémoire de son père, jusqu'à sa mort en 1858.
