Curly
Le cheval Curly est une race de cheval aux poils bouclés qui vient des Etats-Unis.
Le poil du Curly est hypoallergénique est donc utile pour les personnes souffrant d'allergies au cheval.
Sa taille est de 1.42m à 1.63m, son poids est de 500 kg environ
La race du Curly est rare, entre 4000 et 4600 chevaux en 2013.
Les premiers Curly ont été croisés avec d'autres races de chevaux pour étendre la race.
Il a été découvert au Etats-Unis à partir des années 1800.
Ce cheval s'étend de plus en plus de plus en plus vers l'Allemagne et la France, il est reconnu depuis 2011 dans ces pays.
Ce cheval est pratique car c'est un animal polyvalent et adapté à toutes les disciplines équestres (randonnée, endurances, attelage et équitation western) car il a des pieds très solides.
Sa robe est généralement alzane c'est-à-dire de couleur marron clair.
Le cheval Curly est gentil et sobre c'est-à-dire qu'il est peut être exigeant envers la nourriture et peut rester longtemps sans boire.
Tête d'un Curly, avec les poils bouclés sortant des oreilles.
