Vincenzo Bellini est né le 3 novembre 1801 à Catane (alors dans le Royaume de Sicile) et est mort d'une tumeur intestinale le 23 septembre 1835 à Puteaux en France.
C'est un compositeur de musique romantique.
En une dizaine d'années de composition il a créé une dizaine d'œuvres symphoniques, de multiples œuvres chantées avec accompagnement de piano ou orchestre et des opéras dont La Sonnambula (1831), Norma (1831) et I puritani (1835) qui font partie des opéras les plus joués depuis leur création.
Bellini fait des études musicales à Naples au conservatoire de San Sebastiano, .
Alors qu'il est encore élève il fait représenter un petit opéra Adelson e Salvini.
Le succès est tel qu'il est chargé en 1826 d'écrire un opéra Bianca e Gernando pour le Teatro
San Carlo, plus grand opéra de Naples.
Puis en 1827, l'opéra La Scala de Milan lui commande un nouvel ouvrage
Il pirata .
Après avoir composé divers opéras comme La straniera (1829), Zaira (1829), I
Capuleti
ed i Montecchi (1830)
, il fait représenter en 1831, La sonnambula et Norma.
Il connait un très grand succès.
En 1833, il est invité en France, par Giacomo Rossini pour composer une œuvre pour le Théâtre-Italien de Paris.
Bellini s'installe à Puteaux (près de Paris) et écrit I
puritani (les Puritains) en 1835.
Il meurt peu après âgé de 33 ans.
Bellini un grand mélodiste lyrique, il donne la primauté au chant.
Avec Cherubini et Spontini il remet à l'honneur un style « classique », contrairement à Rossini qui est partisan d'un style plus baroque.
Les mélodies de Bellini sont très limpides.
Elles sont basées sur une déclamation bien adaptée à la langue italienne (son librettiste préféré est Felice Romani et son ténor fétiche Giovanni Battista Rubini).
L'orchestration est souvent très simple.
Le tout met en valeur les sentiments tendres et mélancoliques.
Maria
Callas chante Casta diva de l'opéra Norma de Bellini.
