Bresse
La région s'étend sur plus de 4 000 km2 et comprend des sous-régions nommées : Bresse bourguignonne, Bresse de l'Ain et Bresse jurassienne.
La Bresse est caractérisée par une quasi-absence de relief qui favorise l'activité agricole.
Volailles blanches de Bresse.
Le maïs est intensivement cultivé dans la région.
Cette dernière est également connue et reconnue pour l'élevage, en particulier celui de la volaille de Bresse.
Certaines volailles bénéficient d'une appellation d'origine protégée comme le « poulet de Bresse » qui doit être élevé dans cette région et de façon traditionnelle pour porter ce nom.
