Robert Surcouf
Robert Surcouf (né en 1773 à Saint-Malo et mort en 1827 à Saint-Servan, près de Saint-Malo) est un célèbre corsaire, connu pour ses voyages et son courage exceptionnel.
Il était le capitaine de bateaux qui harcelaient et pillaient les bateauxanglais pour le compte de la France.
Il a navigué sur les mers d'Europe et aux large de l'Inde.
Ses actions ont permis de l'enrichir.
L'anecdote suivante donne un aperçu de son esprit .
À un amiral britannique qui lui objectait : "Vous les Français, vous vous battez pour l'argent.
Nous Anglais, nous nous battons pour l'honneur !
", Surcouf fit cette réplique cinglante : "Monsieur, chacun se bat pour ce qu'il n'a pas".
