Barack Obama
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Obama.
Barack Obama
Barack Obama en 2013.
Le certicat de naissance d'Obama
Obama,
sa femme et ses enfants
Obama
pendant un match de basket-ball avec des militaires américains à Djibouti (2006)
La signature de Barack Obama
Obama le soir de son élection à la présidence des États-Unis
Barack Obama, de son nom complet Barack Hussein Obama II
, est né le 4 août 1961 dans la ville d'Honolulu (sur l'île d'Oahu, à Hawaï), dans un milieu modeste.
Ses parents, Barack Obama I et Ann Dunham, sont encore étudiants à l'université.
Son père est un Kenyan, accueilli comme étudiant étranger, et sa mère une Américaine blanche ;
Barack Obama est donc métis, mais il se revendique comme noir.
Ses parents divorcent lorsqu'il n'a que deux ans.
Son père continue des études à l'université Harvard, puis retourne au Kenya ;
il ne revoit son fils qu'une seule fois.
Sa mère, Ann, se remarie avec Lolo Soetoro, un étudiant indonésien.
Sa famille déménage à Jakarta, en Indonésie, en 1967.
Barack Obama y est élevé par sa mère et son beau-père jusqu'à l'âge de 10 ans, âge auquel il revient aux États-Unis et est accueilli par ses grands
parents maternels.
Obama racontera cette enfance dans son autobiographie Dreams from My Father2.
Il s'y décrit comme un adolescent torturé, dépendant aux drogues, peiné de ses différences et en quête d'un père absent (lequel est devenu un économiste brillant, mais a fini sa vie alcoolique et s'est tué dans un accident de voiture).
En 1992, il épouse Michelle Robinson, une juriste native de Chicago, une Américaine noire, dont les ancêtres, comme beaucoup d'afros-américains, étaient des esclaves.
Ils ont deux filles, Malia
Ann (née en 1998) et Natasha (née en 2002).
Après ses études, Obama s'installe à Chicago.
Il devient professeur de droit, puis avocat.
En 1984, il y travaille comme animateur social dans les quartiers noirs pauvres.
Il gagne 800 $ par mois.
Il s'occupe de désamiantage et incite les habitants à s'inscrire sur les listes électorales.
C'est dans ces quartiers que Barack Obama fait construire la maison dans laquelle il vit actuellement avec sa famille.
Il part étudier le droit à Harvard.
Il défend les victimes des discriminations raciales.
En 1996, Obama est élu au Sénat de l'État de l'Illinois, dans le 13e district de Chicago, dans des banlieues sud de Hyde Park.
Il est réélu en 1998 et en 2002.
Il est catalogué comme élu libéral (progressiste).
Durant ses mandats, il préside la commission de santé publique et réforme en partie le système de santé.
Il renforce les aides d'État en faveur des travailleurs à faibles revenus.
Il fait voter une réforme sur l'application de la peine de mort dans l'Illinois.
Aux États-Unis, les deux grands partis organisent des primaires pour désigner leurs candidats à l'élection présidentielle.
Plusieurs hommes politiques du Parti démocrate se présentent pour devenir candidat.
En juillet 2004, durant la campagne électorale présidentielle, Barack Obama soutient John Kerry.
Il fait un discours remarqué.
Voilà ce qu'il dit sur la guerre en Irak :
Quand nous envoyons nos jeunes hommes et femmes sur le front, nous avons l'obligation solennelle de ne pas éluder le nombre ni cacher la vérité sur les raisons pour lesquelles ils s'engagent ;
de prendre soin de leur famille alors qu'ils ne sont plus là ;
de s'occuper des soldats à leur retour ; et de ne jamais, plus jamais se lancer dans une guerre sans troupes suffisantes pour gagner, assurer la paix et gagner le respect du monde.
Sa position contre la guerre en Irak l'a rendu célèbre.
Le 2 novembre 2004, Barack Obama est élu au Sénat des États-Unis avec 70 % des voix contre 27 % pour le candidat républicain, Alan Keyes.
Cette victoire était très attendue.
Obama succède alors au sénateur républicain sortant Peter
Fitzgerald.
Obama prend ses fonctions de sénateur le 4 janvier 2005.
En tant que Sénateur, il visite l'Europe, la Russie, la Jordanie, l'Afrique du Sud, l'Éthiopie, le Tchad...
En 2006, il rencontre des étudiants palestiniens : il refuse de reconnaître le Hamas comme parti politique, à moins que ce dernier reconnaisse l'État d'Israël.
Il a demandé la limitation des effectifs militaires en Irak.
Au sénat, il vote pour la réduction de l'émission des gaz à effet de serre.
Le 16 janvier 2007, il déclare officiellement être candidat à l'élection présidentielle de 2008.
C'est le premier homme politique Afro-Américain après Jesse Jackson en 1984 et 1988 à avoir une chance d'accéder à la présidence des États-Unis d'Amérique.
Sa candidature a le soutien d'une partie des électeurs indépendants et des jeunes.
Changement » est un mot récurrent dans ses discours durant la campagne.
Yes, we can («
Oui, nous le pouvons ») est son slogan.
Il est élu le 4 novembre 2008 (voir les résultats de l'élection américaine dans Élection présidentielle américaine de 2008).
Après une période de transition avec l'administration Bush, Barack Obama a pris officiellement ses fonctions le mardi 20 janvier 2009.
Barack Obama est réélu président pour un second et dernier mandat.
Il bat le candidat républicain Mitt Romney.
Son second mandat a pris fin en 2016.
Il n'a pas pu ensuite se représenter, ne pouvant pas légalement faire plus de 2 mandats.
Donald
Trump lui succède à partir du 20 janvier 2017.
↑Quand le mot
« prix » désigne le lauréat, comme ici, il s'écrit avec une majuscule.
Quand il s'agit du prix lui-même, il s'écrit sans majuscule (comme dans « Barack Obama
a reçu le prix Nobel de la paix ».
↑publiée en 1995 sous le titre de Dreams from My Father
Story of Race and Inheritance, qui a été traduit en français sous le titre Les Rêves de mon père.
L'Histoire d'un héritage en noir et blanc.(ISBN 2757810898)
