Souchet comestible (Cyperus esculentus, avec ses tubercules.
Le Souchet comestible (Cyperus esculentus, Linné, 1753) est une espèce de plante herbacée rhizomateuse de la famille des Cyperacées (la famille des papyrus et des carex(wp)).
Localement, le souchet peut être appelé amande de terre.
En Espagne, on lui donne le nom de chufa.
Horchata de chufa et fartons, à Valence.
Les tubercules, qui sont la partie comestible de la plante, doivent être préparés avec soin : d'abord trempés, puis bouillis.
Ils peuvent être consommés entiers comme accompagnement de plat cuisiné (ils ressemblent à des noisettes) ou comme boisson rafraîchissante, sous forme de lait de souchet ou orgeat de souchet.
Le lait de horchata (en espagnol : horchata de chufa) est une boisson à base de tubercules de souchet.
Il faut la boire bien fraîche.
Principalement prisée à Valence, elle se consomme avec des gâteaux au souchet nommés fartons.
Le farton est un gâteau typique de la région de Valence, fait avec du sucre, du souchet et de l’eau.
Les jardiniers détestent trouver des pieds de souchet dans le gazon.
Ils le considèrent comme une plante invasive dont il est difficile de se débarrasser,
à cause de la vigueur des rhizomes qui restent sous la terre
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Souchet comestible de Wikipédia.
