Pedigree
Le pedigree, est, en zoologie, une liste des ancêtres d'une même espèce garantissant la pureté de la race.
Pour les chiens, on peut obtenir un extrait du LOF qui certifie la généalogie d'un chien de race, et pour les chats, c'est le LOOF.
Sommaire
Le mot est apparu dans la langue française en 1828.
Il est parfois écrit «
Pédigrée ».
Au départ, le mot « pedigree » vient de l'expression « pied de grue », utilisée pour désigner l'arbre généalogique d'un animal.
En effet, le schéma d'un arbre généalogique ressemble à l'empreinte de la patte d'une grue.
Cette expression a été reprise par les Anglais et ceux-ci ont transformé la prononciation en « pedigree ».
Au XIXe, le « pied de grue » est complètement oublié et remplacé par « pedigree ».
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Pedigree de Wikipédia.
