Logiciel de traitement de texte
Traitement de texte de LibreOfficeWriter, menu Fichier
Un logiciel de traitement de texte est un programme informatique conçu pour permettre à l'utilisateur d'écrire du texte sur un support numérique , mais surtout pour lui permettre de le mettre en forme, c'est-à-dire de modifier sa présentation (alinéas, listes à puces ou numérotées, liens hypertextes, ancres, ...) En général, un logiciel de traitement de texte fournit également la possibilité de gérer de façon basique l'insertion d'images, de graphiques, voire de sons ;
il peut souvent servir à protéger ses documents (mots de passe ou cryptage), à faire le lien avec une éventuelle imprimante (matérielle ou virtuelle1), etc.
Cette capacité à mettre du texte en forme oppose les logiciels de traitement de texte aux éditeurs de texte, ceux-ci utilisant des fonctions basiques tandis que le traitement de texte nécessite l'usage de fonctions de codage complexes.
Pour résumer, un éditeur de texte est un logiciel qui ne sert qu'à écrire du texte sous forme brute.
C'est le cas du Bloc-Notes sous Windows et de l'Éditeur de texte sous Ubuntu
Les logiciels de traitement de texte les plus utilisés sont :
↑Les imprimantes dites « virtuelles » ne sont pas des machines matérielles, mais des programmes destinés à convertir un document, par exemple (et le plus souvent) au format PDF.
