Saturation
à force de mettre du rouge, on obtient du rouge pur et le liquide est saturé.
La saturation
c'est quand un ensemble est plein, qu'on ne peut plus ajouter d'éléments.
On dit qu'une solution est saturée quand elle ne peut plus dissoudre l'élément ajouté.
Par exemple, une eau saturée en sel est une eau dans laquelle il y a trop de sel pour qu’il puisse s’y dissoudre encore.
Quand on ne peut plus circuler sur une route, on peut alors dit qu'elle est saturée.
Si un train est plein de voyageurs, il est saturé.
