Le Vicomte de Bragelonne
Le titre s'écrit «
Le Vicomte de Bragelonne », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le Vicomte de Bragelonne
Le Vicomte de Bragelonne
Il s'agit du dernier volet de la trilogie des Mousquetaires, commencée en 1844 avec Les Trois Mousquetaires et poursuivie l'année suivante avec Vingt ans après.
Comme dans les précédents volumes, les héros sont le chevalier d'Artagnan, Athos, Porthos et Aramis.
Contrairement aux deux premières aventures des mousquetaires, le ton de ce roman est assez sombre et mélancolique.
Trois des héros meurent : Athos, Porthos et d'Artagnan, sans oublier Raoul de Bragelonne, le fils bien-aimé d'Athos.
Seul Aramis survit.
Mon plus cher et meilleur ami en dehors de Shakespeare est sans doute d'Artagnan, le d'Artagnan vieillissant du Vicomte de Bragelonne.
Je n'ai jamais rencontré d'âme plus humaine, et même, à sa façon, plus admirable ;
je plaindrai sincèrement l'homme trop imbu de ses principes pour ne pas être capable d'apprendre du capitaine des mousquetaires.
Il a plusieurs fois été adapté au cinéma.
C'est souvent l'épisode concernant l'homme au masque de fer, qui pourtant n'occupe qu'une partie du roman, qui a inspiré les cinéastes, bien plus que l'histoire du vicomte de Bragelonne, qui est pourtant l'élément central du récit.
