Antihéros
Il est généralement considéré comme un mauvais personnage.
Mais il peut aussi être un « bon héros » bien que son corps ne convienne pas à celui d'un héros conventionnel.
Sommaire
On trouve quatre types d'antihéros : le héros négatif, le personnage ordinaire, le héros décalé et le héros décevant.
Le personnage ordinaire ne présente aucune trace héroïque.
Le héros décalé est un personnage qui se considère comme un héros mais qui ne présente aucune qualité héroïque.
Le héros décevant possède des qualités d'un vrai héros mais ne les utilise pas.
