Série télévisée
Une série télévisée (appelée aussi série télé ou tout simplement, en abrégé, série) est une histoire filmée avec des personnages et cette histoire est racontée sur des dizaines (ou des centaines) d'émissions (appelées épisodes) pour la télévision uniquement (et non pour le cinéma).
Si la série dure plusieurs années, chaque année de diffusion s'appelle une saison (il n'y a aucun rapport avec les 4 saisons de l'année).
On entend parfois aussi parler de feuilleton télévisé et au sens strict, le feuilleton s'oppose à la série télévisée :
En effet, la série télévisée est une succession d'épisodes indépendants les uns des autres (à quelques détails près), c'est-à-dire qu'il n'y a pas de progression ;
alors que cette progression existe pour le feuilleton télévisé où chaque épisode est la suite du précédent.
Maintenant, le feuilleton télévisé n'est plus opposé à la série télévisée mais est devenu un genre de série télévisée.
Ainsi, au sens large, la série télévisée est opposée au téléfilm.
