Julian Assange
Julian Assange
né le 3 juillet 1971 en Australie(50 ans) est un informaticien et un rédacteur australien.
En octobre 2006, il crée le site de dénonciation Wikileaks.
Grâce à ce site, Julian Assange devient un lanceur d'alerte suite à ses révélations en 2010 sur les opérations militaires américaines en Irak et en Afghanistan.
En 2010, il sera accusé d'agression sexuelle mais rejette cette accusation et risque aussi jusqu’à 175 ans de prison pour avoir publié des centaines de milliers de documents confidentiels sur la diplomatie et les services secrets des États-Unis.
En 2012, il obtient rapidement l'asile politique par l'Equateur pendant 7 ans.
En avril 2019, il est expulsé de force de l'ambassade d'Équateur à Londres par la police et arrêté pour défaut de comparaître devant le tribunal pour des accusations d'extradition américaine.
Le mois suivant, il est condamné à 50 semaines de prison pour avoir enfreint ses conditions de libération sous caution à Londres.
