Kick
boxing
Deux adversaires s'affrontent et cherchent à se mettre mutuellement hors de combat au moyen de coups de poing et de coups de pied portés au visage et au buste.
Les morsures et les coups de tête sont interdits, de même que les coups de coude car ces coups sont jugés trop dangereux.
Le combat est supervisé par un membre de l'organisation responsable de la rencontre.
Le combat varie selon le type de compétition : de trois à douze reprises de deux minutes avec un temps de repos d'une minute.
À chaque reprise, des points sont accordés aux boxeurs en fonction des coups atteignant l'adversaire et de la technique.
Le total des points détermine le gagnant si le combat n'est pas interrompu avant la limite.
La victoire peut survenir par knock-out (mise hors de combat du boxeur resté à terre plus de 10 secondes), par arrêt de l'arbitre ou du médecin, par abandon du combattant ou par jet de la serviette par l’entraîneur.
