Wu Zetian
Wu Zetian née en 624 et morte en 705 est l'unique impératrice de Chine.
Elle est promue meiniang (charmante dame) ce qui veut dire qu’elle est secrétaire de l‘empereur
Tai zong.
Ensuite, elle met au monde le premier fils de Gaozong et donc le futur empereur.
Elle se marie avec Gaozong.
En 690, elle devint impératrice.
C’est la première femme qui a le titre d’impératrice.
Vers la fin de sa vie, elle rend le pouvoir docilement à son fils qui réinstaurera immédiatement la dynastie de son père.
Culottées de Pénélope Bagieu
, Gallimard Bd
Les dynastie chinoises •
Tous les articles de Vikidia
Les dynasties chinoises (ordre chronologique)
