Stola
Les jeunes filles romaines portent une tunique.
Une fois mariées, elles mettent par dessus la stola.
Celle-ci est la preuve de leur mariage.
Toutefois, ce n'est pas une obligation.
La plupart la portent en public, car c'est une manière de montrer également que l'on est attaché à la tradition.
Livie, femme de l'empereur Auguste, est ainsi toujours représentée vêtue d'une stola.
La stola est une pièce longue de tissu, en laine, sans manches.
Elle est attachée à l'épaule par des fibules ou des boutons, de manière à pouvoir s'y draper facilement.
Souvent une large bande ornementale décorait le bas de la stola.
Cette robe était à l'origine en laine écrue.
Puis les couleurs devinrent plus nombreuses.
Il y avait alors des stolas pourpre, bleues, jaune d'or, vertes, couleur safran, roses, marron mais aussi noires et blanches.
Les honnêtes femmes portaient plutôt des couleurs pastel et pâles.
