Midas
Le roi Midas et un comparse
Midas est un roi de Phrygie, héros de plusieurs légendes et fils de Gordias et de la déesse Cybèle mythologiques.
Il aurait régné de 715 à 676 av. J.-C.
Un jour, Silène (compagnon de Dionysos), ivre, s'égare au royaume de Midas.
Ce dernier le recueille et lui offre hospitalité.
Pour s’être occupé de son compagnon, Dionysos accorde un vœu à Midas.
Il demande ainsi le pouvoir de changer en or tout ce qu’il touche.
Le problème est qu'il ne plus rien toucher sans que cela se transforme en or.
Par conséquent, il demande à Dionysos d’annuler son don, de peur de mourir de faim et de soif.
Dionysos lui ordonne alors de se laver dans les eaux du Pactole pour se débarrasser de cet or magique.
Midas perd alors son pouvoir, mais depuis ce jour, le fond du fleuve est riche en paillettes d'or (le nom pactole dans le sens de « grosse somme d'argent » vient de là).
Le roi Midas historique serait le premier à avoir frappé une monnaie d'or.
Le roi Midas mécontente Apollon.
Un jour le dieu
Pan déclare à des nymphes qu'il est meilleur musicien qu'Apollon.
Apollon furieux propose un duel musical à Pan.
Un jury de nymphes auxquelles s'était joint Midas, est chargé de désigner le meilleur musicien.
Après le concert (Apollon à la lyre et Pan à la flûte), le jury déclare que c'est Apollon, sauf Midas qui préfère soutenir son ami Pan.
Pour punir Midas de son audace, Apollon lui fait pousser deux longues oreilles d'âne.
Midas tente de cacher ses oreilles sous un bonnet de laine.
Mais un jour son barbier-coiffeur découvre l'infortune du roi.
Midas lui fait jurer de garder le secret.
Le barbier est mal à l'aise avec ce secret.
Il décide de parler, mais dans un trou qu'il creuse au milieu des marais.
Puis le barbier rebouche le trou.
Mais à proximité il y avait des roseaux dont les racines tapissent le fond du marais.
Désormais à chaque souffle du vent, quand les roseaux bougent ils répètent sans cesse haut et fort :le roi Midas a des oreilles d'âne.
