Golfe de Zuiderzee
L'ancien golfe du Zuyderzee correspondait à l'Ijsselmeer, au Markermeer (dans le plan initial il devait é^tre transformé en polder), qui sont aujourd'hui des réserves d'eau douce et aux polders du Wieringermeer, du Noordostpolder, de Oostelijk Flevoland et Zuidelijk Flevoland
Zuiderzee est un ancien golfe du nord-ouest des Pays-Bas.
Cette mer intérieure, d'une superficie de 3 500 km, est fermée par une digue de 30 km de long qui s'isole de la Mer du Nord(1927-1932).
Une partie du Zuiderzee est transformée en lac d'eau douce, l'Ijsselmeer, une autre partie est asséchée pour créer de nouveaux polders (1929-1968).
