Josquin des Prés
Josquin des Prés est un compositeur franco-flamand né en Picardie vers 1440 et mort à Condé-sur-L'Escaut en 1521.
Il a passé une grande partie de sa vie auprès des différents princes italiens qui étaient des mécènes.
C'est un des maîtres de la Polyphonie.
De son vivant il avait été surnommé le Prince de la Musique.
Son influence est considérable dans l'histoire de la musique, en particulier dans le genre musique de messe.
C'est un musicien charnière entre le Moyen Âge et la Renaissance.
En 1459, il est chantre de la chapelle des Sforza duc de Milan, puis il passe à la chapelle pontificale de Rome en 1486.
Il vit quelques temps à la Cour du roi Louis XII (en 1501) , puis auprès d' Hercule Ier duc de Ferrare en Italie en 1503.
Puis il revient en France et devient prieur de l'église Notre-Dame de Condé où il meurt.
Au début de sa carrière il poursuit la musique du Moyen Âge, mais il innove en utilisant la répétition du même thème, en développant la ligne mélodique et en harmonisant la musique instrumentale.
Il devient un des maîtres du contrepoint.
Josquin
Des Prés a une production considérable : 32 messes, 70 motets et 80 chansons.
El Grillo, œuvre vocale de Josquin des Prés
diverses œuvres
de Josquin des prés sur le site
