Partition d'un entier
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Partition.
Une partition d'un entier est une séquence finie d'entiers naturels dont la somme vaut l'entier donné.
On ordonne la séquence d'entiers par ordre décroissant.
Par exemple, les partitions de 5 sont :
Prenons par exemple les partitions de 8.
Mais pas toutes, seulement celles qui ne contiennent que des chiffres impairs.
Ce sont celles-là :
Il y en a 6.
Et en comptant les partitions de 8, mais distinctes (c'est-à-dire qu'il n'y a pas deux fois où plus le même chiffre), on obtient 6 aussi :
8 =
8 =
8 =
8 =
8 =
8 =
Ces deux nombres sont toujours égaux.
Les partitions d'un nombre sont notées p(n){\displaystyle p(n)}. Donc p(5)=7{\displaystyle p(5)=7}.
Ça se dit "p de n" ;
Le nombres de partitions distinctes et celui des partitions impaires est noté q(n){\displaystyle q(n)} ("q de n").
Un « diagramme de Ferrer » est un assemblage de boîtes.
Il vérifie :
Chaque ligne comporte moins de boîtes que la ligne précédente ;
Les boîtes sont alignées sur la gauche.
A un diagramme de Ferrer, on associe une partition du nombre de boîtes.
Il suffit de compter le nombre de boîtes par lignes.
Voici deux exemples :
Entre deux diagrammes de gauche et de droite, il y a une symétrie.
Laquelle ?
