Tite et Bérénice
Le titre s'écrit «
Tite et Bérénice », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Tite et Bérénice est une pièce de théâtre créée par Pierre Corneille.
Elle a été représentée pour la première fois au Théâtre du Palais-Royal le 28 novembre 1670.
La pièce est inspirée de la Rome antique, plus particulièrement d'une histoire d’amour.
Elle unit l’empereur
Titus (ou Tite
et la reine de Palestine Bérénice.
Au même moment et sur le même sujet Jean Racine a écrit une tragédie Bérénice.
Elle a été représentée pour la première fois au théâtre de l’Hôtel de Bourgogne.
La comparaison de ces deux drames, qui sont inspirés du même sujet, s'est fait au désavantage de Corneille, c’est l'une des raisons pour laquelle, c'était une de ses dernières pièces.
L’empereur Tite (ou Titus) aime Bérénice.
Mais il a promis à son père Vespasien, d’épouser Domitie.
Celle-ci est très ambitieuse et, malgré l’amour qu'elle partage avec Domitian, le frère de Titus, elle préfère épouser l'empereur, afin de parvenir au pouvoir.
Désespéré, Domitian cherche à réunir son frère Titus avec la belle juive Bérénice.
Elle est de retour à Rome après avoir été renvoyée une première fois en Orient.
Titus hésite entre son amour et son devoir, mais quand Domitian le prie de lui laisser Domitie, il prend sa décision, et déclare vouloir suivre le désir de son père.
Titus conseille à Domitian d’aimer et d’épouser une autre femme comme Bérénice.
Domitie est invitée à choisir entre Titus et Domitian, mais elle ne sait qui choisir.
En présence de Bérénice, Titus est visiblement intimidé.
Domitie s’en aperçoit et exige que l’empereur s'explique: ce sera elle ou l’étrangère.
L'empereur évite la question.
Domitian demande la main de Bérénice pour provoquer la jalousie de Titus.
Mais elle refuse de jouer le jeu.
L’empereur est déjà reconquis, et puisque Rome n'accepte pas, qu’il épouse une reine, il semble prêt renoncer pour elle…
