Écosystème
Image d'un écosystème
Un écosystème est un ensemble constitué par un milieu, et les êtres vivants qui y vivent.
Il existe un grand nombre d'espèces différentes dans un même écosystème, et de nombreux écosystèmes différents sur Terre : ce sont deux aspects de la biodiversité.
Dans un même écosystème, les différents êtres vivants interagissent les uns avec les autres : les prédateurs chassent leurs proies
, certains êtres vivants vivent en symbiose,(qui ne peuvent pas vivre l’un sans l’autre).
Quand une espèce disparaît, les autres espèces risquent de disparaître à leur tour.
Par exemple, la banquise arctique est un écosystème : on y trouve des poissons, des phoques, des ours blancs, des oiseaux, etc.
Les ours blancs mangent les phoques, qui eux, mangent les poissons : c'est une chaîne alimentaire.
L’ensemble des chaînes alimentaires dans un écosystème forment le réseau alimentaire.
La savane africaine est un autre écosystème : on y trouve des zèbres, des gnous, des girafes, des rhinocéros, des hyènes, des lions, ...
Les lions mangent les gnous, qui mangent de l'herbe : c'est une autre chaîne alimentaire.
Mais les lions ne mangent jamais de phoques, et les ours blancs ne mangent jamais de zèbres : c'est parce qu'ils vivent dans des milieux différents, et qu'ils font partie d'écosystèmes différents.
L’océan est un autre écosystème.
On y trouve des poissons, des étoiles de mer, des baleines, des tourteaux, …
Les requins mangent les phoques, qui mangent les harengs qui se nourrissent de zooplancton.
C’est une chaîne alimentaire qui compose le réseau alimentaire de l’océan.
Les écosystèmes peuvent être perturbés par les humains si ceux-ci prélèvent une espèce en grande quantité.
