Slime
Personne tenant du slime
Le slime est une pâte molle et visqueuse qui a la particularité de détendre.
On peut le presser et le modeler longtemps.
Le slime a été inventé par Mattel en 1976.
Il existe plusieurs sortes de slime.
Les slimes flufy, qui ne sont pas très étirables mais que l'on peut presser et les slimes crunchy qui contiennent des boules de polystyrène ou des boules en plastique et autre...
Pour faire du slime, les ingrédients les plus couramment utilisés sont : de la colle blanche et un produit contenant du borax (dacryoserum, produit pour lentilles) ou de la lessive.
Des colorants, de la mousse à raser (effet fluffy) et des paillettes sont souvent rajoutés.
On peut également mettre du gel douche ou du shampooing.
Il faut être précautionneux quand on le fabrique.
Ceux qui ont la peau sensible doivent éviter de le fabriquer à cause de certains composés chimiques possiblement allergènes.
Il ne faut mettre du slime ni dans la bouche, ni sur le visage en raison des produits présents dans le mélange.
Même si on respecte ceci, le slime peut causer des irritations en raison des composés chimiques que certaines peaux sensibles peuvent ne pas tolérer.
Certains slimes sont fabriqué à base de produits naturels.
