Rembrandt
Rembrandt, de son nom complet
Rembrandt
Harmenszoon Van
Rijn
, est un graveur et peintrenéerlandais, né le 15 juillet 1606 à Leyde et mort le 4 octobre 1669 à Amsterdam.
Rembrandt est l'un des plus grands peintres de l'École hollandaise du XVIIe siècle et, plus généralement, de l'art baroque européen.
Rembrandt a produit une œuvre très abondante : près de 400 peintures, mais aussi 300 eaux-fortes et 300 dessins.
Il est surtout connu pour ses portraits, mais il a aussi produit quelques paysages.
Il est l'inventeur de la technique du clair-obscur, consistant à éclairer vivement certaines zones d'un tableau plongé dans l'ombre.
Le tableau portait initialement le titre de La Compagnie de Frans Banning Cocq et Willem van Ruytenburch.
Il fut commandé pour orner le nouveau hall du bâtiment qui abritait une compagnie de gardes civils.
Il représente un groupe d'arquebusiers en habits d'apparat, quittant l'ombre d'une cour et s'avançant vers la lumière du jour, lors d'une fête.
La troupe de gardes civils se met en route vers une parade, sans doute lors d'un grand événement, mais on a oublié lequel...
Les historiens ont suggéré des visites royales comme celle de Marie de Médicis à Amsterdam, en 1638, ou celle d'Henriette Marie d'Angleterre, en 1642.
Le titre actuel, La Ronde de nuit, a été donné au tableau au XVIIIe siècle, tant il était devenu sombre.
Mais un nettoyage minutieux, en 1947, lui a rendu sa lumière et ses couleurs.
Cet immense tableau a été payé la somme énorme de 1 600 florins, un record en un temps où un ouvrier gagnait de 200 à 250 florins par an.
En 1725, la taille du tableau a été réduite : on a découpé des bandes sur les bords de la toile, qui est passée d'environ 5 mètres de long à 4,38 m afin qu'elle puisse tenir sur le mur d'une salle de l'hôtel de ville d'Amsterdam.
Cette toile représente six administrateurs, en chapeaux et habits noirs, penchés sur une table couverte d'un tapis persan, en train de vérifier les comptes de la corporation des drapiers d'Amsterdam.
C'est une des explications.
Mais, selon une autre interprétation1, il s'agit plutôt d'inspecteurs élus par les membres de la corporation des drapiers, chargés de certifier la qualité des tissus.
Il apposent leur sceau sur un registre après avoir examiné un échantillon du lot.
Mis à part l'homme portant une calotte, qui est un employé, tous les autres sont des personnages importants, dont on a conservé les noms.
On voit que le personnage de droite tient à la main un échantillon d'une étoffe de luxe.
La Leçon d'anatomie du docteur Tulp
Rembrandt, alors âgé de 26 ans, montre une leçon d'anatomie donnée par le docteur Nicolaes Tulp, le 16 janvier 1632, sous les yeux d'un groupe de chirurgiens célèbres.
La leçon du professeur Tulp avait lieu une fois par an, en hiver.
Le corps devait être celui d'un criminel exécuté.
Malgré le souci du détail, les spécialistes constatent des inexactitudes dans l'anatomie de la dissection de l'avant-bras.
Le tableau était une commande de la guilde des chirurgiens.
Le but était de conserver les portraits de ces savants, contemporains de grands progrès scientifiques.
David présentant à Saül la tête de Goliath, 1627
: une œuvre de jeunesse, du premier style de Rembrandt.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Rembrandt de Wikipédia.
