Le mâle peut atteindre une envergure de 55 mm.
Mais attention la femelle peut y être confondue.
Sauf que la femelle à des ailes vert claires tirantes ver le blanc.
Alors que le mâle les a jaunes vives.
La chenille est de couleur vert et est glabre.
Elle a une ligne blanche sur les flancs.
Elle se positionne au niveau de la nervure principale des feuilles, d'où la difficulté à la repérer.
La chenille se loge dans les nerpruns et les bourdaines.
On peut l'observer de mai à juillet.
La chrysalide, qui est suspendue ressemble à une petite feuille.
Le papillon citron passe l'hiver sur la plante qui l'accueille.
Il s'accroche sur les feuilles persistantes et souvent niche dans le lierre.
C'est un des premiers papillons à voler dès la fin de l'hiver.
Si l'été est trop chaud il entre en repos, mais reprend ses activités en automne.
En été il aime butiner les buddléias et les chardons.
Le papillon citron assure la pollinisation des fleurs.
On peut l'observer de février à novembre.
La femelle pond ses œufs près des bourgeons au moment où ceux-ci "débourrent".
Femelle du papillon citron
Chenille du papillon citron
