Gaz de schiste
La plus grande partie du gaz naturel (dit gaz conventionnel) exploité aujourd'hui provient de gisements situés dans des roches réservoirs poreuses et perméables (des grès très souvent) situées à moyenne profondeur dans la terre.
Un forage vertical vers le bas permet de faire remonter le gaz vers le haut qui est sous pression très élevée.
Sommaire
Les premières fracturations hydrauliques expérimentales ont été réalisées en 1947 dans les champs gazifières de Hugoton, dans le Kansas.
Leur première utilisation opérationnelle a été initiée par la compagnie pétrolière Halliburton dans le Texas en 1949.
Le premier forage horizontal, qui remplace avantageusement plusieurs puits verticaux et qui à partir d'un seul puits vertical
- peut drainer plusieurs couches d'un réservoir « multi-couche », serait celui d'un puits creusé par Elf-Aquitaine dans le sud de la France, effectué en juin 1980.
Plate
forme de forage d'un puits de gaz de schiste, en Pennsylvanie, États-Unis.
Exploitation comparée des gaz de schiste et des gisements conventionnels de gaz naturel.
A = gaz associé au pétrole ;
B = gaz naturel non associé ;
C = gaz de houille ;
D = gaz de réservoir naurel ultra compact;
E = couche de schistes avec gaz
Le gaz de schiste, qui a la même composition que le gaz naturel conventionnel, est présent dans des roches sédimentaires très compactes et très peu perméables.
Pour l'extraire, il faut briser la roche mère par injection d'un mélange d'eau sous haute pression, de sable fin et d'additifs chimiques qui servent à empêcher les fractures de se refermer.
Pour atteindre ce gaz, il faut faire un forage vertical, puis un forage horizontal destiné à mettre le maximum de roche au contact du forage.
Le gaz remonte avec l'eau, mais aussi avec une partie des produits chimiques injectés et souvent du sel, des métaux lourds et des éléments radio-actifs contenus dans la roche fracturée.
Ce type d'extraction nécessite une grande quantité d'eau.
Les installations prélèvent des volumes très importants dans les cours d'eau proches, au détriment d'autres activités humaines comme l'agriculture.
L'eau et le sable doivent être acheminés en très grande quantité, ce qui suppose un trafic routier intense de camions-citernes ou de camions-bennes sur les voies d'accès au site de fracturation.
Le stockage et le traitement de l'eau contaminée et des déchets toxiques sont très coûteux et nécessitent des installations importantes et de grands espaces.
Il y a également le risque de contamination des nappes phréatiques situées sur les lieux de forage qui fournissent l'eau nécessaire à la consommation humaine.
Les remontées d'eau chargée de gaz se poursuivront bien après la fin de l'exploitation du site, alors que les installations risquent d'être laissées à l'abandon, n'étant plus rentables.
Une partie des gaz extraits, qui n'intéressent pas les compagnies gazières, sont brûlés sur place ce qui provoque une importante pollution atmosphérique.
Le forage du gaz de schiste peut provoquer des séismes.
Ce phénomène est du à l'injection des eaux usées dans des puits profonds de 2 à 3 km.
La pression exercée pour évacuer l'eau crée les séismes.
Les grands bassins de gaz de schiste dans le monde
Ils sont de plusieurs types :
Les paysages et les infrastructures sont irrémédiablement dégradés : les forêts sont détruites, les bassins de décantation des effluents de rejets sont abandonnés en l'état.
Les entreprises n'assument pas la remise en état et ce sont les collectivités qui doivent réparer ce qui est réparable.
Les explosions qui entraînent la libération de gaz et le remplissage de puits avec des liquides de fracturation usés provoque des tremblements de terre.
La causalité a été confirmée par l'académie des géologues des États-Unis.
La circulation de très nombreux camions pour l'approvisionnement en eau, produits de fracturation occasionnent des perturbations pour les habitants et un bruit parfois très intense.
Les pollutions des nappes phréatiques entraînent de très nombreux problèmes de santé pour les habitants des zones forées du fait du mélange des fluides de forages et du gaz avec les nappes phréatiques servant à l'approvisionnement en eau potable pour la population (allergies, cancers, asthme et autres problèmes respiratoires) et les animaux (manque d'appétit, dépérissement, perte des poils ou plumes, mort).
Une nappe phréatique contaminée ne se répare pas.
Dans de nombreuses zones, les habitants sont obligés d'acheter de l'eau à l'extérieur, l'eau de leur forage n'étant plus potable, ni pour les hommes ni pour les animaux.
Les rivières sont aussi polluées par les déversements des fluides de fracturation, car il n'existe pas de traitement de ces liquides qui décontaminerait l'eau.
Les émanations de gaz dans l'air entraînent aussi de graves problèmes respiratoires.
Le torchage est aussi une source importante de pollution aux particules fines.
Les fuites de gaz hors des canalisations sont en effet importantes du fait des mini-explosions pratiquées pour libérer le gaz de la roche.
Le gaz remonte à la surface puis dans l'air par les mini-fractures créées.
