Pete Buttigieg
Peter Paul Montgomery Buttigieg
, dit Pete Buttigieg (nom de famille prononcé boot-edge-edge)
, est un homme politiqueaméricain né le 19 janvier 1982.
Il est membre du parti démocrate.
Au sein de ce parti, il est décrit comme étant de tendance modérée, proche du centre.
De 2012 à 2020, il a été maire de South Bend, dans l'Indiana.
Il est le plus jeune maire à avoir été élu, à l'âge de 29 ans, dans une ville de plus de 100 000 habitants aux États-Unis.
Il a servi dans l'armée des États-Unis et il est un vétéran de la guerre en Afghanistan, durant laquelle il a servi pendant 7 mois en 2013.
Il est candidat aux élections primaires du Parti démocrate pour être désigné candidat à l'élection présidentielle américaine de 2020.
Il est le 1er candidat ouvertement homosexuel à prétendre à la présidence et, s'il était élu, serait le plus jeune à 38 ans.
Le 1er mars 2020, il se retire de la campagne électorale.
Il annonce son ralliement à Joe Biden.
