Kouign
amann
Le kouign-amann a été inventé dans les années 1860 (19ème siècle).
Il y a beaucoup de manières d'interpréter son origine, mais l'une des plus connues est celle d'une boulangerie de Douarnenez : face au manque de matières premières, ce boulanger a eu l'idée de faire une pâte à pain ne respectant pas les proportions habituelles : plus de beurre que de farine, ce qui a donné le Kouign-amann.
Le nom de ce gâteau est construit à partir des mots bretons «
kouign » = gâteau et « amann » = beurre.
Aimer la cuisine de Bretagne, de Jaques Thorel, édition Ouest France
