Bouche
La bouche d'une femme adulte
La bouche est la partie de la tête située sous le nez.
Elle contient les dents et la langue.
C'est aussi par la bouche que nous mangeons et buvons (et que nous parlons).
Le fond de la bouche est le gosier ou la gorge.
La luette aide à déglutir, c'est-à-dire à ne pas se tromper de trou au niveau du pharynx ;
il ne faut pas avaler de travers !
c'est-à-dire qu'il ne faut pas étouffer la trachée-artère (immédiatement on a un réflexe d'éjection par la toux).
Le bol alimentaire passe naturellement en principe par l'œsophage.
La bouche est l'organe du goût, via la langue et le palais.
Joint avec le nez, qui détecte les arômes, on sait distinguer le goût des glaces à la vanille ou des chocolats, des gâteaux, etc.
La France, la Chine se distinguent particulièrement, dit-on, dans la culture gastronomique (le bien-manger).
Sommaire
Ne jamais porter à la bouche une boisson ou un aliment que l'on ne connaît pas : se référer à un adulte obligatoirement.
On peut mourir pour simplement avoir léché un poison.
En cas d'erreur ou d'accident, prévenir immédiatement un adulte (téléphoner au 15 ou 17 depuis la France ou Fernand Widal : 01 40 05 45 45, ou encore le 112 dans toute l'Europe), surtout ne pas faire vomir s'il s'agit d'eau de Javel (on endommage deux fois l'œsophage), éviter l'encombrement des poumons en cas de mousses ;
écouter soigneusement le médecin de l'hôpital pour les gestes d'urgence : il faut agir de manière précise, sinon s'abstenir.
La bouche est également l'embouchure d'une rivière.
Une bouche à feu, ancienne dénomination des canons
Une bouche d'incendie, dispositif permanent du réseau d'eau, sur lequel les pompiers branchent leurs tuyaux
pour ;lutter contre l'incendie
Une bouche d'égout, dispositif qui permet d'évacuer les eaux pluviales tombées sur la voirie
garder quelque chose pour la bonne bouche : le manger en dernier pour se donner plus de plaisir (garder le meilleur pour la fin)
s'enlever les morceaux de la bouche : se priver du nécessaire pour en faire bénéficier une autre personne
avoir l'eau à la bouche : saliver devant un met appétissant par extension désirer
une fine bouche (ou une fine gueule)
: se dit d'un gourmet
bouche cousue : garder le secret sur ce qu'on sait
fermer la bouche de quelqu'un : l'empêcher de révéler ce qu'on veut garder secret
