Fumay
Sa superficie est de 3 756 hectares, soit 37,56 km2.
Ses 3 379 habitants sont les Fumaciens.
La Meuse coule à Fumay.
Le relief est rocheux, montagneux.
L'altitude minimale est de 112 mètres et l'altitude maximale de 466 mètres.
Elle a un climat continental : un hiver assez froid (jusqu’à -10 °C) et un été assez chaud (25 à 30 °C).
Ses communes limitrophes sont Haybes, Revin et Rocroi dans les Ardennes, ainsi que Couvin et Viroinval en Belgique.
La rue des Fusillés se distingue par ses maisons construites avec différents matériaux : schiste, calcaire de Givet, brique.
La fresque de Scailleteux rend hommage aux ardoisiers de la ville.
Sur le fond de la fresque, les personnages montrent toutes les étapes de cette activité.
Ils montrent aussi l’extraction de l’ardoise, puis sa transformation en couverture.
