Construction sur pilotis
Les constructions sur pilotis sont des maisons ou autres bâtiments soutenus par des pilotis (poutres ou bâtons de bois verticaux) à une certaine
hauteur du sol ou de l'eau lorsqu’
ils sont construits sur l'eau ou sur sol.
Cela peut avoir plusieurs raisons ou intérêts :
protéger un grenier (dans le sens de réservoir de grains ou céréales) des rats et souris ;
construire un habitat facile à défendre ;
pouvoir construire dans une zone marécageuse ou qui peut être inondée par les marées ou les crues d'un cours d'eau (en évitant que le logement soit inondé bien-sûr)
créer un espace libre et ouvert sous le bâtiment : c'est une idée qui a été défendue ainsi que d'autres points jugés importants pour l'architecture moderne, par plusieurs architectes du XXe siècle dont Le Corbusier ;
créer une installation temporaire pour les pêcheurs dans une réserve naturelle.
Exemple :
Les pêcheurs de langoustes dans la réserve du Banco Chinchorro (Mexique).
