Le Caméléon
Jarod est un génie capable de se mettre à la place de la personne qu'il souhaite lors de simulations ainsi que de changer d'identité et d'exercer des métiers qu'il n'a jamais appris.
Lorsqu'il était enfant, une entreprise appelée Le Centre l'a enlevé dans le but d'exploiter ses dons et l'a séquestré durant 33 ans.
Après avoir découvert que bon nombre de ses simulations avaient servi des objectifs malfaisants, il pris la décision de s'évader.
Afin de réparer les tords causés par l'exploitation de son don, il décida de réparer les injustices à l'aide de ses capacités.
Ainsi il endosse dans chaque épisode une nouvelle identité qui lui permet d’enquêter en toute tranquillité et de débusquer - le plus souvent - un meurtrier.
Une fois qu'il a trouvé le coupable, il met au point un plan visant à piéger le criminel dans une "reconstitution" de son propre crime afin de le pousser à avouer.
En même temps il cherche à retrouver sa famille qui est tout comme lui poursuivie par Le Centre.
Cette fameuse entreprise veut à tout prix le récupérer et a chargé un trio d’enquêteurs de sa traque.
Le groupe est composé de :
