Élection présidentielle française de 1969
La répartition des suffrages exprimés au second tour de l'élection présidentielle de 1969
L'élection présidentielle de 1969, est la seconde élection de ce type sous la Cinquième République.
En avril 1969, le général de Gaulle, président de la république a démissionné.
Il avait proposé un référendum sur la régionalisation et le Sénat afin de retrouver un appui populaire personnel mis à mal par les évènements de mai 1968.
Le projet présidentiel a été rejeté car les communistes et le PSU ont appelé à ne pas aller voter pour deux candidats classés à droite selon l'expression Bonnet blanc et blanc bonnet de Jacques Duclos.
Georges Pompidou obtient 58% des suffrages exprimés face à Alain Poher.
Il devient le second président de la Cinquième République.
Élections françaises sous les cinq Républiques
