Army of Two
Centré sur des stratégies de coopération
, la principale caractéristique d'Army of Two est la nécessité d'utiliser le travail d'équipe pour atteindre les objectifs du jeu.
Alors que le jeu est destiné à être joué avec un autre joueur comme partenaire, une "Intelligence Artificielle" (IA) est également incluse et programmée pour suivre les stratégies du joueur.
La dépendance à l'égard d'un partenaire (que ce soit un joueur ou une IA) est si prononcée que la plupart des objectifs sont impossibles à remplir sans son partenaire.
Army of Two est l'un des premiers jeux sortis pour la Xbox 360 et PlayStation 3 consoles qui présentent le multijoueur bloqué par région (un Européen ne peut pas se retrouver avec des Japonais).
EA affirme que le but est d'empêcher les latences causées par des joueurs provenant de plusieurs régions, et d’empêcher les joueurs ayant la version asiatique du jeu, de jouer à la version américaine et européenne du jeu, car la version asiatique a été censurée pour répondre à certaines exigences.
Une suite intitulée
Army of Two:
Le 40e jour, est sortie le 12 janvier 2010.
Le 11 août 2011, Electronic Arts a fermé les serveurs multijoueurs en ligne pour ce jeu.
Les joueurs peuvent améliorer leur armure, pour la rendre plus solide et augmenter la protection, mais ces améliorations ne peuvent être déverrouillées et achetées que si le joueur à progresser dans l'histoire.
Le joueur débute avec une armure de base, il peut l'améliorer à partir de la mission en Afghanistan, il obtient l'armure lourde après la mission sur le porte-avions.
On peut aussi débloquer de nouveaux masques que les personnages peuvent porter.
Dans le jeu, on peut personnaliser les différentes armes, achetées avec de l'argent que le joueur gagne tout au long de ses péripéties, des éléments comme de nouveau barillet, crosse, ainsi que de très grands chargeurs.
D'autres modificateurs tel les silencieux, un lance-grenade sous le canon, et bien d'autres encore.
Un champ de tir était initialement prévu, il devait permettre au joueur de tester leur arme, mais il a été supprimé car il ne répondait pas aux attentes des développeurs.
Le jeu se vantait d'avoir trois véhicules pilotables différents: une jeep, un char de combat et un aéroglisseur.
Le gameplay a été pensé de sorte qu'il y ait un joueur qui conduit pendant que l'autre tire avec la mitraillette lourde à l'arrière (jeep et aéroglisseur) ou un canon de 12 mm (tank).
Le tank et la jeep ont été enlevés de la version finale à cause de "problème de simulation", et l'aéroglisseur n'est utilisé que durant les niveaux en Chine et à Miami
Dans le mode multijoueur (ou mode versus), il peut y avoir jusqu'à quatre joueurs par partie, répartis en deux équipes.
Les deux équipes s'affronteront pour accomplir des objectifs, comme l’assassinat d'un V.I.P, ou la destruction d'un objectif.
Par moment, les joueurs seront obligés de traiter avec l'équipe adverse, afin de sécuriser leur objectif.
Le 11 août 2011, les serveurs ont été fermés par EA en raison du manque de joueurs.
Il y a trois modes de jeu
multijoueurs
Zone de guerre: les objectifs primaires et secondaires sont générés au hasard et ils peuvent varier considérablement.
Une équipe peut avoir besoin de défendre un point stratégique, tandis que l'autre équipe tente de le prendre, abattre l'hélicoptère, détruire une jeep avec sa mitraillette, transporter des soldats blessés à un point d'extraction, assassiner un V.I.P.
Primes : le joueur doit neutraliser une personne, en échange d'une somme d'argent
Extraction : l'objectif est de sauver des V.I.P ou des prisonniers de guerre disposés au hasard à un endroit sûr.
Aussi chaque carte contient des documents de renseignement que le joueur peut chercher pour de l'argent supplémentaire.
La personnalisation du personnage n'est pas possible dans la partie multijoueur du jeu, mais le joueur peut acheter des ensembles prédéfinis d'armes, améliorer l'armure et la quantité de munitions qu'il peut transporter.
Les joueurs ont besoin d'être prudents lors de l'achat car, en cas d'égalité dans une partie c'est l'équipe avec le plus d'argent qui gagne.
L'histoire commence en 1993 en Somalie quand Elliot
Salem et Tyson
Rios sont dans le 75th Régiment des Rangers.
Ils sont chargés de travailler avec Phillip Clyde, agent au service de la SSC (Strategy and Securite Corporation) une SMP, ils sont chargés de mener l'assassinat du puissant seigneur de guerre local Abdullahi Mo'alim.
Suite à la réussite de leur mission, la SSC offre aux deux hommes de rejoindre leurs rangs.
Ce que Rios et Salem acceptent.
En 2001, peu de temps après les attaques du 11 septembre, Salem et Rios sont envoyés en Afghanistan pour tuer un terroriste d'Al-Qaïda du nom de Mohammed Al-Habiib qui a saisi une installation de missiles M-11 soviétique.
Ils trouvent et détruisent les missiles, puis se trouvent dans une zone remplie de gaz mortel.
Salem commente sur le fait qu'ils soient mal équipés pour les missions et Rios y voit un complot.
Ils finissent par trouver Brian
Hicks torturé et empoisonné dans sa cellule et l’emmène dans un lieu sûr après avoir tué Mohammed et détruit les stocks de missiles.
En 2003, Salem et Rios sont envoyés en Irak.
Leur objectif, il est de sauver un de leur ancien compagnon d'escouade le lieutenant de l'US Army Col Eisenhower, dont la base a été attaquée par le chef terroriste Ali Youssef.
Ils libèrent Eisenhower, mais avant que l'hélico arrive, ils sont pris en embuscade.
Eisenhower leur fait ses adieux avant que l'hélico ne décolle, mais il explose soudainement un peu plus loin.
Ali Youssef revendiquant la responsabilité d'avoir fait sauter l'hélicoptère.
Rios soupçonne un complot derrière la mort d'Eisenhower, mais Salem rejette cela, disant qu'il était tout simplement au mauvais endroit au mauvais moment.
Juste avant d'entrer dans l'usine de carburant d'Ali Youssef, Rios demande d'enquêter sur les embuscades et d'essayer d'en trouver la source.
Salem et Rios trouvent finalement
Ali Youssef, et le tue dans son héliport.
Le porte-avions de l'US NavyUSS
Ronald Reagan
, a été attaqué par l'organisation terroriste Abu Sayyaf.
De retour d'une mission en Irak, Salem et Rios sont chargés de libérer le porte-avions des terroristes.
Ils se parachutent sur le pont et se retrouvent avec Clyde.
Salem note que l'équipage a laissé derrière lui un bateau de sauvetage, qui pourrait être utile.
Salem et Rios bientôt tombent sur Clyde en discussion et un collaborateur terroriste par ordinateur.
Clyde fuit, mais Rios récupère sa clé USB.
Il envoie les informations pour analyse, et refuse de dire à son collègue Alice Murray ce qui se passe jusqu'à ce qu'il entende arrière de lui.
Les analyses montrent que Clyde était responsable de la fuite de l'équipage du navire.
Salem et Rios tombent ensuite sur le capitaine, qui leur apprend que le navire est piégé nucléairement et va bientôt entrer en collision avec la ville de Manille sur l'île philippaine de Luzon.
Le capitaine fait exploser les explosifs, se sacrifiant pour faire en sorte que le navire coule avant de heurter la ville.
Salem et Rios s'échappent en utilisant l'embarcation de sauvetage qu'ils avaient découvert plus tôt.
Miami
, en Floride est une zone d'ouragan.
Les défenses aériennes de l'US Air
Force
ramassent
la trace radar de l'avion de Cha Min-Soo et envoient deux F-15
pour enquêter.
Les deux agents remarquent les deux F-15 et apprennent que Clyde a assassiné leur pilote.
Ils s'engagent alors dans la bataille, mais sont interrompus lorsque l'US Air Force abat l'avion (du fait que le pilote ne répond pas).
Salem et Rios survivent, et supposent que Clyde est mort.
On les informe de l'emplacement d'Alice, et ils se dirigent pour la sauver.
Dans l'intervalle, Cha Min
Soo les contactent par radios, il est furieux que son avion a été détruit.
Ils lui disent qu'elle s'était de la faute de Clyde, et Cha-Min Soo décide qu'il va les payer pour le tuer.
Rios essaie de dire à Cha-Min Soo que Clyde est déjà mort, mais Salem l'arrête, pensant que ce sera de l'argent facile.
Salem et Rios prennent d'assaut le siège de la SSC pour récupérer la totalité de la preuve.
Clyde a survécu à l'accident.
Salem pousse à coups de pied Clyde à travers une fenêtre, le tuant vraisemblablement.
Ils se dirigent ensuite vers le toit où Dalton tente de s'échapper d'un hélicoptère.
Rios utilise
un missile Stinger
pour détruire l'hélicoptère et tuer Dalton
Dans l'épilogue, Salem et Rios appellent
Alice et lui disent qu'ils ont commencé leur propre SMP, nommée Trans World Operations (TWO),
et l'invite à se joindre à eux.
Le DLCVeteran Map Pack est disponible en téléchargement depuis le jeudi 29 mai 2008.
Army of Two reçoit des critiques assez positives.
GameRankings et Metacritics donne la note de 72 100 pour la version PlayStation 3.
