Amanite des Césars
L'amanite des Césars (Amanita caesarea), ou oronge, doit son nom à la couleur jaune orangé de son chapeau (le rouge vif ou pourpre était la couleur des manteaux des impérators romains).
C'est un des meilleurs champignons comestibles, il est même comestible cru.
Le chapeau mesure de 8 à 20 cm.
Il est hémisphérique pour un champignon jeune puis devient étalé.
Sa couleur est jaune orangé.
Les bords du chapeau sont striées mais la surface est lisse ;
Sous le chapeau, présence de lamelles jaune doré
Le pied est jaune orangé, charnu, cylindrique et s'épaissit à la base.
Il présente un anneau large, strié et rabattu, de couleur jaune orange ;
La volve (sorte de bulbe en bas du champignon) est membraneuse, blanche, en forme de sac ;
La chair est orangée et d'une saveur très délicate.
Cet article traite d’un champignon comestible.
Les informations données n’ont pas valeur de conseils mais sont à caractère encyclopédique.
Il faut toujours demander conseil à un mycologue, ou à un professionnel de la santé (pharmacien...) : lui seul peut faire un diagnostic et reconnaître exactement si un champignon est comestible ou non.
Il connaît beaucoup plus de choses que cet article.
Ne cueille pas les champignons que tu ne connais pas sans les conseils d'un adulte, ou en te basant sur les informations de cet article.
Il est facile de se tromper sur une photo !
