Institut national de la statistique et des études économiques
Le logo de l'INSEE.
Le bâtiment du service régional de Lille.
L'Institut national de la statistique et des études économiques (INSEE) est un organisme public français créé après la Seconde Guerre mondiale, en 1946.
Il a succédé au Service national des statistiques, mis en place cinq ans plus tôt par le gouvernement de Vichy.
d'autre part, de faire de la prospective, c'est-à-dire des recherches portant sur l'évolution future de la société française et devant aider à mieux prévoir certaines choses (par exemple, l'amélioration des transports dans une zone donnée, suite à l'extension d'une agglomération).
