Fête de la Saint-Patrick
Le jour de la fête de la Saint-Patrick, on colore les eaux de la rivière Chicago en vert pomme.
Cette fête chrétienne célèbre saint Patrick, un saint catholique.
Il est à la fois l'évangélisateur de l'Irlande et le fondateur du christianisme irlandais.
Saint Patrick est née au Pays de Galles vers 385 après JC.
Son vrai nom est Maewyn Succat.
Elle est principalement célébrée en Irlande (depuis 1931), mais aussi aux États-Unis, au Canada et en Australie.
D'ailleurs, la première fête de la Saint Patrick a eu lieu à Boston aux États-Unis, en 1737.
Ce n'est pas la fête nationale en Irlande.
Le pays, contrairement à la France, n'a aucune fête nationale.
Le jour de la fête, les Irlandais s'habillent de vert (couleur du trèfle, symbole de l’Irlande).
Une grande parade et des défilés sont organisés à Dublin.
Des animations et des feux d’artifices ont également lieu.
Les Irlandais se retrouvent dans les pubs du pays autour d'une bière .
La diaspora irlandaise fête également la Saint-Patrick.
La fête est célébrée à New York où deux millions de spectateurs se rassemblent chaque année.
À Chicago, la rivière Chicago se teint en vert depuis 1962.
