Stéphane Mallarmé, photographié par Nadar.
Stéphane Mallarmé est un poète français, né à Paris le 18 mars 1842 et mort à Valvins (Seine-et-Marne) le 9 septembre 1898.
Toute sa vie, il exerce la fonction de professeur d'anglais dans différents lycées de province, puis à Paris à partir de 1871, où il fréquente des écrivains et poètes comme Paul Verlaine, Émile Zola ou Auguste de Villiers de L'Isle-Adam et des artistes comme Édouard Manet qui a peint son portrait en 1876.
En 1864, lors d'un séjour à Avignon, il rencontre plusieurs poètes de langue provençale dont Frédéric Mistral, avec qui il entretiendra une correspondance.
Il mène une vie familiale paisible en poursuivant l'écriture de poèmes très élaborés, réputés difficiles, et reçoit ses amis dans le cadre des Mardis de la rue de Rome et aussi dans sa maison de campagne, à Valvins, près de Fontainebleau, aujourd'hui convertie en musée Stéphane Mallarmé.
Attiré par l'esthétique de l'art pour l'art, il est toujours en quête d'une beauté pure :
Le monde, dit-il, est fait pour aboutir à un beau livre ».
Il entreprend des œuvres comme Hérodiade (1864-1887) ou L'Après-midi d'un faune (1865-1876, mis en musique par Claude Debussy en 1892-94).
En 1887, il fait paraître une édition de ses Poésies, avec des pièces illustres comme le « Sonnet en -yx » ou «
Une dentelle s'abolit ».
L'aboutissement de cette ambition du poème absolu apparaît dans le poème graphique de 1897 «
Un coup de dés jamais n'abolira le hasard ».
Cette recherche d'une expression absolue lui vaut cependant dès cette époque une réputation d'hermétisme qui lui reste encore attachée.
Car le Maître est allé puiser des pleurs au Styx
Avec ce seul objet
dont le Néant s’honore.
Mais proche la croisée au nord vacante, un or
Agonise selon peut-être le décor
Des licornes ruant du feu contre une nixe,
Elle, défunte nue en le miroir, encor
Que, dans l’oubli fermé par le cadre, se fixe
De scintillations sitôt le septuor.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Stéphane Mallarmé de Wikipédia.
