Habitude
Une habitude est une action, un état ou un comportement qui est régulier.
Les habitudes permettent la stabilité et évitent d'être victime du chaos et du désordre.
Un humain a des habitudes individuelless et les sociétés ont aussi des habitudes.
Par exemple, la plupart des gens ont l'habitude de prendre une douche.
La plupart des gens ont l'habitude de se lever le matin et d'aller travailler.
Les habitudes sont parties intégrantes de la vie quotidienne, par exemple pour l'heure des repas.
Une habitude se forme par la répétition, ce qui permet de créer des automatismes.
La personne s'adapte et elle va réaliser l'action par automatisme.
Il faut souvent du temps pour qu'une habitude s'installe.
la procrastination est une mauvaise habitude qui peut mené à l'échec
Les habitudes ont un côté rassurant pour les personnes qui en ont.
Dans certains cas, elles permettent de structurer la vie de l'individu et de lui donner des repères.
Les habitudes sont à prendre très sérieux parce que ce sont elles qui jouent si une personne réussie ou échoue12.
Une personne qui prend l'habitude de se brossé les dents chaque matin ira mieux que une personne qui prend la mauvaise habitude de pas se les brossé car elle risque d'avoir des caries et d'etre en mauvaise santé.
L'exemple de mauvaise habitude qui touche le plus de gens c'est la procrastination3.
C'est le fait de remettre toujours au lendemain ce qu'on peut faire le jour même et que de se retrouver systématiquement à devoir le faire dans l'urgence.
Les étudiants qui procrastinent tout le temps risque de se retrouver en échec scolaire.
Donc une mauvaise habitude comme la procrastination doit etre prise très au sérieux et doit être bien gérée par celui qui la pratique sous peine de ne pas pouvoir accomplir son travail à temps.
