Harbour Bridge
Vue panoramique du Harbour Bridge
, la nuit
Le Harbour Bridge est un pont sous arc métallique se trouvant à Sydney, dans le sud-est de l'Australie.
Le Harbour Bridge est un symbole emblématique de la ville, par sa vue spectaculaire donnant sur le port de Sydney et l'opéra de Sydney.
Le pont permet le passage des trains, des automobilistes et des piétons entre le centre d'affaires de Sydney et la rive nord.
Il s'agit du pont le plus large au monde (48.8 mètres), ainsi que celui ayant la plus haute arche d'acier.
Construit de 1923 à 1932 par l'ingénieur Georges Imbault, c'est le deuxième symbole de Sydney après l'opéra.
Vue des voies du pont de Sydney
Un des pylônes
Le Harbour Bridge pour le nouvel an de 2008.
