Glissement de terrain
Les conséquences d'un glissement de terrain.
Un glissement de terrain est un phénomène géologique qui désigne le phénomène de descente d’une masse de terre sur une pente, sur un plan de glissement.
Après la mise en mouvement le glissement de terrain conservera sa consistance et sa forme, ce qui la différencie des coulées de boue qui, elles, n'ont pas de forme propre.
Des glissements de terrain peuvent être à l'origine de catastrophes naturelles engendrant des morts, notamment suite à des fortes pluies.
La déforestation peut être à l'origine de cette catastrophe.
Pendant un glissement de terrain, une masse de terre descend sur une pente, plus ou moins plate ou creuse.
Après la mise en mouvement la masse conserve presque entièrement sa consistance et sa forme.
Elle est donc toujours reconnaissable ;
ceci différencie le glissement de terrain de la coulée de boue ou de sable (qui n’ont pas de formes propres).
Dans certains cas, des millions, voire dizaines de millions de m3 peuvent être déplacés, et brutalement détruire des villages entiers : au Népal en 2015, un glissement de terrain a enseveli plusieurs villages, dont celui de Langtang, et environ 400 personnes.
On a estimé que l’énergie libérée est l’équivalent de celle de la bombe atomique qui a explosé au dessus d’Hiroshima en 1945.
Les glissements de terrain sont souvent formés d’argile et de calcaire.
une augmentation des charges en amont, comme la construction d'un ouvrage,
une diminution des appuis en bas de la pente, comme le recul d'un glacier,
plus rarement, un autre facteur peut intervenir, comme une vibration de machine, une explosion, un séisme, la déforestation d'une pente...
une augmentation de la chaleur : le sol d'une pente desséchée peut s'effriter, ce qui peut provoquer un « glissement sec ».
En raison du réchauffement global, les glaciers de montagne fondent anormalement vite, en libérant d'importantes masses d'eau.
Outre les dégâts humains et matériels possibles, ces événements peuvent modifier (parfois significativement) le paysage, créer des lacs ou petites retenues d'eau, plus ou moins durables ou instables, affecter des infrastructures et modifier le fonctionnement de la circulation locale de l'eau et des sédiments, ce qui affecte aussi les écosystèmes.
