Toucan
toco
Un toucan au zoo
Le Toucan toco est un oiseau.
Il est facilement reconnaissable à son énorme bec de couleur orange, qui peut atteindre 20 cm de long.
Sa longévité est d'environ 18 ans.
Avec son bec, il peut aller chercher des fruits sur de petites branches qui ne supporteraient pas son poids.
Mais il ne daigne pas descendre au sol pour les y ramasser...
Il se nourrit également, à partir de son perchoir, de petites proies tels que des insectes, ou des œufs d'oisillons d'autres espèces.
Le toucan toco a une langue de 15 cm de long qui l'aide à attraper la nourriture.
Une fois le morceau de nourriture dans sa bouche, le toucan lève son bec pour l'avaler.
Si la nourriture est trop grosse, l'oiseau la prend d'une patte puis la déchire grâce à son bec.
La femelle pond 2 à 4 œufs que les deux parents couvent tour à tour.
Quand les bébés naissent, ils sont nus (sans aucune plume) et aveugles.
Leurs plumes apparaissent au bout d'un mois.
Le départ des jeunes oiseaux se fait entre 47 et 49 jours.
Le toucan toco est un oiseau qui n'a pas peur des hommes et va jusqu'à entrer dans les maisons pour voler de la nourriture sans faire attention aux chiens.
