Durance
La Durance dans le département des Alpes-de-Haute-Provence.
Le niveau de l'eau est très bas.
Photographie prise en juillet.
La Durance sur une carte médiévale
Autrefois
, la Durance était une rivière redoutée pour ses crues violentes et mortelles et était surnommée le « 3ème fléau de la Provence » pour cette raison.
Au cours du siècle dernier, un grand barrage : le barrage de Serre-Ponçon et une série d'aménagement hydroélectriques ont été construits pour la réguler, produire de l'énergie et de l'eau d'irrigation pour la Provence.
Elle alimente aussi en eau potable, via des canaux, la ville de Marseille.
