Netflix
Version courte du logo de Netflix
Netflix est une sociétéaméricaine de vidéos à la demande (VOD) permettant de visionner films et séries.
Il est possible pour l'utilisateur de visionner de façon illimitée du contenu.
Le prix du service va de 9 € à 12 € mensuellement.
Le tarif de base de 8 € 99 permet de visionner du contenu pour une personne et en qualité standard.
La version à 9 € 99 permet de voir pour deux utilisateurs avec de la haute qualité (HD).
Enfin, la formule à 11 € 99 permet de voir en très haute qualité (4K) pour 4 personnes.
En avril 2018, Netflix compte 125 millions d'abonnés dans le monde.
La loi française interdit la diffusion de film étant passés au cinéma sur ces plateformes pendant trois ans.
Par conséquent le catalogue français de Netflix est moins conséquent que celui disponible aux États-Unis par exemple.
Cette particularité n'empêche pas au service de faire succès, en partie grâce aux séries exclusives.
Toutefois, cette situation a en partie évolué courant 2022 :
Fenêtre de diffusion
Nouvelle chronologie
