Max Planck
Max Planck fait ses études secondaires à Munich.
Il soutient sa thèse de doctorat, qui porte sur le second principe de la thermodynamique en 1878.
La constante h, ou constante de Planck, qu'il a découverte en 1900, lui a servi à résoudre le problème des corps noirs .
Pour le résoudre, Planck utilise
la constante h et la formule E=hf où E représente l'énergie, h le rapport entre l'énergie et la fréquence, et f la fréquence des radiations émises par le corps noir.
Cette constante conduit à la théorie des quanta qui rend la matière et l'énergie discontinues .
Cela donne naissance à la physique quantique.
Il a publié de nombreux articles scientifiques dans des journaux spécialisés comme Annalen der Physik par exemple, mais il a aussi écrit des ouvrages de vulgarisation scientifique.
Des recueils de ses cours existent également.
le prix Goethe (récompense culturelle allemande) en 1945
