Mosasaure
Le titre s'écrit «
Mosasaurus », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le célèbre squelettefossilisé du mosasaureHainosaurus pembinensis, surnommé "Bruce", exposé au Canadian Fossil Discovery Center1, au Canada.
Bruce mesurait environ 13 mètres de long : il appartenait à l'espèce de mosasaure la plus grande qui ait jamais vécu au Canada, et c'était sans doute un féroce prédateur.
Le Mosasaurus est un reptile marin géant qui vivait au Crétacé supérieur, il y a entre 70 et 65 millions d'années.
Il mesurait 18 mètres de long.
C'est un proche parent des varanidés et des serpents.
Comme les baleines et les dauphins, Mosasaurus était adapté à la vie marine et respirait à l'air libre.
Il occupait le sommet de chaîne alimentaire marine, il chassait des tortues, des plésiosauridés, des ptérosaures, des calmars, des poissons et des mosasauridés plus petits : un spécimen découvert au Maroc avait dans l'estomac des ossements de trois autres mosasaures.
