Provinces de Belgique
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Province.
Les provinces de la Belgique
Chaque province est dirigée par un gouverneur qui représente l'État, et elle est doté d'un Conseil provincial.
Les membres du conseil provincial sont appelés conseillers provinciaux, et sont élus par les habitants de la province pour un mandat de 6 ans.
Le conseil provincial est dirigé par un président, lui-même assisté par un ou plusieurs vice-présidents.
Sommaire
La Flandre comporte cinq provinces (les noms entre parenthèses sont les noms en néerlandais) :
