Jardin
des plantes
Le jardin de plantes, avec le jardin du Luxembourg lui aussi dans le 5e, est un îlot de verdure dans la capitale , où l'on peut trouver des espèces végétales et animales rares.
Sommaire
Le jardin couvre une surface de 23,5 hectares, ce qui en fait le deuxième plus grand jardin de Paris, devant le jardin des Tuileries (28 hectares).
Il comprend des pelouses, les allées, des aires de jeu et une petite gloriette, à laquelle on l'accède après avoir gravi la pente d'un labyrinthe.
Le jardin des plantes, fondé en 1626, s'appelait d'abord le « jardin du Roy » (du roi) : on y cultivait des herbes médicinales pour soigner le Roi.
Buffon fut, pendant cinquante ans, l'intendant du jardin du roi dont il enrichit considérablement les collections.
Entouré de nombreux collaborateurs remarquables il fait de cette institution un lieu de recherche et de vulgarisation.
À la Révolution française,
le jardin est rebaptisé « jardin des plantes » pour effacer tout lien avec le royauté.
Une allée bordée de platanes
Un parterre
La gloriette Buffon, au bout du labyrinthe.
Le museum d'histoire naturelle du jardin des plantes est l'un des plus vieux du monde.
Il possède une très grande collection dans le domaine de la paléontologie, de la zoologie, de la botanique et de la minéralogie.
Certaines de ses pièces sont très impressionnantes, comme le squelette d'une gigantesque baleine australe.
Il a pour mission de conserver des collections scientifiques, de former des botanistes et, plus généralement, d'éveiller l'intérêt pour les sciences de la vie et de la terre.
Galerie de paléontologie et d'anatomie comparée
Peintres devant les cages de félins en 1902
La ménagerie est un zoo à l'intérieur du jardin des plantes.
Inaugurée en 1794, elle présentait à l'époque des girafes, des éléphants (elle a notamment hébergé Jumbo), des lions, des ours et de nombreux autres animaux.
Les grandes espèces ont quitté la ménagerie à partir des années 1970 parce que les cages étaient trop petites pour ces animaux, ils ont donc été transférés au zoo de Vincennes.
Aujourd'hui, la ménagerie accueille des animaux de plus petite taille comme des agamis, des grues, des rongeurs etc.
La ménagerie héberge environ 1 200 animaux, dont beaucoup d'espèces en voie de disparition.
