Bélisaire
528 : bataille de Thannuris530 : bataille de Dara531 : bataille de Callinicum532 : sédition Nika533 : bataille de l'Ad Decimum533 : bataille de Tricaméron535 : prise de Palerme536 : siège de Naples537-538 : siège de Rome559 : bataille de Mélantias.
En 527, Justinien devient empereur.
Confiant en Bélisaire, il le charge de lutter contre les Sassanides en Mésopotamie.
Il décide de construire un grande forteresse pour lutter contre eux, mais les Sassanides attaquent les maçons et détruisent le début de cette forteresse.
Bélisaire réussit à s'enfuir.
En 530, Bélisaire est chargé de repousser l'empereurPerseKavadh Ier et son immense armée, bien plus grande que l'armée byzantine.
Pourtant, Bélisaire parvient à les battre lors de la bataille de Dara où les Perses perdent 8 000 hommes.
Suite à cela, Bélisaire devient très populaire et on le porte en héros à son retour à Constantinople.
L'année d'après, les Perses tentent de nouveau d'attaquer, mais Bélisaire arrive avec 20 000 hommes et les Perses s'enfuient.
Bélisaire hésite à les traquer, mais finalement il les affronte lors de la bataille de Callinicum qu'il perd.
Bélisaire s'enfuit en bateau.
Après cette défaite, Justinien retire à Bélisaire son titre de « Maître des armées d'Orient » et le donne à un autre général, Mundus.
Mais Justinien a toujours confiance en lui, surtout après que Bélisaire ait sauvé son trône qui s'est beaucoup fragilisé lors de la sédition Nika.
Là, Bélisaire trouve l'appui de l'impératrice Théodora et épouse son amie, Antonine.
Bélisaire s'embarque donc en direction de l'Afrique, mais s'arrête auparavant en Sicile, dominée alors par les Goths.
Là, le gouverneur goth, qui déteste les Vandales, les accueille chaleureusement et leur donne des chevaux, des vivres et des renseignements sur l'ennemi.
D'après lui, le roi des Vandales, Gélimer, ne s'attend pas du tout à être attaqué et a envoyé la totalité de sa flotte contre des révoltés en Sardaigne.
De plus, lui-même et son armée sont partis lutter contre les Maures dans le désert.
Bélisaire débarque en Afrique avec dix mille soldats à pied et huit mille cavaliers.
Il se dirige vers Carthage, et, en chemin, les habitants se rallient à eux, leur apportent des vivres et leur ouvrent les portes des villes.
Mais Gélimer revient en toute hâte et barre la route de Carthage aux Byzantins en se plaçant dans un défilé rocheux ;
mais ses troupes s'enfuient dès le premier assaut.
Bélisaire s'empare de Carthage et domine tout le pays.
Peu après, il décide d'en finir définitivement avec les Vandales.
Il emmène avec lui ses bucellaires et arrive jusqu'au camp vandale, de l'autre côté d'un petit ruisseau.
Là, il place ses bucellaires en ligne droite et attend une réaction de la part de ses ennemis, mais ils semblent résolus à attendre la charge des Byzantins.
Bélisaire tente de les attirer à découvert, mais n'y arrive pas.
Alors, comme ses troupes s'impatientent, il charge avec tous ses bucellaires qui tirent des dizaines de flèches sur les Vandales, mal protégés, qui tombent par dizaines.
Le choc entre les deux armées fait beaucoup de dégâts des deux côtés ;
mais les Vandales tiennent bon, et le fossé hérissé de pieux qu'ils avaient construit repoussent les Byzantins qui reculent vers le ruisseau, avant de revenir à l'assaut.
Ils parviennent à pénétrer dans le camp ennemi, et les Vandales fléchissent.
Puis Tzazo, le frère du roi Gélimer, se lance dans la bataille avec ses cavaliers et repousse les bucellaires, qui sont épuisés.
Bélisaire envoie alors les fédérés, des mercenaires à cheval des steppes du Danube.
Ils tuent
Tzazo et portent un coup décisif aux Vandales.
Le roi Gélimer s'enfuit.
Les derniers Vandales qui résistent encore sont massacrés par les fantassins Byzantins, qui sont arrivés sur le champ de bataille.
Les Byzantins gagnent la bataille et pillent les biens des Vandales, malgré les ordres de Bélisaire qui ne permettait pas que l'on pille un pays chrétien.
Lorsqu'il revient à Constantinople, Bélisaire est auréolé de gloire mais c'est Justinien qui est désigné comme le vainqueur.
La reine Amalasonte, dans les Chroniques de Nuremberg.
En 535, Bélisaire part en Italie dominée alors par les Ostrogoths.
Pour s'emparer de la péninsule italienne, Justinien prend comme prétexte l'assassinat de la reine Amalasonte et la prise du pouvoir par son mari, Théodat.
Bélisaire et s'empare d'abord de la Sardaigne, de la Corse et de la Sicile.
Puis il débarque en Italie et prend Naples, puis Rome, dominée depuis un siècle par les Ostrogoths.
Enfin, il s'empare de Ravenne, dont le roi Théodoric a fait sa capitale et construit plusieurs églises, notamment Saint-Vital et Saint-Apollinaire, qui sont décorées de mosaïques byzantines.
Les Ostrogoths, menacés par les Francs, proposent à Bélisaire de devenir leur roi ;
mais, fidèle à Justinien, il refuse.
Mais l'empereur, refusant de lui accorder le triomphe, le convoque brusquement à Constantinople pour qu'il lutte contre les Perses.
Il est probable que Justinien soit jaloux de Bélisaire, et qu'il l'envoie en Perse uniquement pour se débarrasser de lui.
Mais, une fois de plus, Bélisaire sortit victorieux de cette campagne grâce à une épidémie de peste qui ravageait l'armée perse.
Justinien lui donne le titre de connétable et ne lui donne plus le commandement d'une armée pendant cinq ans.
Un jour, Justinien convoque Bélisaire et lui confie la mission de repousser les Goths en Italie, car leur nouveau chef Totila s'est emparé de Naples et menace Rome.
Mais l'empereur lui interdit de prendre avec lui les bucellaires, et il devra recruter des mercenaires qu'il payera lui-même.
Et il n'aura aucune autorité sur les généraux byzantins d'Italie.
Bélisaire arrive à Ravenne avec des troupes mal équipées et faibles.
De plus, les généraux byzantins ne veulent pas l'aider.
Totila en profite pour s'emparer de Rome, et Bélisaire le supplie de ne pas la détruire.
Totila accepte et ne détruit pas Rome.
Peu de temps après, Totila part pour piller la Sicile.
Bélisaire en profite
et tente le tout pour le tout ;
avec mille cavaliers, il s'approche de la ville.
Les Goths ne sont pas à l'intérieur, mais plus loin dans la campagne, près du Tibre.
Bélisaire rassemble des bateaux à fond plat, les remplit de soldats et de vivres et remonte le fleuve.
Ils arrivent devant les tours d'où les Goths gardent l'accès à Rome.
Là, Bélisaire brise la chaîne qui barre le Tibre et ses hommes tirent des flèches enflammées sur les ennemis.
Ceux-ci, surpris, s'enfuient en toute hâte.
Les Byzantins entrent dans Rome, désertée depuis longtemps.
Puis, à peine entrés, ils doivent se préparer à défendre la ville, car Totila remonte avec son armée.
Celui-ci envoie ses cavaliers épuisés, qui perdent face aux Byzantins.
Totila s'enfuit vers le nord de l'Italie, où il espère reprendre des forces.
Bélisaire envoie sa femme Antonine à Constantinople pour demander de nouvelles troupes, et surtout les bucellaires, et espère que Théodora, qui est l'amie d'Antonine, cèdera.
Mais Théodora vient de mourir, et Justinien refuse.
Il le rappelle à Constantinople et le destitue de ses fonctions.
En 562, un complot contre Justinien est découvert et tous les conspirateurs sont arrêtés.
L'un d'eux, sous la torture, dénonce Bélisaire d'être complice.
Plusieurs autres personnes confirment cette affirmation.
Bélisaire tombe en disgrâce, mais revient auprès de Justinien dès l'année d'après.
La légende dit que Bélisaire serait mort dans la misère totale, aveuglé par Justinien dans un cachot et jeté dans un fleuve duquel il aurait miraculeusement réchappé, et serait devenu un mendiant.
Récits tirés de l'histoire de Byzance, Jean Defrasne, éd.
Fernand Nathan
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Bélisaire de Wikipédia.
