Gouvernement Provisoire de la République Française
Gouvernement provisoire, République
Capitale
Alger (juin-août 1944), Paris
Le général de Gaulle, à l'origine du gouvernement provisoire de la République Française.
Le Gouvernement Provisoire de la République Française (GPRF) est institué par ordonnance à Alger, le 3 juin 1944.
Il se substitue au Comité français de Libération nationale (CFLN) créé un an plus tôt et a pour but d'organiser les pouvoirs publics et le gouvernement de la France après la libération du territoire français.
Le Général de Gaulle est le principal meneur de la création du gouvernement provisoire.
Il en sera le chef jusqu'au 26 janvier 1946 où il démissionnera suite à l'instauration d'une République où l'assemblée Nationale peut renverser le gouvernement.
Sommaire
Depuis juin 1943, le Comité français de Libération nationale est l'organisme qui « assure la direction générale de la guerre » (création de l'armée dite Forces françaises de l'intérieur (FFI), organisation du pouvoir pendant et après la libération...).
À l'approche du débarquement et de la Libération de la France par les Alliés, le Général de Gaulle et les autres membres du CFLN ont comme but d'assurer la souveraineté de la France et de permettre le respect de l'égalité républicaine sur le territoire national.
C'est pourquoi le changement de nom en « Gouvernement provisoire de la République française » est décidé par ordonnance le 3 juin 1944 : il s'agit par cette décision de donner à cette organisation les droits (les prérogatives) et surtout l'autorité nécessaire au rétablissement d'un véritable gouvernement en France.
C'est le 23 octobre 1944 que le GPRF a été reconnu officiellement par les États-Unis, le Royaume-Uni, le Canada et l'URSS
- il l'était de facto depuis juillet.
À la libération, le GPRF s'installe à Paris le 31 août 1944 et se réunit pour la première fois en France le 2 septembre.
Les membres du gouvernement provisoire français sont d'abord appelés commissaires d'États, puis ministres (ordonnance du 4 septembre 1944).
Le gouvernement a quatre présidents durant son existence :
Léon Blum : 16 décembre 1946- 22 janvier 1947.
De Gaulle démissionne le 26 janvier 1946, refusant le retour d'une République parlementaire dont l'assemblée est susceptible de renverser le gouvernement.
La principale action du gouvernement provisoire français est de travailler sur l'élaboration de la nouvelle constitution française.
Il organise notamment un référendum et l'élection d'une assemblée constituante (ordonnance du 17 août 1945).
Il est aussi à l'origine de plusieurs mesures destinées à redresser le pays et à améliorer la vie des français après la guerre :
vague de nationalisations économiques (charbonnage de France, transports, banques et certaines entreprises comme Renault) ;
C'est également le Gouvernement provisoire français qui accorde le droit de vote aux femmes par le décret d'avril 1944.
Le GPRF prend fin avec l'avènement de la IVème république (constitution du 27 octobre 1946) et l'élection du président Vincent Auriol le 17 janvier 1947.
Maury, Jean-Pierre.
Gouvernement de la Libération.
[Consulté le 27 mars 2014]. Digithèque de Matériaux Juridiques et Politiques (MJP).
Université de Perpignan.
Disponible sur : http:/ france/co1944.htm
Samedi 3 juin 1944 :
Création à Alger du Gouvernement provisoire de la République française.
[Consulté le 27 mars 2014].
Concours national de la résistance et de la déportation.
La France de la IVème République (1945-1958).
Defibrevet.
[Consulté le 27 mars 2014]. L'Étudiant.
Disponible
sur :
