XXXTentacion
Le rappeur XXXTentacion
XXXTentacion est un rappeur américain.
Son vrai nom est Jahseh Dwayne
Ricardo Onfroy
, il est né le 23 janvier 1998 en Floride et mort le le 18 juin 2018 (20 ans) à Deerfield Beach en Floride, un état des Etats-Unis.
Son décès est dû à un meurtre.
Sa découverte du rap pendant son adolescence :
Il est issu d’une famille d’ascendances jamaïcaine, égyptienne, syrienne, indienne et italienne.
Il est l'unique enfant de l'union de Cleopatra Eretha Dreena Bernard et de Dwayne Ricardo Onfroy2.
Sa mère, qui a 17 ans lors de sa naissance, l’élève seule.
À l'âge de six ans, Jahseh Onfroy tente de poignarder un homme attaquant sa mère3.
Par la suite, en raison de la situation financière de sa mère, il est principalement élevé par sa grand-mère Collette Jones, à Pompano Beach et Lauderhill.
Il a eu une enfance très perturber c’est alors qu’en découvrant le rap il éprouve une passion Durant son adolescence, il passe une année dans un centre de détention juvénile, où il rencontre le futur rappeur Ski Mask The Slump God, avec qui il se liera d'amitié et collaborera professionnellement5.
Il est expulsé de son collège pour avoir battu un camarade de classe, et se voit forcé par sa mère de quitter le domicile familial.
Il a été poursuivi en justice pour agression sexuelle (15 chefs d'accusation) et il Il est principalement connu pour deux albums :
17, publié en 2017
, publié en 2018
