Booba
B2obaB2O
KoppLe Duc de BoulogneSaddam
Hauts-de-Seine
Élie Yaffa
9 décembre 1976 (45 ans)
Lieu de naissance
Elie Yaffa, plus connu sous le nom de Booba, né le 9 décembre 1976 à Boulogne-Billancourt est un rappeurfrançais.
Il vit maintenant a Miami.
Il est considéré comme l'un des meilleurs rappeurs de sa génération.
Durant sa carrière, il a obtenu de nombreuses certifications et a vendu plus de 2,5 millions d'albums.
Il est surnommé Le Duc de Boulogne, Saddam Hauts-de-Seine ou encore Kopp.
Booba est né le 9 décembre 1976 à Boulogne-Billancourt dans les Hauts-de-Seine (92) d'un père sénégalais et d'une mère française.
Ses textes parlent de xénophobie, de drogue, de trafic d'armes, et sont parfois très vulgaires, voire à caractère obscène.
C'est aussi un roi du clash et un rappeur de rue.
Il parle aussi de femmes et des fois de textes à caractère sexuel.
Booba se fait d'abord connaître grâce au groupe Lunatic qu'il compose avec son ami Ali.
Il sort ensuite son premier album en 2002 intitulé Temps mort.
Il sort l'album Panthéon en 2004.
Il sort ensuite la mixtape Autopsie Vol. 1 en 2005.
Il sort ensuite l'album
Ouest side en 2006, la mixtape Autopsie Vol. 2 en 2007 puis l'album 0.9 en 2008.
Il sort la mixtape Autopsie Vol. 3 en 2009.
En 2010, il sort l'album Lunatic.
Il sort la mixtape Autopsie Vol. 4 en 2011.
En 2012, il sort l'album Futur.
Il fait connaître le rappeur Kaaris au grand public grâce au single Kalash.
Il entre par la suite en conflit avec d'autres rappeurs tels que Rohff ou encore La Fouine.
Puis, il entamera un clash avec Kaaris, lui reprochant de ne pas l'avoir défendu lors de son clash avec Rohff et La Fouine.
Il sort ensuite son album D.U.C en avril 2015, suivi de l'album
Nero Nemesis
en décembre de la même année
Ils seront tout deux certifiés double disque de platine.
En mars 2017, il sort sa mixtape Autopsie 0.
Son dernier album Trône sort le 1er décembre 2017 et est actuellement certifié triple disque de platine.
Durant sa carrière, Booba a été en conflit avec de nombreux rappeurs et de nombreuses autres personnalités tels que le groupe NTM, le groupe IAM, MC Solaar, Sinik, Fred Musa (de Skyrock), Rohff, La Fouine, Kaaris, Patrice Quarteron et Maitre Gims.
En août 2018, Booba rencontre Kaaris à l'aéroport d'Orly et les deux rappeurs se battent.
En 2020 le DUC publie sur son compte Instagram un appel avec le rappeur Benash où des insultes sont échangées.
Depuis, son compte a sauté, mais il y a toujours Twitter.
