Gentiane
La Gentiane est le nom vernaculaire de plusieurs espèces de plantes de la famille des Gentianaceae (Gentianacées), la plupart appartenant au genre Gentiana.
La gentiane acaule est une petite plante alpine qui pousse dans les rocailles.
Les feuilles vertes sont effilées et forment une souche dense.
Sa fleur de forme campanulée à des pétales soudées formant une cloche terminée par des lobes ouverts.
Sa couleur est bleu sombre et profond.
La campanule fleurit de mai à juin.
La gentiane aucaule aime les sols calcaires et perméables.
Elle apprécie les expositions ensoleillées mais supporte la mi-ombre.
Elle pousse jusqu'à 2 800 mètres dans les prairies et pelouses de l'étage alpin, dans les forêts claires et les éboulis.
On la trouve dans les Alpes, les Vosges et le Jura.
Cette plante est protégée : sa cueillette est interdite.
On peut cependant s'en procurer dans les pépinières spécialisées dans la flore alpine.
La gentiane jaune (Gentiana lutea) est une forte plante de montagne qui peut vivre 50 ans et ne produit de fleurs qu'au bout de 10 ans.
En France, elle est cultivée dans le Massif central, pour son rhizome (racine), pour la production de la liqueur de gentiane, commercialisée, entre autres, sous les marques «
Suze »
Avèze »
et « Salers »
Gentiane jaune, dans son milieu de montagne.
