Lunel
Ses habitants sont les Lunellois.
On les appelle également les Pescalunes (« pêcheurs de lune » en occitan) ;
l’histoire remonte au temps où l’on pouvait prendre une barque et se diriger vers le Grau-du-Roi par la voie fluviale.
C’est un pêcheur qui voulait simplement pêcher la lune avec un panier troué au bord du canal lunellois.
Depuis des générations de Lunellois, au centre de la ville et principalement dans l’arène San Juan, a lieu chaque année la fête de Lunel.
Cette fête est à l’origine de certaines des traditions de Lunel comme le lâcher des 100 taureaux, le lâcher des 100 chevaux, les abrivados, les bandidos et aussi les taureaux piscines.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Lunel de Wikipédia.
