Expérience
L’expérience est le fait d'avoir vécu ou observé quelque chose (un animal, un évènement, etc.), et la connaissance qu'on en a tiré.
On dit de quelqu'un qui a vécu beaucoup de choses qu'il est expérimenté, c'est-à-dire qu'il a beaucoup d'expérience.
Chez les scientifiques, ce mot a un sens plus précis : une expérience est la répétition artificielle d'un phénomène pour l'observer.
Cela permet de confirmer ou d'infirmer des hypothèses, c'est-à-dire de vérifier si ce qu'on pense qu'il devrait se passer (d'après une certaine théorie) est ce qu'il se passe réellement ou non.
Certaines expériences scientifiques sont ainsi célèbres, car elles ont bouleversé notre vision du monde : par exemple,
Les expériences scientifiques dans le domaine animal ont été longtemps controversées.
