Kleptomanie
La kleptomanie ou cleptomanie (qui vient du grec κλεπτοσ, kleptos : le vol ; et μανια, mania : l'habitude) est la manie de voler.
Sur le plan médical, elle peut, être, définie comme un trouble du contrôle des impulsions qui se caractérise par la dépendance au vol d'objets.
La personne atteinte de ce trouble est dite kleptomane (qu'on écrit aussi cleptomane).
On estime qu'environ 0,5 à 1 % de la population serait touchée par la kleptomanie1, dont surtout des femmes.
Chez les voleurs, moins de 5 % en souffriraient.2
Sommaire
Un kleptomane est excité au moment du vol, même si le vol porte sur des objets de peu de valeur (par exemple, des trombones).
La kleptomanie se manifeste par des impulsions obsessionnelles de vol d'objets, c'est-à-dire que le kleptomane se sent, d'un seul coup et de façon répétée, irrésistiblement poussé à voler ;
ne se contrôle plus au moment du vol ;
et souvent, ne se rend pas compte, sur l'instant, qu'il a volé.
Par ailleurs, il vole très fréquemment des objets ayant peu de valeur, comme des pièces, des stylos, des couverts de table (fourchettes, couteaux, cuillères etc), une chaussure (sans prendre la paire), des pin's...
Mais le kleptomane ne s'intéresse pas à l'objet dont il se débarrassera la plupart du temps en le jetant, en le donnant ou en le remettant à sa place.
Par moment, le cleptomane va aussi se servir chez des commerçants et devant eux, en mangeant par exemple un gateau qu'il aura prit dans la vitrine.
C'est l'acte de voler en lui-même qui excite le kleptomane.
Et c'est ce désintérêt pour l'objet qui permet de faire la différence entre un kleptomane et un voleur qui, lui, vole volontairement un objet pour sa valeur, en s'étant généralement préparé avant.
De plus, le kleptomane ne vole pas par simple vengeance ou parce qu'il est en colère, et n'est également pas victime d'hallucinations au moment du vol.
Le kleptomane connaît une forte tension avant de dérober ;
il est de plus en plus angoissé.
Cependant, dès lors qu'il a volé l'objet, il ressent un grand soulagement, voire du plaisir.
Mais après le vol, il devient à nouveau anxieux et a un sentiment de culpabilité.
Certains enfants volent des objets qui appartiennent à des personnes de leur entourage, notamment des vêtements.
Par ce geste, ils font part de leur désir de ne pas les quitter, de ne pas être abandonnés ou de garder avec eux une « partie » de ces personnes.
Ils peuvent également offrir les objets dérobés à d'autres personnes afin « d'acheter » leur amitié3.
Bien que connue depuis le XIXe siècle, la kleptomanie a des origines qui restent mal connues.
Plusieurs hypothèses sont formulées au sujet des causes de cette maladie :
On pense qu'elle peut provenir de l'enfance ;
aussi que le stress favorise son apparition.
On constate également que la plupart des kleptomanes ont traversé une période de dépression et connaissent des troubles alimentaires, notamment l'anorexie et surtout la boulimie.
On estime en effet qu'un boulimique sur quatre serait kleptomane 4.
En guise de traitement, certains psychologues conseillent à leurs patients atteints de kleptomanie de ne plus mettre les pieds dans un magasin tellement la tentation de voler y est grande !
Il n'existe aucun traitement spécifique pour guérir la kleptomanie.
Toutefois, le kleptomane peut se confier à un psychologue ou suivre ce que l'on appelle une thérapie cognitivo-comportementale qui s'attaque aux troubles psychologiques des patients.
Sur prescription médicale, il peut également prendre des antidépresseurs.
Le problème est que beaucoup de kleptomanes ne se confient ni à leurs proches, ni à leur médecin.
Ils gardent le secret et quand les précautions qu'ils prennent ne suffisent pas, ce sont les arrestations répétées qui les poussent le plus souvent à se soigner.
Il est plus rare qu'ils agissent par eux-mêmes car l'acte de voler les excite.
Certains psychologues conseillent à leurs patients de ne plus entrer dans un magasin pour guérir1.
L'autre possibilité est que le malade, le conjoint ou un proche du kleptomane previennent les commerçants du coin afin d'éviter tout soucis avec la police.
