Anouk
Aimée
Anouk
Aimée dans Huit et demi.
Anouk
Aimée de son vrai
nom Nicole Françoise Florence
Dreyfus est une actricefrançaise née le 27 avril 1932 à Paris.
Sommaire
Nicole est la fille de l'acteur Henry Murray (dont le vrai
nom est Henry Dreyfus) et de l'actrice Geneviève Soria (née Durand).
Son père joue au théâtre sous le pseudonyme d'Henry Murray.
Elle grandit entre Paris et Barbezieux-Saint-Hilaire (Charente) où elle est envoyée par ses parents pour fuir la Shoah.
Pour échapper au port de l'étoile jaune, Nicole adopte son second prénom (Françoise) et prend le nom de sa mère, devenant ainsi Françoise Durand.
Repérée pour sa beauté par Henri Calef dans un restaurant chinois à Paris où elle mange avec sa mère, elle commence à jouer dans des films à l'âge de 14 ans.
Il lui donne le rôle d'Anouk dans La Maison sous la mer (en 1947).
Marcel Carné l'engage ensuite pour jouer dans La Fleur de l'âge (1947).
Le film demeure inachevé, mais sur le tournage, elle fait la rencontre de Jacques Prévert, scénariste du film.
Elle choisit de prendre pour pseudonyme le prénom de son premier personnage, Anouk, auquel Prévert lui suggère d'ajouter le nom d'Aimée.
En 1960, Federico Fellini l'engage pour jouer le rôle central de Maddalena dans La dolce vita, puis lui donne le rôle tout aussi important de Luisa dans Huit et demi avec Marcello Mastroianni pour partenaire.
À la même période, elle interprète le rôle de Lola dans le film de Jacques Demy intitulé Lola et joue dans Le Farceur, une comédie de Philippe de Broca, associée à Jean-Pierre Cassel.
En 1966, Anouk Aimée devient très célèbre en jouant le rôle d'Anne dans Un homme et une femme de Claude Lelouch.
Sur le tournage de Dangerous Meeting sur la Côte d'Azur, elle fait la rencontre de Nikos Papatakis, le patron du cabaret
La Rose rouge à Saint-Germain-des-Prés.
Pour la séduire, il lui fait rencontrer Pablo Picasso et Jean Genet.
Elle l'épouse un peu plus tard.
Elle s'est mariée trois fois : avec Nikos Papatakis, avec Pierre Barouh, rencontré sur le film Un homme et une femme, puis avec Albert Finney.
Elle a vécu avec Élie Chouraqui.
Elle a eu une fille, Manuella, avec Papatakis et elle a une petite-fille, Galaad Milinaire.
Dans les années 1950, elle fréquente Jean Genet, Jean Cocteau, Raymond Queneau.
Elle a eu une brève relation avec Warren Beatty et une autre avec Omar Sharif, juste avant d'épouser Albert Finney.
Anouk
Aimée est également une femme engagée pour la protection de la nature et des animaux.
Elle est une amie fidèle du Dr Jane Goodall et membre de l'Institut Jane
Goodall France.
La Maison sous la mer de Henri Calef : Anouk (créditée comme Anouk)
1949 :
Les Amants de Vérone de André Cayatte : Giorgia Maglia
1950 : La Salamandre d'or de Ronald Neame :
Anna (créditée comme Anouk)
1951 :
Conquête du froid de Jean Vidal (court-métrage)
: Nuit d'orage de Jaime de Maroya et Marcel Jauniaux
1952 :
Le Rideau cramoisi(sketch du film Les Crimes de l'amour) de Alexandre Astruc :
Albertine
1952 :
L'Homme qui regardait passer les trains de Harold French : Jeanne la prostituée
: Les Mauvaises Rencontres de Alexandre
Astruc :
Catherine
1955 : L'amour ne meurt jamais de O.W. Fischer : Françoise Maurer
1955 : Meurtre, Drogue et Compagnie de Lawrence Huntington et Julio Salvador : Elena Vargas (créditée comme Anouk)
1956 :
Nina de Rudolf Jugert : Nina Iwanowa
: Stresemann de Alfred Braun : Annette Stein
1957 : Tous peuvent me tuer de Henri Decoin : Isabelle
1957 :
Pot
-Bouille de Julien Duvivier : Marie
: Montparnasse 19 de Jacques Becker : Jeanne Hébuterne
1959 :
Le Voyage de Anatole Litvak : Eva
1959 :
La Tête contre les murs de Georges Franju : Stéphanie
1959 :
Les Dragueurs de Jean-Pierre Mocky : Jeanne
: Lola de Jacques Demy : Lola (Cécile)
: Le Jugement dernier de Vittorio
De Sica : Irène
: L'Imprévu de Alberto Lattuada : Claire
1961 :
Le Farceur de Philippe de Broca : Hélène Laroche
: Sodome et Gomorrhe de Robert Aldrich : la reine Bera
1963 :
Le Terroriste de Gianfranco De Bosio : Anna Braschi
1963 :
Le Jour le plus court de Sergio Corbucci : Crocerossina
: Les Grands Chemins de Christian Marquand :
Anna
1963 :
Le Coq du village de Alessandro Blasetti : Mita Palumbo
1963 :
Il successo de Dino Risi :
Laura
1964 :
La Fugue de Paolo Spinola : Luisa
1964 :
Le Sexe des anges de Pasquale Festa Campanile et Massimo Franciosa : Lorenza
1965 :
Le Scandale d'Anna Gobbi : Alessandra
1965 :
Les Saisons de notre amour de Florestano Vancini : Francesca
1965 : Il morbidone de Massimo Franciosa :
Valeria
1966 :
Un homme et une femme de Claude Lelouch : Anne Gauthier
: Vivre pour vivre de Claude Lelouch : une spectatrice à la boxe
1968 : Un soir, un train de André Delvaux :
Anne
: Model Shop de Jacques Demy : Lola
1969 :
Le Rendez-vous de Sidney Lumet : Carla
Si c'était à refaire de Claude Lelouch : Sarah Gordon
: Mon premier amour de Élie Chouraqui : Jane
1980 :
Le Saut dans le vide (Salto nel vuoto) de Marco Bellocchio : Marta Ponticelli
1981 :
La Tragédie d'un homme ridicule de Bernardo Bertolucci : Barbara Spaggiari
1982 :
Qu'est-ce qui fait courir David ?
de Élie Chouraqui : Hélène
1983 :
Le Général de l'armée morte de Luciano Tovoli : la comtesse Betsy
Di Brenni
1984 :
Le Succès à tout prix de Jerzy Skolimowski : Monique des Fontaines
1984 :
Viva la vie de Claude Lelouch : Anouk
: Un homme et une femme : Vingt ans déjà
de Claude Lelouch : Anne Gauthier
: Papa et moi de Giorgio Capitani :
Laura
1988 :
La Table tournante de Paul Grimault et Jacques Demy : la bergère
: Bethune: The Making of a Hero de Phillip Borsos : Marie-France
Coudaire
1990 :
Il y a des jours... et des lunes de Claude Lelouch : Anouk Aimée
1993 : Rupture(s) de Christine Citti :
Marthe
1993 :
Les Marmottes de Élie Chouraqui : Françoise
: Les Cent et Une Nuits de Simon Cinéma de Agnès Varda : l'actrice d'un jour
1995 : Prêt-à-porter de Robert Altman :
Simone Lowenthal
: Dis-moi oui de Alexandre Arcady : Claire Charvet
: L'Univers de Jacques Demy de Agnès Varda : Anouk Aimée
1996 :
Hommes, femmes : mode d'emploi de Claude Lelouch : la veuve
: Riches, belles, etc... de Bunny Schpoliansky : la fée
: 1999 Madeleine de Laurent Bouhnik :
Eve
: Une pour toutes de Claude Lelouch : la femme du musicien
: La Petite Prairie aux bouleaux de Marceline Loridan-Ivens : Myriam
2004 : Ils se marièrent et eurent beaucoup d'enfants de Yvan Attal : la mère de Vincent
2006 :
De particulier à particulier de Brice Cauvin : Nelly
Celle que j'aime de Élie Chouraqui : une consommatrice dans un café
: Ces amours-là de Claude Lelouch : Mme Blum
: Paris Connections de Harley Cokeliss : Agnès St-Clair
: Tous les soleils de Philippe Claudel :
Agathe
2012 : Mince alors ! de Charlotte de Turckheim : Maman
: Les Plus Belles Années d'une vie de Claude Lelouch : Anne Gauthier
