Tortue à nez de cochon
Sommaire
Son nom latin est « Carettochelys insculpta »
, elle appartient à la famille des «
Carettochelyidae »
et elle appartient à la classe des reptiles.
Elle mesure 70 cm au maximum pour un poids de 30 kg
Elle est omnivore et se nourrit d'escargots, poissons, crustacés mais aussi de plantes aquatiques ou de fruits tombés dans l’eau.
Son groin lui permet de fouiller dans la vase pour attraper des larves et autres éléments nutritifs.
Elle est vulnérable selon le classement des espèces en voix de disparition
