Menhir
Le Verzieux de Gargantua, menhir situé en Picardie.
Un menhir est une pierre dressée, plantée verticalement.
On attribue souvent les menhirs au peuple celte mais ils ont été pour la plupart érigés entre -4500 et -2500, soit bien avant l'arrivée des Celtes en Europe.
Menhir » est un mot issu du bretonmaen qui signifie « pierre », et hir « longue ».
Ce mot a été adopté dans de nombreuses langues.
Un menhir est un monolithe qui peut mesurer de 50 cm jusqu'à des hauteurs pouvant atteindre 18,5 m pour le plus grand d'entre eux, le Grand menhir brisé d'Er Grah, maintenant fracturé en quatre morceaux.
Les menhirs disposés en ligne forment des alignements (comme ceux de Carnac en Bretagne)
Les menhirs peuvent former un ou plusieurs cercles, ce sont les cromlechs.
Les aventures d'Astérix le Gaulois par René Goscinny et Albert Uderzo ont largement contribué à rendre célèbre le menhir.
Obélix le meilleur ami d'Astérix, est tailleur de menhirs.
À de nombreuses reprises, dans Obélix et compagnie, Astérix et les Normands ou au petit écran dans Le Coup du menhir, le menhir est au cœur de l'intrigue.
Quelle différence y a-t-il entre un menhir et un dolmen ?
Le menhir est constitué d'une seule pierre placée verticalement, le dolmen est fait de blocs de pierres formant une table.
