Robert Doisneau, photographié par Bracha L. Ettinger dans son studio de Montrouge, en 1992.
Robert Doisneau (1912-1994) est un photographe connu pour ses photos en noir et blanc.
Robert Doisneau commence à travailler dans un atelier publicitaire pour l'industrie pharmaceutique.
Il travaille dans des usines Renault pendant 5 ans.
En 1946, il devient photographe d'agence.
Il est allé en Bretagne : il passe ses premières vacances avec sa femme Pierrette à Saint Quay Portrieux (Côtes d’Armor).
La plupart du temps, il prenait les gens par surprise.
Il prenait des photos humanistes, en noir et blanc : des gens dans leur quotidien (mariage, travail, les marchés, des photos d’enfants qui jouent ou qui sont à l’école).
Il est allé aux Etats-Unis : il a pris des photos en couleur de gens riches qui possèdent des grandes villas.
Il y a beaucoup de livres sur Robert Doisneau.
Robert Doisneau a dit...
Il est des jours où l'on ressent le simple fait de voir comme un véritable bonheur.
Doisneau, un oeil sur La bretagne.
Marie
Le Gall, Sophie Kervran.
éditions
Solus Locus
