Blandine de Lyon
Sous le règne de Marc-Aurèle, en 177, elle est livrée aux bourreaux qui avouent n'avoir jamais vu une femme souffrir si courageusement et elle n'arrête pas de répéter : «
Je suis chrétienne ;
il ne se fait pas de mal parmi nous ».
Sainte Blandine est une des patronnes de Lyon, et elle est fêtée le 2 juin en même temps que Saint Pothin.
Elle est allée dans l’arène où il y avait des lions affamés et elle ne s'est pas fait manger, les lions se sont couchés à ses pieds.
Elle a été mise dans un filet sur un taureau qui n'a pas réussi à la tuer.
Elle a été tuée par un homme.
Elle a toujours refusé de changer de religion.
