Famille de langues
Carte des principales familles et regroupements géographiques de langues dans le monde.
Une famille de langues est un groupe de langues dérivant d'une ancienne langue commune.
On s'en sert pour classer les langues.
Certaines langues ne semblent pas appartenir à une famille, on les appelle des isolats.
Sommaire
Les langues évoluent, comme les êtres vivants.
Elles sont donc classées selon leur évolution, comme dans un arbre généalogique.
Parfois, c'est assez compliqué, et les linguistes en classent certaines selon leur zone géographique.
D'autres, enfin, ne sont pas classées, car on ne trouve pas de point commun avec d'autres langues.
De nombreuses langues ne sont pas classées, on les appelle alors des isolats (elles sont isolées des autres langues).
