Couverture des Contes populaires de Tante
Louise
Mrs.
R. Valentine, Laura Jewry de son nom de jeune fille, est une écrivainebritannique née en 1814 et morte le 18 décembre 1899.
Elle épouse le pasteur Richard Valentine en 1853, mais se retrouve veuve un an plus tard1.
C'est une auteure très prolifique, plus connue sous le pseudonyme de Tante Louise (Aunt Louisa).
Elle s'est spécialisée dans la littérature de jeunesse : entre 1860 et 1890, elle a publié et illustré de très nombreux contes anglais, ainsi que des comptines faisant partie du répertoire national.
Elle a également traduit ou plutôt adapté (version courte, langage simplifié) et illustré plusieurs contes européens faisant partie du folklore traditionnel, en particulier ceux de Charles Perrault.
Sommaire
Couverture des Jeux de société victoriens
Une quarantaine d'ouvrages illustrés numérisés, dans le Domaine Public, sont téléchargeables sur le site de l'Université de Floride (Baldwin Library)2.
