Pouponnière
Dans le domaine de l'éducation, une pouponnière est un établissement public à caractère social, hébergeant jour et nuit les enfants de 0 à 3 ans : ces enfants ne pouvant donc pas rester avec leurs parents.
Sommaire
Une pouponnière diffère d'une crèche en ce sens qu'une pouponnière garde les enfants tous les jours et pendant toutes les heures, tandis qu'une crèche ne reçoit les enfants que du lundi au vendredi, du matin au soir.
Sur le plan administratif, une pouponnière est dirigée par un groupe d'éducateurs.
Les agents cuisiniers et ceux de l'entretien assurent la survie de la pouponnière.
On y trouve également un médecin et un psychologue.
