Jamel Debbouze
Jamel Debbouze, né le 18 juin 1975 à Paris est un humoriste, acteur et producteurfrançais.
Il est une personnalité d'origine marocaine, mariée avec Mélissa Theuriau.
Il a joué dans 25 films.
Il est actuellement en tournée avec son spectacle «
Maintenant ou Jamel
Jamel débute en 1995, il est repéré par les patrons de radio Nova qui vont le rendre célèbre (Jacques Massadian deviendra d'ailleurs son agent).
Il fait alors ses premières émissions sur Radio Nova, avec sa chronique, Le Cinéma de Jamel.
Cette chronique a lieu juste avant l'émission hip-hop, le cut-killer show.
Il a produit le film d'animation, Pourquoi j'ai pas mangé mon père, réalisé en capture de mouvements en 2015 dont il a doublé Édouard le personnage principal.
: Nomination Meilleur
acteur dans un second rôle aux Césars, Astérix & Obélix : Mission Cléopâtre.
Prix d'interprétation masculine au Festival de Cannes 2006 pour le film Indigènes.
