Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir :
Droite.
Une séance du parlement polonais, bien vide ce jour-là.
On voit la présidente à la tribune et les parlementaires qui siègent à sa droite (donc au deuxième plan de l'image).
La droite désigne l'ensemble des parlementaires qui siègent du côté de la main droite du président du Parlement1.
On peut par exemple dire : «
La droite a débattu le projet de loi du gouvernement ».
L'origine du mot remonte à la fin du XVIIIe siècle, aux alentours de la Révolution française.
Par extension, cela désigne aussi le secteur de l'opinion opposé à celui de la gauche.
Les opinions défendues par les mouvements de droite sont souvent conservatrices (attache aux traditions, maintien de l'ordre établi).
Il y a de nombreux mouvements à droite, qui ne partagent pas forcément les mêmes idées.
Une grande partie des mouvements de droite sont attachés au fonctionnement capitaliste de la société, et défendent le libéralisme économique.
Les mouvements de droite tendent aussi, sur le plan social et culturel, à s'opposer à l'immigration et à défendre des idées nationalistes.
Certaines autres valeurs sont traditionnellement rattachées à la droite, comme le mérite, la liberté d'entreprise, l'ordre, et la tradition.
Globalement les valeurs de liberté, de capitalisme, mais aussi de sévérité judiciaire, de mérite, et de respect des valeurs traditionnelles sont considérées comme étant des valeurs de droite.
Pour préciser les opinions politiques à droite, il existe des expressions comme «centre-droit}}, pour désigner des mouvements plus modérés, que ce soit dans leur vision de l'économie ou des questions sociales, ou « extrême droite », pour désigner des courants fortement nationalistes, souvent très réactionnaires, et parfois violents.
Les Républicains est une formation politique de droite libéral et conservatrice (droite intermédiaire).
Tandis qu'on parle de droite dans certains pays comme la France, dans d'autres, il est question
des :
Ainsi, les libéraux peuvent aussi bien désigner la gauche (Canada) que la droite (Australie).
Le terme libéral, « liberal » en anglais, n'a pas le même sens qu'en français, puisqu'il désigne plutôt des idées progressistes, marquées à gauche dans le paysage politique anglo-saxon.
En France, le terme a un sens strictement différent, désignant les partisans du libéralisme économique, classé la plupart du temps au centre-droit et à droite.
Originellement capitaliste
, une partie de la droite radicale est désormais anticapitaliste, et à contrario, originellement traditionnelle, une partie de la droite fait passer la dimension libertaire avant la dimension traditionnelle désormais.
↑Dans les pays de traditions britanniques, la salle des assemblées législatives est rectangulaire et divisée en deux côtés.
Le côté à la droite du président (le speaker) est le côté des députés soutenant le gouvernement, qu'il soit de droite ou de gauche.
Le côté situé à la gauche du président est celui des députés de l'opposition au gouvernement
