Statue
Elle peut être sculptée en pierre et en bois ou coulée en métal dans un moule par un fondeur.
C'est un objet qui est mis en valeur et admiré.
On en trouve dans nos villes dans les jardins, les espaces publics, sur les façades de certains bâtiments ou monuments mais aussi dans les musées et certains lieux publics (mairies...).
Elles peuvent représenter des animaux et des personnages réels (et historiques) ou des choses imaginaires (animaux fantastiques, dieux, formes géométriques).
Selon les époques et leur utilisation dans la décoration il y a plusieurs types de statues :
Terme : Borne marquant une limite et faite d'un buste terminé en gaine, en souvenir du dieu Terme qui, chez les Romains, marquait et protégeait les limites des terres.
Orant
Statue présentant un personnage agenouillé et priant
Gisant : statue présentant un personnage allongé sur le dos et mort
Cariatide:statue féminine servant de support à un élément architectural
Atlante ou Télamon:statue masculine servant de support à un élément d'architecture
Kouros ;
statue représentant un jeune homme nu dans une attitude souvent rigide .
Kouros dit du cap Sounion.
Début du VIe siècle av. J.-C.
