Gélada
Le gélada est un singe, proche parent du babouin.
Il est d'ailleurs parfois appelé "babouin gélada", bien que ce terme ne soit pas tout à fait correct.
Les géladas sont de grands singes qui vivent sur les hauts plateaux, au sommet des montagnes d'Éthiopie.
Ils sont protégés des prédateurs par de hautes falaises.
Les géladas se reconnaissent à la zone en forme de triangle rouge, dépourvue de poils, sur leur poitrine.
Quand le gélada est en colère, ou a peur, cette zone rougit et lui sert à communiquer.
Les mâles sont un peu plus grands que les femelles.
Comme les babouins, ils ont une grosse crinière.
Les géladas vivent en harem.
C'est l'espèce de singe la plus agressive.
Un groupe de gélada dans son milieu naturel, sur les hauts plateaux d'Éthiopie
Un gélada mâle, au bord d'une falaise
Une femelle gélada
