Sommaire
Ses communes limitrophes sont Aubigny, Eraines, La Hoguette, Noron-l'Abbaye, Saint-Martin-de-Mieux, Saint-Pierre-du-Bû et Versainville.
Le château, situé sur les hauteurs de la ville, est connu pour avoir été la demeure de Guillaume le Conquérant et d'un certain nombre de ses descendants.
Aux alentours de l'an 1000 a débuté la construction du premier château de Falaise, où est né Guillaume le Conquérant (né à Falaise vers 1027 et mort à Rouen en 1087).
Ce premier château a entièrement disparu, à l'exception de ses fondations, qui servent d'assise au château actuel.
Le château que nous voyons aujourd'hui a été construit en trois temps par les successeurs de Guillaume :
Le grand donjon a été édifié en 1123 par Henri Ier Beauclerc, quatrième fils de Guillaume le Conquérant : c'est un donjon-palais de plan quadrangulaire typique de l'architecture anglo-normande, comparable à la tour de Londres ;
Le petit donjon est l'œuvre d'Henri II Plantagenêt : le duc-roi y a passé Noël 1159 en compagnie de sa femme, Aliénor d'Aquitaine, et de sa cour.
Il est quadrangulaire, comme le précédent, mais beaucoup plus petit : c'est un ouvrage d'agrément plus que de défense ;
Les trois parties du château : le grand donjon, le petit donjon et la tour Talbot.
Actuellement, il est possible de visiter le château.
Deux parcours sont proposés : un parcours extérieur permet de découvrir l'enceinte fortifiée et l'activité de la basse-cour du château au XIIe siècle ;
un parcours intérieur permet de visiter les donjons.
