Uxmal
Le site d'Uxmal, vu de la Grande Pyramide.
Uxmal est une ancienne cité maya de la période classique (IXe
- Xe siècles)
située dans l'État du Yucatán (Mexique), à 80 km au sud de Mérida
Le Palais est un long bâtiment dont la façade couverte de sculptures s'étend sur 98 mètres ;
elle s'organise en trois parties séparées par deux arcs triangulaires en encorbellement.
Les motifs des éléments sculptés sont géométriques (carrés, grecques, bandes croisées), ou bien ils figurent des monstres et des personnages mythologiques.
Ensemble du bâtiment
La pyramide, haute d'environ 40 m, a été construite en plusieurs phases, en éléments superposés, sur un plan ovale qui lui donne un aspect très particulier.
Les temples (on en compte cinq) s'imbriquent au sommet du monument : le grand escalier de la façade ouest conduit au temple IV, tandis que sur la face opposée, un autre escalier monumental conduit au temple V, le plus récent.
Pyramide du Devin
Coupe de la pyramide du Devin
Sculptures de masques
Le monument, qui est en réalité un palais de gouvernement, rassemble en un vaste rectangle quatre édifices décorés de sculptures très élaborées.
Sur les façades et à l'intérieur des divers bâtiments figurent des décors en treillis encadrant des sculptures de personnages : des captifs, des joueurs de tambour, un quetzal.
Palais gouvernemental
, dit « Quadrilatère des Nonnes ».
La Grande Pyramide
, de 80 m de base, porte un temple richement décoré, auquel on accède par un escalier monumental.
Une façade plus ancienne, à l'arrière de la pyramide, a été récemment dégagée.
Temple et escalier monumental de la Grande Pyramide
Détail du décor de la Grande Pyramide
Sculptures de la façade du temple
Le terrain de jeu de balle est situé entre le Quadrilatère des Nonnes et le palais du gouverneur.
Il est daté de 901 par une inscription.
Le jeu de balle maya était proche du jeu de pelote : la balle de caoutchouc, qui ne pouvait être touchée qu'avec les genoux, les coudes, les hanches ou les fesses devait rebondir sur les murs latéraux avant de passer à travers l'anneau de pierre disposé au milieu de chacun des deux murs.
L'anneau qui subsiste est daté de 905 par l'inscription qu'il porte.
Ce jeu de balle pouvait avoir un caractère rituel ou résoudre des conflits.
Le terrain de jeu et son environnement
Le terrain de jeu de balle
Anneau de pierre du jeu de balle
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Uxmal de Wikipédia.
