Enluminure au Moyen Âge
Une enluminure est un dessin ou une illustration faite à la main qui décore un texte manuscrit.
L'étymologie du mot est illuminare qui signifie en latinrendre lumineux, éclairer.
Les premières enluminures datent de l'Égypte pharaonique extraites du Livre des Morts.
Elles sont peintes sur du papyrus, contrairement au Moyen Âge où elles sont faites sur des parchemins.
La plupart du temps, ce sont des moines qui créent les manuscrits.
Le copiste (le scriptor) écrit son texte à la main sur le parchemin (support fait de peau de chèvre ou de mouton).
L'artiste (le pictor)
dessine ensuite les enluminures dans les espaces laissés libres par le copiste.
Les moines écrivent à la plume d'oie qu'ils taillent finement.
Ils sont réunis dans un scriptorium, pièce généralement bien éclairée par la lumière du jour, où sont alignés des pupitres.
Ils y travaillent depuis le lever du jour jusqu'au soir, dans un silence religieux.
Les copistes font différentes tâches : le reglor trace les lignes de l'écriture et fait les cadres ;
le scriptor copie les textes sacrés ;
le pictor enlumine le parchemin autour de l'écriture.
Le dessin a autant d'importance, voire plus, que le texte lui-même.
L'enluminure doit mettre en lumière les textes écrits pour attirer l'attention et fixer la mémoire.
Les supports des enluminures étaient fabriqués avec des peaux de chèvre ou de mouton qu'on appelait parchemins.
C'est en Asie Mineure, aujourd'hui la Turquie, qu'est né le parchemin dont le nom découle d'une ville : Pergame.
Le vélin est un parchemin précieux, car il est fait avec de la peau d'animaux morts-nés, donc très douce.
Pour faire une enluminure, il fallait d'abord faire les contours au crayon, puis dessiner une mince ligne d'or, tracer les contours à l'encre, puis remplir de couleurs.
Les parchemins sont ensuite cousus ensemble pour constituer le codex : plus pratique, c'est l'ancêtre du livre qui a remplacé les rouleaux de papyrus (volumen).
Pour fabriquer les couleurs, ils utilisaient de l'urine humaine, des foies d'animaux, des coquillages du safran, des fleurs, du curcuma, de la garance.
Par exemple, le rouge était fabriqué avec les racines de la garance, le jaune avec du safran et le jaune orangé avec du curcuma.
Ces couleurs naturelles n'ont pas bien résisté à l'épreuve du temps : les manuscrits de la fin du Moyen Âge (XVe siècle) sont les mieux conservés, quand le feu ne les a pas détruits.
Il y a différents types d'enluminures.
En voici quelques exemples :
La composition décorative
Elle sert à décorer la page et le texte.
Cela peut par exemple être une bordure faite de motifs de fleurs et de plantes, d'entrelacs (motifs abstraits entrelacés).
Les initiales décorées appelées lettrines
La lettre peut être simplement mise en couleur (souvent en rouge) pour marquer le début d'un chapitre ou d'un nouveau paragraphe.
La lettre peut être ornée de plantes, d'animaux, de personnages, d'entrelacs, en plus d'être mise en couleur ou dorée.
La lettre peut aussi se déformer pour prendre la forme d'un animal.
La lettre peut être « historiée » : on représente des scènes de chasse, de guerre ou de la vie quotidienne, dans les espaces libres de la lettre.
Les scènes entières
Comme sur un tout petit tableau, l'artiste enlumineur représente des scènes dans des espaces rectangulaires.
Jean de France, duc de Berry, le « Prince bibliophile »
, comme on le surnomme, est né en 1340.
Il est le troisième fils du roi de France Jean II le Bon.
Il devient duc de Berry à l’âge de vingt ans.
Avec sa fortune et ses richesses, il peut faire travailler les meilleurs artistes et peut assouvir sa passion de collectionneur.
Il possède au total dix-sept châteaux qu’il embellit sans cesse.
Son immense bibliothèque est particulièrement extraordinaire : on y trouve au total trois cents ouvrages assez rares et des chroniques historiques.
Le duc de Berry commande aux trois frères enlumineurs, Paul, Jean et Hermann deux somptueux livres de prières.
Ils commencent les Très Riches Heures en 1413.
En 1416, les trois frères de Limbourg et le duc de Berry meurent de la peste, laissant le manuscrit inachevé.
Un peintre anonyme reprend le flambeau vers 1440.
Avec des couleurs lumineuses, il choisit de montrer une autre facette de la vie médiévale : celle des paysans.
Le chef-d’œuvre des Très Riches
Heures résulte d'un long travail d’
équipe.
Ayant miraculeusement traversé les siècles, le précieux manuscrit est acheté en 1855 par le duc d'Aumale.
Aujourd'hui, le château du duc d'Aumale est devenu le musée Condé de Chantilly et les Riches Heures sont un des plus beaux fleurons de cette collection.
Au XVe siècle, tout chrétien qui se respecte se doit de posséder un livre d’heures ou livre de prières.
En fonction de l’heure de la journée, les prières varient et le livre d’heures permet de savoir quelles prières choisir.
Il commence par un calendrier, qui donne pour chaque jour le nom du saint à fêter.
Viennent ensuite les heures ou les prières correspondant à chaque heure de la journée.
Les trois frères décident d’enluminer le calendrier des Très Riches Heures avec une enluminure par page qui représente un mois de l’année.
Ces enluminures montraient les occupations principales du peuple en fonction des saisons.
En arrière-plan des enluminures sont représentés les châteaux du duc de Berry, avec des scènes de la vie quotidienne au Moyen Âge.
