Un câble électrique est un regroupement de fils conducteurs en cuivre ou en aluminium avec parfois un blindage électromagnétique.
Un câble électrique peut être utilisé pour le transport d'énergie électrique mais aussi pour la transmission de données (téléphone, informatique, télévision, etc.).
Câble électrique à 3 fils :
- Phase : marron-
Neutre : bleu-
Terre : Vert/Jaune.
l'isolant est teinté avec des couleurs normalisées d'utilité.
Sommaire
Les fils électriques sont souvent regroupés au sein d'un câble électrique avec des couleurs normalisées (suivant l'utilité) ou numérotés, afin de reconnaître le rôle de chacun, et entourés d'une gaine isolante.
Si des couleurs ne sont pas disponible, aux deux extrémités du câble, un marquage de couleur désirée est ajoutée.
Câble coaxial A :
Gaine extérieure en plastiqueB : Blindage en cuivreC :
Isolant électriqueD : Conducteur central (âme) en cuivre
Un rouleau de câble électrique dénommé rallonge électrique.
Les câbles électriques selon l'utilisation peuvent porter des noms différents :
câble
sous-marin
quand le câble est placé sous la mer
Les câbles électriques peuvent transmettre:
des signaux informatiques,
des signaux sonores pour les écouteurs d'oreilles ou casque,
des signaux sonores pour des haut-parleurs,
pour le transport d'énergie électrique exemple
rallonge électrique entre la prise électrique et la lampe de chevet ou le fer à repasser ...
Sur un enrouleur, il est utile de dérouler complètement le câble lorsqu'il est sous tension.
La chaleur du câble s’évacuera plus facilement, ce qui permettra de réduire l'augmentation de la température, et donc d'éviter des risques d'incendie.
Câbles haute tension d'alimentation du métro dans Paris.
Galerie de câbles d'alimentation du métro dans Paris.
