Section d'enseignement général et professionnel adapté
La section d'enseignement général et professionnel adapté (SEGPA) est un dispositif présent dans certains collèges français pour aider les élèves en difficulté scolaire.
Chaque SEGPA est dirigé par un directeur qui décide du projet éducatif et de formation de la SEGPA.
Ce projet s'articule avec le projet d'établissement du collège.
Sommaire
La formation des élèves de SEGPA conjugue des enseignements généraux et des activités pratiques préparant à l ' accès à une formation professionnelle.
Les enseignements généraux s'appuient sur les programmes de collège.
À partir de la quatrième les élèves commencent les ateliers afin de se préparer au monde professionnel.
Les enseignements professionnels mettent en œuvre des activités pratiques s'appuyant sur les compétences des cinq champs professionnels identifiés : Habitat, Hygiène - Services
Alimentation, Espace rural et environnement
, Vente
- Distribution
- Magasinage, Production industrielle.
Chaque établissement propose donc une ou plusieurs options professionnelles dans la liste suivante :
Hygiène service alimentation
Habitat
Production
Industrielle
Dans ces ateliers les élèves découvrent les métiers qu'ils pourront exercer plus tard.
Par exemple:
l'Atelier Habitat: c'est un atelier, où les élèves qui ont des difficultés, viennent apprendre à travailler dans la construction.
Ils font plein de choses comme :
ils refont les murs le classe
ils repeignent les murs
ils réalisent le clos et le couvert de locaux
ils mettent en place des étagères
etc.
l'Atelier Hygiène Service
Alimentation :
c'est un atelier où les élèves viennent apprendre à travailler dans la branche de l'aide à la personne, de la cuisine, de l'entretien locaux et du linge.
ils préparent des plats culinaires sucrés et salés
ils apprennent à entretenir les locaux
ils entretiennent le linge de maison
etc.
En 3eme et en 4eme, les élèves vont découvrir le monde de l'entreprise en réalisant un stage de trois semaines.
En fin de troisième, il est proposé un apprentissage en entreprise.
La formation en SEGPA est achevée par le passage en fin de troisième du certificat de formation générale (CFG).
Après la 3eme, les élèves peuvent soit aller en lycée professionnel préparer un Baccalauréat professionnel soit ils peuvent aller en centre de formation des apprentis (CFA)
