Lancer du javelot
Une lanceuse de javelot néerlandaise
Le lancer du javelot est une épreuve qui fait partie de l'athlétisme.
Elle consiste à envoyer une lance (le javelot) pesant 800 g pour les hommes et 600g pour les femmes le plus loin possible.
Chaque concurrent a droit à six lancers.
Le vainqueur est celui qui a lancé le javelot le plus loin sur ses six essais.
Cette épreuve impose des conditions de sécurité qui font que ce sport ne peut pas être pratiqué sur tous les stades.
Le lancer du javelot est une discipline des Jeux olympiques d'été depuis 1908.
Le record du monde chez les hommes est détenu par Jan Zelezny à 98,48 m depuis 1996, tandis que chez les femmes, il est de 72,28 m, détenu par Borbora Spotakova depuis 2008.
