Pie bavarde
C'est une pie très répandue dans le monde et commune (c'est pourquoi elle est couramment appelée juste pie dans les endroits qu'elle fréquente).
Facile à reconnaître, elle fait partie des grands corvidés les plus connus.
Mâle et femelle forment un couple très uni, notamment pendant la période de reproduction.
Leurs oisillons sont nidicoles.
Sommaire
La pie bavarde a un plumage majoritairement noir (comme ses pattes, ses doigts ou son bec puissant) et blanc (notamment sur l'abdomen), avec une longue queue.
Elle mesure de 45 à 60 cm, mais le mâle est plus grand que la femelle.
On la rencontre dans des espaces peu boisés comme des zones agricoles ou des bosquets (petits bois ou touffes d'arbres), et même en ville.
Mâle et femelle sont étroitement associés.
Pendant 5 à 6 semaines, ils bâtissent ensemble un nid à quelques mètres de hauteur, dans un arbre ou un arbrisseau, à l'aide de branchages parfois épineux et enduits de boue mêlée à des poils ou des herbes.
La femelle y pond 4 à 9 œufs, puis tandis qu'elle couve pendant 16 à 21 jours, le mâle l'alimente.
C'est également ensemble qu'ils nourrissent ensuite leurs oisillons.
Plusieurs études ont prouvé que les objets, brillants ou non, n'attirent pas les pies bavardes.
Ce sont des oiseaux méfiants, elles préfèrent donc ne pas s'approcher (et encore moins apporter dans leur nid) des objets qu'elles ne connaissent pas.
