Léopard de mer
Il a des dents atteignant 2,5 cm et des mâchoires particulièrement puissantes.
Cette espèce peut également être dangereuse pour l'homme : bien qu'il n'attaque pas habituellement l'homme pour se nourrir, le léopard de mer est un animal sauvage qui peut se montrer agressif : des accidents ont été signalés, où des personnes sont allées à l'hôpital avec de graves
blessures
après avoir été mordues ou entrainées sous l'eau par un léopard de mer.
Les attaques de léopards de mer n'étaient pas mortelles, sauf une.
En 2003, Kirsty Brown, une biologiste de 25 ans a été entrainée par un léopard de mer à 60 m sous la glace.
L'équipe de secours est arrivée 10 min après l'attaque mais n'a pas réussie à la réanimer.
Elle est morte, mais les intentions de l'animal n'étaient pas claires.
Un léopard de mer en train de chasser : il vient de capturer un manchot papou.
