Palais des Tuileries
Il fut la résidence de nombreux souverains français, du XVIe au XIXe siècle.
Il a entièrement brûlé en 1871.
Le palais des Tuileries : photographie ancienne, avant l'incendie de 1871.
Vestiges calcinés de l'ancien palais des Tuileries, incendié en 1871 : fronton central et horloge, conservés dans le square Georges-Cain, à Paris
Vestiges du palais des Tuileries, conservés à Bry-sur-Marne
De nos jours, les Tuileries sont surtout connues pour leur grand jardin (jardin des Tuileries), fréquenté par de nombreux promeneurs.
Depuis 2002, il existe un Comité national pour la reconstruction des Tuileries à l'identique, mais ce projet est controversé.
En 2011, rien n'a encore été décidé en ce sens.
Quelques vestiges significatifs du palais sont conservés dans le jardin des Tuileries et dans un square voisin : des colonnes, et même le fronton central qui porte encore le cadran calciné de l'horloge monumentale.
