Publiciel
Un publiciel (adware en anglais) est un logiciel qui affiche de la publicité.
Il contient deux parties :
une partie utile, qui incite l'internaute à l'installer ;
une partie gérant l'affichage.
Les publiciels s'installent lors de l'installation de certains logiciels téléchargés depuis des liens publicitaires.
Ils remplacent le navigateur par défaut (exemple : Google) par un navigateur sans respect de la vie privée, et envoie des publicités lors de la navigation, parfois au point de recouvrir une page entière, certains publiciels n'installent pas forcément de navigateurs.
Il existe depuis 2012 ce dicton : «
Si vous ne payez pas pour ça ;
c’est que vous êtes le produit !
Comprendre que les logiciels gratuits (hormis les vrais freeware-gratuiciels) cherchent indirectement à gagner de l'argent vous permettra de décider si vous voulez laisser un publiciel sur votre ordinateur.
Durant les années 2000 des logiciels ont été développés afin de détecter et supprimer les logiciels espions des publiciels.
Les plus populaires sont : Outil de suppression des logiciels malveillants Microsoft Windows (en anglais Windows Malicious Software Removal Tool), Windows Defender, AdwCleaner, Malewarebytes' Anti-Malware, Ad-Aware, Spybot
- Search & Destroy et Hitman Pro.
Évite de télécharger les logiciels depuis des publicités.
Télécharge les logiciels uniquement sur des sites connus.
N'installe pas les logiciels trop vite, parfois, il y aura une case à cocher demandant l'installation de logiciels en plus de celui que tu installes, n'accepte jamais ce genre de proposition.
Il existe de nombreux logiciels pour les supprimer, certains antivirus peuvent également le faire.
