Temple de Salomon
Dessin de reconstitution du temple de Salomon d'après les données de la Bible
La Bible hébraïque est aujourd'hui la seule source de documentation concernant le temple de Salomon.
Au moment de la mise en place du texte de la Bible, au VIIe siècle av. J.-C., le temple de Salomon existait encore et était devenu le centre unique du culte des Hébreux.
Plan du temple de Salomon d'après les données de la Bible
Les données tirées de la Bible hébraïque permettent une reconstitution.
Le plan du Temple rappelle, mais avec une taille réduite, celui des temples égyptiens.
Devant le Temple se trouvait un vaste bassin de bronze soutenu par des animaux ressemblant à des bœufs.
Ce bassin, la Mer d'airain, était destiné à la purification des prêtres (les lévites).
Pour honorer Yahvé (Dieu), les fidèles apportaient des présents (végétaux et animaux).
Ces offrandes, après avoir été purifiées grâce à l'eau contenue dans des bassins de bronze, étaient brûlées (holocaustes) par les prêtres sur l'autel construit devant le Temple.
L'entrée du Temple était encadrée par deux colonnes de bronze.
Pour pénétrer dans le Temple on franchissait un vestibule (ulaw) puis on entrait dans la grande salle ou Saint (Hekkal).
Là se trouvait un autel pour les offrandes non brûlées.
On y voyait aussi dix chandeliers en or (ménorahs).
Enfin venait le Saint des Saints, salle où seul le grand prêtre entrait une fois par an.
Là se trouvait l’Arche d'alliance, installée sur deux longs brancards.
À l'intérieur de l'Arche, on avait placé les deux Tables de la Loi.
L'Arche était encadrée par les ailes de deux chérubins (anges à tête d'enfant).
Les parois du Saint des Saints étaient construites en planches de cèdre.
Les murs intérieurs et extérieurs étaient ornés de sculptures représentant des chérubins, des palmes et des fleurs entrouvertes.
Le sol était plaqué d'or.
Le temple de Salomon, en image de synthèse 3D.
Idem
avec la Mer d'airain, représentée à droite.
D'après les recherches archéologiques, à l'époque du roi Salomon, la ville de Jérusalem, n'était qu'une petite ville de quelques centaines d'habitants.
Elle était la capitale d'un royaume composés d'une douzaine de petits villages habités par quelques milliers d'habitants.
Il ne faut donc pas surestimer les richesses disponibles pour la construction du Temple.
On ne connaît du temple de Salomon ni traces, ni vestiges archéologiques.
Son emplacement exact n'est pas connu.
La destruction par les Babyloniens a dû laisser des ruines.
À la fin du VIIe siècle av. J.-C., après le retour d'exil des Hébreux qui avaient été déportés à Babylone, les travaux de reconstruction du temple sur le même site ont dû bousculer les traces archéologiques.
Les recherches sur le temple de Salomon ainsi que sur les autres temples sont rendues quasi impossibles du fait qu'actuellement l'emplacement de ces constructions disparues est occupé par la mosquée Al-Aqsa et le Dôme du Rocher qui sont des lieux saints de l'islam.
