Nivea
Logo actuel de Nivea
Nivea est une entreprise allemande et une marque de produits de soin, crée en 1911.
C'est une marque connue pour réaliser des crèmes pour la peau.
La crème Nivea est le premier produit de la marque, (celle-ci n'existant pas à l'époque de la création du produit).
Le docteur Isaac Lifschütz réussit à mettre au point cet émulsifiant avec de l'Eucerit utilisé pour la première fois dans les soins du corp.
Le dermatologue Paul Gerson Unna conquit du travail de Lifschütz décida de le présenter au docteur Oscar Troplowitz
ensemble
ils réussirent à mettre au point la "crème Nivea" (et oui il faut plus qu'une émulsion pour faire une crème !) et fondèrent Nivea.
Creme
Nivea
à L'Eucerit
Le trio ne s'arrêta pas là, ils mirent au point bien d'autre produits et créèrent des sous-marques.
La marque a aujourd'hui en France une bonne partie de l'industrie de la beauté.
