Occitan
Totes
los èssers umans naisson liures e egals en dignitat e en dreches
Son dotats de rason e de consciéncia e se devon comportar los unes amb los autres dins un esperit de fraternitat.
Langues et dialectes de la France actuelle :
l'occitan est pratiqué dans toute la région en rouge et rosé.
L'occitan est une langue romane, issue de l'ancienne langue d'oc, parlée principalement dans le Midi de la France, qu'on appelle parfois l'Occitanie.
Elle était autrefois parlée par la majorité des gens de cette région mais, par suite de l'introduction du français (langue d'oïl) à partir de la fin du XVe siècle, elle a été peu à peu abandonnée.
De nos jours, peu de gens savent bien parler l'occitan, même si beaucoup le comprennent.
Il y a beaucoup de ressemblances avec le catalan, parlé surtout en Catalogne, au nord-est de l'Espagne.
En occitan, on appelle parfois cette langue lenga d’òc.
On retrouve ce terme dans une des régions du sud de la France, le Languedoc-Roussillon.
Le -a final ne se prononce pas et le ò (o avec accent grave) se prononce o. òc était la manière de dire oui dans le sud de la France, alors que oïl était celle de dire oui dans le nord du pays.
La graphie adoptée récemment pour toutes les variantes s'appuie sur celle de la langue littéraire des troubadours médiévaux et de la langue administrative des Rôles gascons.
Elle remplace peu à peu les graphies locales utilisant la transcription des sons à la française, utilisée par les locuteurs natifs.
Carte des dialectes occitans
