Carburant
Un carburant est un produit combustible, généralement liquide, qui est utilisé comme source d'énergie, dans un moteur.
Les moteurs peuvent utiliser différents types d'énergie.
Un moteur qui utilise la combustion (qui brûle) du carburant comme source d'énergie s'appelle un moteur thermique
La plupart des véhicules à moteur ont besoin de carburant pour fonctionner.
Le pétrole est un mélange de matière inflammables ;
dans une raffinerie, on sépare les éléments de ce mélange, pour obtenir différentes matières.
Plusieurs d'entre elles seront utilisés comme carburant :
L'essence est un des carburants les plus utilisés dans nos voitures.
Le gasoil est un autre carburant, moins inflammable que l'essence.
Il permet de faire fonctionner un autre type de moteur, le moteur diesel.
Il existe des voitures avec un moteur diesel, mais on trouve aussi surtout ce type de moteur sur les camions, les véhicules de transport en commun, et les machines agricoles.
Le kérosène est est carburant qui est utilisé pour les avions.
Le gaz naturel n'est pas un liquide, mais un gaz.
Il a de nombreuses utilisation, et notamment comme carburant, puisque certains véhicules peuvent rouler au gaz naturel.
Le GPL, le Gaz de Pétrole Liquéfié, est un carburant issu des déchets du pétrole, qui, recyclés, peuvent ainsi trouver une nouvelle utilisation, ce qui évite de la pollution.
Par souci de pollution, on cherche aujourd'hui à créer de nouveaux carburants, issus de l'agriculture : on les appelle des biocarburants.
Ces carburants fonctionnent comme les carburants traditionnels, mais leur fabrication est beaucoup moins polluante.
la fusée Ariane, au décollage, consomme beaucoup de carburant
Certains moteurs doivent effectuer des performances très particulières ;
il existe, pour des utilisations limitées, un grand nombre de carburants spéciaux, comme par exemple les carburants pour dragsters, ces véhicules de courses super rapides.
Ces carburants sont issus de divers produits chimiques, parfois très dangereux, comme la nitroglycérine.
Pour envoyer des fusées dans l'espace, il faut une énergie énorme : on utilise alors un carburant très puissant, le propergol.
Dans un moteur, on cherche à produire de petites explosions (contrôlées, bien sûr).
Ces explosions entraînent un piston, ou une autre partie du moteur, et produisent ainsi de l'énergie mécanique, qui fait avancer le véhicule (par exemple, en faisant tourner les roues).
Pour obtenir cette explosion, les différents moteurs ne fonctionnent pas de la même façon, mais tous doivent dans un premier temps mélanger le carburant, qui est un combustible, avec un comburant, une substance capable de le brûler.
En général, il s'agit du dioxygène contenu dans l'air : c'est pourquoi un moteur a autant besoin de carburant que d'air...
Dans certains moteurs, un appareil électrique, la bougie, provoque une étincelle qui enflamme le mélange air carburant est comprimé par un piston jusqu'à ce qu'il explose.
Dans tous les cas, c'est l'explosion du carburant qui permet au moteur d'avancer.
En raison de leur mode de fonctionnement, tous les carburants sont inflammables, et facilement explosifs : il faut faire attention en les manipulant.
Quand on prend du carburant dans une station-service, il faut toujours éteindre le moteur, afin d'éviter qu'une étincelle dans le moteur ne provoque une explosion.
Il faut également s'abstenir de fumer, et éteindre son téléphone portable, pour les mêmes raisons.
Il faut faire très attention quand on manipule un carburant que l'on ne connaît pas, notamment un carburant spécial, comme ceux qui sont utilisés pour les maquettes de voitures ou d'avions, notamment.
En plus d'être inflammable et explosifs, certains carburants sont également toxiques, et peuvent être irritant pour la peau, ou les yeux, ainsi que dangereux pour l'environnement.
Soit toujours très prudent si tu dois manipuler de tels produits !
En plus d'être inflammables et explosifs,
de nombreux carburants sont aussi irritants, nocifs ou dangereux pour l'environnement
