Liste des souverains d'Espagne
Reine de Castille puis aussi reine consort d'Aragon
Roi consort de Castille puis aussi roi d'Aragon.
Jeanne Ire (Jeanne la Folle)(6 novembre 1479
- 12 avril 1555)
Fille des précédents, reine de Castille sous les régences de son père (1504 et 1506-1516) et de son mari, Philippe le Beau (1504-1506).
Co-reine de Castille avec son fils Charles, qui suit (1516-1555).
Charles Ier(Charles Quint)(24 février 1500
- 21 septembre 1558)
- 1556 roi d'Aragon1504
- 1555 co-roi de Castille1555
- 1556 roi de Castille et d'Aragon
Devient roi d'Aragon par le testament de son grand-père maternel Ferdinand II d'Aragon.
En 1504, il devient roi de Castille, conjointement avec sa mère.
Premier monarque unique des Espagnes du 12 avril 1555 au 16 janvier 1556, date à laquelle il abdique en faveur de son fils Philippe.
Depuis 1519, empereur du Saint-Empire romain germanique
Fils aîné de Charles Quint.
Devient également roi de Portugal sous le nom de Philippe Ier en 1580 et roi consort d'Angleterre de 1554 à 1558 car époux de la reine Marie
Ire Tudor.
Seul fils de Philippe II, également roi de Portugal sous le nom de Philippe II.
Fils aîné de Philippe III, également roi de Portugal sous le nom de Philippe III jusqu'en 1640.
Petit-fils de Louis XIV, et arrière-petit-fils de Philippe IV, désigné comme héritier par Charles II.
Abdique le 14 janvier 1724 en faveur de son fils aîné Louis.
Fils aîné de Philippe V. Meurt de la variole après huit mois de règne.
Fils de Philippe V. Règne à partir de 1738, sur le royaume de Naples, la Toscane et Parme.
Fils aîné de Charles III.
Est forcé d'abdiquer le 19 mars 1808 en faveur de son fils Ferdinand (soulèvement d'Aranjuez).
Doit abdiquer à nouveau le 5 mai, cette fois en faveur de Napoléon Ier.
Fils de Charles IV.
Est forcé d'abdiquer le 6 mai 1808 en faveur de Napoléon Ier.
Frère de Napoléon Ier, qui l'avait précédemment placé sur le trône de Naples.
Abdique après la bataille de Vitoria.
Fils posthume d'Alphonse XII.
S'exile après la proclamation de la Seconde République, le 14 avril 1931.
Abdique le 15 janvier 1941 en faveur de son quatrième fils, Juan.
Fils aîné de Juan de Bourbon et petit-fils d'Alphonse XIII, devient roi à la mort de Francisco Franco, le 22 novembre 1975.
Il abdique en 2014 en faveur de son fils Philippe VI.
