Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Ariane.
Ariane abandonnée sur l'île de Naxôs.
Ariane est séduite par Thésée, promis à une mort certaine.
Lorsqu'il doit entrer dans le labyrinthe pour combattre le Minotaure, Ariane lui donne un moyen de retrouver ensuite la sortie : il faut dérouler un fil le long du trajet.
Au retour, il suffira de suivre le fil.
C'est cette histoire qui a donné l'expression de « fil d'ariane ».
Lorsque Thésée sort du labyrinthe et après avoir tué le Minotaure, il propose à Ariane de l'épouser.
Il rentre chez lui mais, amoureux de Phèdre (la sœur d'Ariane), il abandonne Ariane sur l'île de Naxôs.
Le dieu du vin Dionysos, l'entendit pleurer et en fit son épouse.
Ariane devint immortelle et monta sur l'Olympe aux cotés de son mari car Zeus en fit une déesse.
D'autres versions proposent la mort d'Ariane de différentes manières, ou l'abandon à contre coeur de celle ci par Thésée sur ordre de Dionysos, amoureux d'Ariane.
Elle serait issue d'une antique déesse Minoenne portant son nom.
