Uatu
Le GardienWilliams Watt « psychiatre » sur la Terre-616
Origine
Planète des Gardiens
Activité(s
Observe et enregistre l'histoire de l'univers
Pouvoirs
Manipulation d'énergie et de la matière, mobilistateurs de matière, immortel
Sommaire
Il y a des milliards d'années des extraterrestres avec une technologie très avancée décident d'aider les races inférieures.
Ikor un des Gardiens propose d'aider la planète Prosilicus et avec l'aide d'une délégation de quatre Gardiens la dota de l'énergie atomique.
Mais les Prosilicans s'en servirent pour créer des armes nucléaires et s'autodétruire.
Déçus, les Gardiens décidèrent de ne plus intervenir dans la vie d'autres races.
Ikor conçut un code de non-interférence et d'observation très stricte laissant même mourir une créature innocente devant eux.
Les Gardiens quittèrent alors leur planète d'origine et se dispersèrent dans l'univers.
Uatu est le fils de d'Ikor et est donc un des Gardiens, une entité cosmique dont le but est d'observer, il choisit de s'installer dans le Bras d'Orion et s'installa dans le Système solaire, plus précisément sur la Lune dans une ancienne base Kree et Cotati et commença son travail d'observation, il observe sans jamais intervenir.
Uatu peut observer les terres alternatives: Terre-616, Terre-1298, Terre-82432, Terre-938 et Marvel Zombies grâce à un portail offert par les Gardiens du Temps, aidant même à une occasion à rétablir le flot temporel devant la menace d'Immortus.
Sa première rencontre connue avec un Terrien a lieu en 1602 avec un Captain America venu d'un futur alternatif fut accidentellement renvoyée à cette époque, ce qui causa des perturbations dans le flot temporel et mettant en danger la trame même de la réalité.
Uatu révéla
le problème à la version élisabéthaine du Docteur Strange, qui aide le Captain America à retourner dans le futur
Le supérieur de Uatu permit à la terre alternative (la Terre-311) de survivre grâce à une poche dimensionnelle placée dans Uatu lui-même pour lui rappeler sa transgression.
À partir du XXe siècle ses interventions furent plus fréquentes ainsi il aida Le Destructeur, Croix de Fer, Nathaniel Richards et Howard Stark lors d'une mission pour sauver l'humanité.
Les Quatres
Fantastiques visitèrent la Lune en même tant que le Fantôme Rouge.
Uatu révéla sa présence et stoppa le combat entre les Terriens.
Il fut par ailleurs impressionné par le courage et la compassion des Quatre Fantastiques et décida de ne pas altérer leur souvenir.
Uatu devient un de leurs alliés les avertissant lorsqu'il repère des menaces sérieuses.
Il invita même Mister Fantastic et sa femme pour leur lune de miel sur la Lune.
Lorsque le Céleste Rêveur se réveilla de son sommeil dans les montagnes de Diablo, Uatu le sentit et regarda loin de la Terre.
Mais le Céleste le balaya et apprit au Gardien qu'il avait brisé son pacte de non-ingérence plus de 400 fois.
Finalement Uatu fut jugé par les autres Gardiens son neveu Aron assista au procès.
Aron brisa le code des Gardiens en manipulant les Quatres Fantastiques et les Inhumains.
Aron s’éloigna des autres Gardiens en essayant de créer une dimension dans l'esprit d'Alicia Masters, il perdit alors sa neutralité.
Mais le Docteur Fatalis lui siphonna son pouvoir dans un appareil.
Uatu s'occupa de son neveu en convalescence et en attente de jugement, mais les Gardiens furent menacés par les Célestes.
Aron se fit alors passer pour son oncle et manipula les Quatre Fantastiques de nouveau pour qu'ils l'aide à retrouver son pouvoir.
Par la suite, Aron tenta d'engloutir l'Univers avec un trou noir pour en créer un nouveau.
Poursuivi par les 4 héros, Aron les ralentit en leur faisant affronter des ennemis du passé, Scott Lang réussit à détruire l'appareil créateur de trou noir.
Uatu punit
Aron en dissipant son énergie et en ramenant à la vie le chef des Anciens.
Uatu fut également déchue de son titre, mais continua à observer la Terre.
Après une période de pénitence, il récupéra son titre juste avant la mort temporaire de Galactus tué par une alliance intergalactique.
Il fut attaqué par Abraxas, mais il fut sauvé par les Quatre Fantastique.
Bien qu'il ait brisé son serment de neutralité près de 400 fois, il se contente d'observer quand les héros terriens attaquèrent les Skrulls durant leur Invasion ou lors du retour du Phénix sur Terre qui vit s'opposer les X-Men aux Vengeur.
Il se prit d'affection pour Sam
Alexander le nouveau Nova et l'aide à plusieurs reprises…
La Citadelle de Uatu fut attaquée par le Docteur Midas, sa fille
Oubliette et l'Orbe venus voler les armures du Gardien.
L'Orbe (un être jaloux du pouvoir de Uatu) lui tira dessus.
La balle ne le tua pas mais le blessa gravement et l'Orbe en profita et lui arracha un œil contenant un pouvoir et un savoir conséquent.
Nick Fury trouva
Uatu blessée et l'interrogea mais n'obtint aucune réponse.
Sachant que l'œil manquant contenait tous ses secrets, en particulier le fait qu'il défendait la Terre depuis des décennies, parfois même de façon brutale.
Fury le tua d'une balle dans la tête et lui arrache son autre œil.
Son corps fut découvert par Thor et les Vengeurs, ils enquêtèrent sur son meurtre.
