Algue
Autrefois, on appelait algue tous les êtres vivants qui poussaient dans l'eau, et captaient la lumière du soleil pour vivre.
Depuis, les scientifiques ont découvert que ce nom rassemblait des êtres vivants très différents :
Le mot « algue » désigne donc des êtres vivants très différents :
Les algues vertes sont des plantes aquatiques, qui poussent près des côtes.
Les algues rouges sont les cousines des végétaux ;
ce ne sont pas des plantes, même si elles en sont assez proches.
Grâce à leur couleur différente, elles ne captent pas les mêmes rayons du soleil que les plantes, et peuvent vivre dans des endroits différents.
Les algues brunes vivent de la lumière du soleil, comme les plantes, mais ce sont des êtres vivants très différents : elles forment un règne à part, comme les animaux, les végétaux, ou les champignons.
