Rudolf Hess
Au cours de la Seconde Guerre mondiale, il prend l'initiative, en mai 1941, à la veille de l'invasion de l'URSS, de s'envoler pour l'Écosse afin de négocier un accord de paix avec le Royaume-Uni.
Il saute en parachute et, dès son arrivée, il est arrêté par les autorités britanniques.
Lors du procès de Nuremberg, en 1945-1946, il est condamné à l'emprisonnement à perpétuité, peine qu'il purge dans la prison de Spandau à Berlin-Ouest.
En 1987, après 41 ans de captivité, il est retrouvé mort, pendu dans sa cellule, alors âgé de 93 ans.
