Chose
Une chose est un objet que nous pouvons ressentir distinctement.
Pour les êtres humains, une chose fait partie du réel ou de l'imaginaire.
Dans le domaine de l'horreur et ou effrayant :
La Chose est un monstre gélatineux destructeur du futur
qui apparait dans une aventure de Blake et Mortimer :
Le Piège Diabolique.
En droit les choses sont des objets sur lesquels peuvent exister des droits.
Les animaux sont considérés comme des choses.
Ils peuvent appartenir à quelqu'un.
D'autres choses sont à l'usage de tous : l'air, l'eau...
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Chose de Wikipédia.
