Mandala
Un mandala en sable
Un mandala est un dessin traditionnel des religions de l'Inde, comme le bouddhisme, l'hindouisme et le jaïnisme.
une variante du mandala est le mandala de sable qui est une œuvre d'art éphémère pratiquer dans des monastère bouddhiste, le concept du mandala de sable est que après l'avoir finit, il est détruit pour symboliser le fait qu'il ne vaut s'attacher à aucun objets physique, il est également très rarement pris en photo.
La forme géométrique et symétrique du mandala est utilisée en coloriage, mais aussi en agriculture pour concevoir des jardins ou des potagers et en architecture pour les vitraux des chapelles.
