Pluie
Sommaire
la bruine
lorsque les gouttes d'eau ont un diamètre inférieur ou égal à 0,5 mm.
Les gouttes sont alors très serrées les unes contre les autres.
le crachin, fréquent dans les régions littorales de l'océan Atlantique.
C'est un mélange de pluie fine et de bruine.
Il peut durer plusieurs jours.
la pluie, lorsque les gouttes d'eau sont dispersées.
L'eau pluviale est une eau qui provient de la pluie.
La pluie se forme grâce aux liquides et au solide qui forme les nuages pour créer la pluie mais qui tombe de la pluie il faut que les gouttes dépassant les 50 micromètre
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Quand il pleut, pourquoi
ça tombe par gouttes et pas tout d'un coup
La pluie, c'est de l'eau autour de grains de poussière.
Chaque poussière crée une goutte, donc ça ne peut pas tout tomber d'un coup.
