Guyane française
Elle a une population de 250 000 habitants, ce qui en fait un territoire très peu peuplé avec une densité d'environ 3 habitants par km².
Le nom veut dire en arawak (la langue amérindienne), « terre d'eaux abondantes ».
Kourou et Sinnamary,
d'où partent la fusée Ariane et la fusée Soyouz, sont situées en Guyane.
Carte de la Guyane
La Guyane est formée d'un plateau de terrains anciens, qui sont décomposés en latérites.
Dans le Sud, ce même plateau est parsemé de buttes aux pentes raides.
Il est entaillé par de nombreuses rivières creusant autant de vallées, lesquelles permettent la circulation et la pénétration vers l'intérieur du pays.
L'ensemble constitue une partie du plateau des Guyanes.
La côte est formée par les alluvions amenés par l'Amazone.
C'est une plaine marécageuse d'où émergent quelques pitons qui sont d'anciennes îles rattachées au rivage.
La Guyane est située entre les 2° et 6° degrés de latitude nord.
Elle est donc très près de l'équateur.
Le climat est de type équatorial
, c'est-à-dire constamment chaud et humide.
La végétation est la forêt dense, celle-ci couvre 96% du territoire et est difficilement pénétrable.
Sur les plateaux, la forêt devient moins fournie sauf auprès des cours d'eau où elle devient une forêt galerie.
Sur les côtes se développe la mangrove.
Marais côtier de Kaw (photographie prise en mars)
Maripasoula et la rivière Lawa affluent du Maroni (photographie prise en décembre)
Guyanais au moment du carnaval à Kourou (photographie prise en février)
Une rue de Cayenne (photographie prise en avril)
Il y a environ 4 000 noirs qui sont les descendants des esclaves africains amenés par les colonisateurs européens.
Environ 2 000 H'mongs, des asiatiques, sont présentes depuis 1977.
Les Européens (surtout des Français) forment 12% de la population.
Quarante pour cent de la population se répartissent entre différentes origines : chinois, libanais, et immigrés venants des pays voisins (Brésil, Suriname, Guyana, Haïti).
Quarante pour cent de la population est formée par les créoles guyanais, c'est-à-dire, une population issue du mélange de plusieurs ethnies (blancs et noirs surtout).
La cuisine guyanaise est aussi métissée que ses habitants.
À chaque groupe, à chaque ethnie ses propres coutumes gastronomiques.
Ce qui n'empêche pas les familles d'emprunter les ingrédients et les coutumes des voisins et de former ainsi une vraie cuisine guyanaise originale, riche en couleurs et en saveurs locales de toutes sortes.
Un pas de tir à Kourou (photographie prise en juin 2013).
Du Second Empire à 1946, la Guyane était utilisée comme pénitencier, pour les Français condamnés au bagne (il était très risqué de s'en évader vu l'environnement naturel hostile).
On y envoyait les opposants politiques c'est-à-dire les républicains, les condamnés de droit commun et dans les années 1930, les nationalistes indochinois qui luttaient contre la colonisation française de l'Indochine.
Le dernier convoi pour Cayenne a eu lieu en 1938
Le sous-sol guyanais renferme des matières premières industrielles, comme la bauxite.
L'or se trouve dans la région des plateaux, son exploitation, souvent clandestine, donne lieu à une très forte pollution et au développement de l'insécurité.
La base de lancement d'engins spatiaux, a été décidée en 1964 et est installée à Kourou, au nord-ouest de Cayenne.
On trouve en Guyane de nombreuses espèces endémiques, comme :
le myrmidon, c'est un animal insectivore, qui mesure 40 cm et pèse environ 300 g.
le kinkajou, c'est un petit mammifère arboricole et nocturne carnivore car il est cousin éloigné des tigres des ours et des loups, mais il n'est pas carnivore lui-même.
Pays ou organisation internationale mis en lumière le mois de décembre 2021.
