Pont
Un pont est une construction destinée à franchir un obstacle (cours d'eau ou route ou ligne de chemin de fer ou simple fossé) en passant par-dessus.
Sommaire
Un pont peut supporter une route, une voie ferrée, un canal ou une canalisation.
Il peut être mobile (pont levant, pont transbordeur).
Un pont provisoire peut aussi être constitué par des bateaux reliés entre eux (pont de bateaux).
Des viaducs métalliques démontables permettent de franchir temporairement un carrefour.
Les militaires ont créé des ponts dépliables.
Un pont est plus généralement, un point de passage ou de transmission (de matière, d'énergie, d'information) entre deux zones.
Un pont peut être réalisé en béton, en maçonnerie, en métal (fer, acier ou exceptionnellement aluminium), en bois, cables, cordes, bambous (ponts de singes).
La structure d'un pont est constituée d'un tablier , des culées, qui servent d'appui à chaque bout, et des piles (appuis intermédiaires).
Pont d'Alcantara (Espagne) : un bel exemple de pont romain
Le pont de Menai, 1er grand pont suspendu, à Bangor, Pays de Galles, 1826.
Pont-levis, pont levant et pont basculant :
pont dont le tablier peut être relevé, par exemple pour accéder à un château fort, ou pour laisser la place à la navigation ;
Pont transbordeur : une nacelle transporte les véhicules et les personnes d'une rive à l'autre ;
Couper les ponts : ne plus avoir de contact avec une personne (famille, amis…).
Faire un pont d'or : offrir à quelqu'un une somme élevée pour un poste, une fonction.
Faire le pont :
Ne pas travailler le jour situé entre un week-end et un jour férié.
Coucher sous les ponts : coucher en plein air (SDF)
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Pont de Wikipédia.
Consulté le 12 octobre 2007
