Test du miroir
Chaton face à un miroir
Le test du miroir est utilisé en éthologie pour déterminer si les animaux sont capables de se reconnaître lorsqu'ils sont placés face à leur reflet.
Il a été créé par le psychologue Gordon G. Gallup dans les années 1970.
Même s'il s'agit d'un test traditionnel de conscience de soi, on sait aujourd'hui que si un animal échoue à ce test, cela ne veut pas dire qu'il n'a pas conscience de lui-même pour autant, car il peut s'identifier aussi par le toucher ou l'odorat !
Pour réaliser le test du miroir, un animal est endormi, puis on place sur son corps une marque (par exemple, une croix tracée à la peinture).
Lorsqu'il se réveille, on donne à l'animal accès à un miroir.
Si l'animal étudie son reflet, puis touche la marque ou essaye de l'enlever, alors il réussit le test du miroir : cela veut dire qu'il a compris qu'il s'agissait de son reflet, et que la présence de la marque sur son corps n'était pas normale.
Très peu d'animaux réussissent le test du miroir tel qu'il avait été imaginé par Gordon Gallup Jr.
Cela veut dire qu'ils ont conscience d'eux-mêmes
- mais cela ne signifie pas que les animaux qui échouent à ce test n'ont pas conscience d'eux-mêmes !
Les êtres humains se reconnaissent dans un miroir, mais seulement à partir de 18 mois
Les grands dauphins réussissent le test du miroir : les scientifiques ayant réalisé cette étude décrivent que les dauphins s'approchent lentement du miroir, tournent la tête pour mieux voir la marque, et étudient la zone de leur corps où la marque est présente de près 1.
Les orques réussissent probablement le test du miroir
Les éléphants d'Asie réussissent le test du miroir.
Une étude a été menée à ce sujet en 2006, au zoo du Bronx, à New York.
Sur les trois éléphants présents, seule l'éléphante Happy a touché la marque avec sa trompe, montrant ainsi qu'elle reconnaissait son reflet et que cette marque n'était pas normale pour elle.
Cette étude a été conduite par l'éthologueFrans de Waal2.
On a d'abord pensé que la conscience de soi dépendait du néocortex, une zone particulière du cerveau.
Cela voulait dire que seuls les mammifères pouvaient avoir conscience d'eux-mêmes.
Cependant, en 2008, une étude sur les pies prouve que les oiseaux sont aussi capables de se reconnaître dans un miroir : cette capacité ne dépend donc pas du néocortex !
La pie réussit le test du miroir
Les pigeons le réussissent après avoir suivi un entraînement3
Pour certaines espèces animales, il existe des doutes quant à leur réussite du test du miroir !
Pour le cas des gorilles, des études scientifiques montrent des résultats contradictoires : selon certaines études, les gorilles ne réussissent pas le test du miroir, mais selon d'autres études ils le réussissent.
La célèbre gorille Koko a réussi un test du miroir, mais le processus scientifique n'avait pas été suivi correctement (elle n'était pas endormie au moment où la marque lui a été apposée).
Lors d'une étude mettant en œuvre le test du miroir, les raies manta sont passées à de nombreuses reprises devant le miroir, ce qui n'était pas courant, et qui suggérait qu'elles regardaient la marque.
Parfois, les animaux ne réussissent pas le test en entier, pourtant le test suggère fortement qu'ils ont conscience de leur reflet.
Même si les gibbons échouent dans la version traditionnelle du test, tout semble pourtant indiquer qu'ils se reconnaissent dans le miroir.
Les macaques Rhésus échouent au test, mais se servent du miroir pour examiner des parties de leur corps qu'ils ne peuvent pas voir d'habitude.
Les cochons ne réussissent pas la version traditionnelle du test, mais ils se reconnaissent dans le miroir.
Ils peuvent même se servir du reflet pour trouver de la nourriture cachée56.
