Tatouage
Un tatouage sur un bras
Un tatouage est un dessin inséré dans la peau.
Il peut être symbolique ou décoratif.
Sommaire
Les tatoueurs ont le choix entre plusieurs encres : l'encre de chine, des encres à base de charbon, de suif ou de pigments industriels.
On le considère comme une modification corporelle permanente.
Un tatouage reste indélébile, mais si on veut vraiment le supprimer, il existe aujourd'hui la technique de l'effacement au laser, qui détruit les pigments du tatouage.
Tatouage au henné
On parle de henné traditionnel ou henné naturel, ils ne sont pas dangereux pour la peau.
Le henné est traditionnellement utilisé dans les pays du Maghreb.
Très appréciés par les enfants, on les trouve généralement dans des paquets de chewing-gum.
Ils s'effacent facilement en frottant sous l'eau.
Aujourd'hui, on peut trouver dans les commerces des tatouages auto-collants de meilleure qualité.
Ils peuvent être considérés comme étant des accessoires et objets décoratifs.
C'est un tatouage esthétique dit indélébile, mais qui commence à s'effacer après quelques mois ou quelques années.
Le maquillage permanent peut être utilisé pour redessiner les sourcils ou encore marquer le tour des yeux ou des lèvres.
Il remplace en quelque sorte le vrai maquillage.
C'est un tatouage qui s'estompe au bout de quelques années.
Des études ont été faites et ce genre de tatouages laisserait des marques et des cicatrices qui, elles, seraient permanentes.
Il s'agit en fait de remplacer l'ancien tatouage par un nouveau, les nouveaux pigments seront plus visibles que les anciens.
Dans certains cas, cette technique n'est pas possible, par exemple, pour un tatouage tribal.
Mais attention, l’étendue du nouveau tatouage sera plus grande que l’étendue de l’ancien[Styliser].
C'est une technique longue et douloureuse qui utilise un laser dermatologique pour effacer les pigments du tatouage.
L'aiguille peut créer une plaie susceptible de s'infecter et donc transmettre une maladie à cause d'éventuels virus ou bactéries.
Il y a donc des règles d'hygiène à respecter avant, pendant et après l'opération.
Il est important de se laver et se désinfecter les mains si l'on veut toucher la zone où se trouve le tatouage.
Le tatoueur doit d'ailleurs nettoyer et stériliser correctement son matériel.
Le tatoué doit prendre soin de cette zone, en nettoyant et en entretenant son tatouage pour éviter les infections.
Sa peau doit rester propre pendant la cicatrisation qui dure environ quinze jours.
De plus, les bains, la piscine, la mer et les rayons du soleil sont à éviter pendant environ un mois.
