Anakin Skywalker est un jeune chevalier Jedi, qui deviendra le Sith Dark Vador .
Il est le personnage principal des deux premières trilogies de la saga Star Wars.
C’est le père de Luke Skywalker et de Leia Organa .
Il était destiné à devenir « l’élu » car il avait un taux surnaturel de Midi-chloriens et devait apporter la paix dans la galaxie .
Mais au lieu de ça , il s’est fait entraîner par le Chancelier Palpatine le seigneur des Sith et est passé du Côté obscur de la force .
Il arrivera à repasser du côté des Jedi grâce à son fils Luke .
Il est à l’origine de l’extinction des jedi .
On ne connait pas l’identité du père d’Anakin .
Mais une « histoire » l’explique, nous n’en sommes pas sur mais il parait que c’est le seigneur Palpatine qui aurait inventé l’histoire de « l’élu » et aurait manipulé Shmi lorsque elle était enceinte d’Anakin pour qu’il devienne un redoutable seigneur sith .
Donc le père d’Anakin serait alors Dark Plagueis .
Né en 42 av. BY sur la planète Tatooine, Anakin Skywalker est un esclave humain de neuf ans, passionné de courses de modules.
Sa mère est Shmi Skywalker.
Il n'a pas de père, car il aurait été formé par les midi-chloriens, qui composent la Force.
Quand Qui-Gon, vint avec son padawan, Obi-Wan, il vit que son taux de midi-chloriens était très élevé.
Il comprit donc qu’Anakin était l'élu.
Il le ramena à Coruscant et le forma.
Mais le Conseil des Jedis était strict.
Il ne pouvait avoir qu’un padawan, et même si, il pouvait en former plusieurs, les Maîtres refusaient.
Après la disparition de son maître, Obi-Wan forma Anakin d'après les ordres de celui-ci.
Et cette fois, les maîtres acceptèrent.
Il tomba amoureux de la sénatrice Padmé Amidala et se maria en cachette car les lois des Jedis étaient contraires à ce qu'il fit.
Il eut 2 enfants (des faux jumeaux) : Luke Skywalker et Leia Organa.
Pendant ce temps, le chancelier Palpatine l'avait manipulé et avait gagné toute sa confiance.
Alors que Padmée était mourante, affaiblie par la mise au monde de ses enfants, Palpatine dit a Anakin que le pouvoir du côté obscur pouvait sauver sa femme et empêcher sa mort.
Pour son amour, il tomba alors dans le côté obscur !
À l'épisode 6, son fils lui permit de se racheter en tuant son maître et de comprendre véritablement ce qu'il était.
Comme son fils le savait déjà, Dark Vador avait du bon en lui, et c'est au moment de sa mort qu'il le découvrit.
Le personnage d'Anakin (ou de Dark Vador) est interprété par :
Le Retour du Jedi : David Prowse (Dark Vador), Sébastian Shaw ainsi qu'Hayden Christensen (Anakin) tout à la fin.
