Sommaire
La ville de Mantes s'est développée au Moyen Âge, sur la rive gauche de la Seine.
Sa population a doublé au cours des années 1960, avec la création du quartier de logements sociaux du Val Fourré, qui a abrité jusqu'à 25 000 habitants.
La politique d'urbanisation a été modifiée depuis les années 1990, avec le remplacement des tours d'immeubles par des zones d'activités et de nouveaux logements beaucoup plus accueillants.
La collégiale Notre-Dame est le principal monument de la ville : c'est une grande églisegothique des XIIe et XIIIe siècles, située en centre-ville, au bord de la Seine.
Les trois portails de la façade ouest de la Collégiale
La façade principale, à l'ouest, est percée de trois grands portails sculptés.
Le portail de la Résurrection, à gauche, réalisé vers 1175, est le plus ancien.
Il est dédié à la Résurrection du Christ.
Il est réalisé dans un style archaïque, dans la simplicité.
Le portail de la Vierge, au centre, est l'entrée principale de la Collégiale : il est voué à l'Assomption de la Vierge Marie.
Il est considéré comme un chef-d'œuvre de la sculpture gothique.
La partie basse, sous le linteau, a été exécutée peu de temps après le portail de la Résurrection.
La partie supérieure est un peu plus récente.
Le portail des Échevins, situé à droite de la façade, est le plus récent, construit en 1300, sur commande des échevins de la ville.
Par son style, il ressemble au portail sud de la cathédrale de Rouen.
Il a été endommagé lors de la Révolution, perdant un grand nombre de ses statues.
Les deux rives de la Seine étaient autrefois reliées par deux ponts de pierre agrémentés de moulins : le pont de Mantes et, dans son prolongement, le pont de Limay.
En tout, il en reste cinq arches.
