Super
Nanny
Logo de l'émission Super
Nanny
Super
Nanny est une émission de téléréalité qui a d'abord été diffusée au Royaume Uni sur Channel 4.
Le concept est d'aider des parents à mieux éduquer leurs jeunes enfants.
En France, c'est sur M6 que l’émission est diffusée :
elle a commencé en 2004.
C'était Kalthoum Sarrai, l’éducatrice connue sous le nom de Cathy, qui était la nounou dans l'émission.
L'émission s'est arrêtée le 21 janvier 2010, car Cathy est morte d'un cancer, la nuit du 20 janvier 20101.
Mais le concept s'est renouvelé sous un autre nom, les Nannies, qui montre deux éducatrices spécialisées qui aident les parents à donner une bonne éducation aux enfants.
Une seconde version française est diffusée sur NT1 (et parfois TF1) depuis le 11 novembre 2013 présenté par Sylvie Jenaly.
