Personnalité
Lapersonnalité
, c'est le caractère d'une personne, l'ensemble de ses comportements (sur le plan des émotions, des relations, de la création, du langage...).
C'est ce qui fait la différence entre deux individus.
Par exemple, deux jumeaux ont presque le même corps, mais ils ont une personnalité différente.
Les comportements des humains montrent leur personnalité.
Ils peuvent être timides, modestes, braves, bavards, sportifs, intellectuels, discrets, lents ou rapides, souriants ou renfermés...
La personnalité se forme tout au long de la vie, mais la petite enfance est très importante.
Les expériences, les voyages, les discussions avec les amis et la famille, les activités, les visites, les lectures...
tout cela peut faire évoluer la personnalité de l'individu.
