Carnet
Une collection de carnets
Un carnet (ou calepin) est une sorte de petit cahier.
Pour fabriquer un carnet, il faut plusieurs feuilles blanches ou carreaux que l'on plie en quatre, puis il y a un côté qu'il faut découper pour faire une sorte de bloc-notes.
Il faut coller les feuilles ensemble pour faire les pages du carnet.
Puis après, il faut prendre une feuille de carton ou de papier à dessin pour faire la page de couverture.
Et pour le fermoir, il faut un morceau de feuille de carton en forme de rectangle.
Il y a un bout qu'on colle sur un côté du carnet, et de l'autre côté on colle avec un morceau de ruban adhésif, mais il ne faut pas le mettre de n'importe quelle façon.
Après, on peut décorer le carnet !
