N'Golo Kanté
N'Golo Kanté est un joueur de football professionnel franco-malien qui joue à Chealsea et en Équipe de France.
Il est né le 29 mars 1991 dans le 10è arrondissement de Paris.
Il est l'un des meilleurs milieu de terrain du monde.
Il devient champion du monde lors de la coupe du Monde en Russie avec l’Équipe de France en 2018 face à la Croatie.
Il arrive à Chelsea en provenance de Leicester City pour 20 millions d'euros.
Il devient le meilleur joueur de la saison en première ligue en 2016-2017.
Il s'impose dans le 11 titulaire.
N'golo Kanté commence à jouer au football à Suresnes , en banlieue parisienne, et progresse rapidement.
Il se fait repérer en 2010 par l'US BOULOGNE, signe alors son premier amateur.
En 2013, il signe un contrat d'une durée de trois ans avec le Stade Malherbe CAEN qui est alors en ligue 2.
En 2014, il joue ses premiers matchs en première division suite à la montée du club en ligue 1.
Bien qu'il ait prolongé son contrat jusqu'en 2018, il rejoint Leicester City, club anglais, en 2015 grâce à ses performances.
Son transfert rapporte 8 millions d'euros à son ancien club.
Lors de sa première année au club, il est nommé meilleure recrue de la Premier league et devient avec son équipe championne d'Angleterre.
Il ne restera qu'un an dans ce club pour poursuivre sa carrière à Cheslea FC qui le recrute pour un montant de 38 millions d'euros.
Depuis 2016, il évolue au sein de ce club en tant que milieu de terrain.
En 2017, il est nommé meilleur joeur de Premier League et en 2019, il remporte le ligue europa avec son équipe.
Le 17 mars 2016, il est appelé pour la première fois par le sélectionneur français Didier Deschamps pour rejoindre l'équipe de France à l'occassion de deux matchs amicaux.
Il est de nouveau convoqué pour participer à l'Euro 2016 qui se déroule en France et gagne une place de titulaire régulier.
Il participe à la majorité des matchs de qualifications pour la Coupe du Monde 2018.
Il particpe aussi à la coupe de monde et lui et son équipe sont sacrés champions du monde le 15 juillet 2018.
