Fichier de test
Eicar
Le fichier de test eicar a été créé par la société EICAR (European Institute for Computer Antivirus Research) pour tester le fonctionnement d'un antivirus.
Si cet antivirus ne détecte et/ou ne supprime pas ce fichier, il se peut qu'il soit un rogue ou qu'il ne soit pas fonctionnel.
Pour tester un antivirus, il suffit de créer un fichier texte de 68 octets contenant les caractères suivants :
et de l'enregistrer.
Il peut être renommé en fichier .COM, c'est un fichier exécutable MS-DOS valide inoffensif affichant "EICAR-STANDARD-ANTIVIRUS-TEST-FILE!".
