Aya Nakamura
Aya Danioko, plus connue sous le nom Aya Nakamura, est une chanteuse malienne de R&B en langue française.
Elle est née le 10 mai 1995 (26 ans) à Bamako au Mali.
Sommaire
Née à Bamako au Mali le 10 mai 1995, issue d'une famille de griots, elle est l'aînée d’une fratrie de cinq enfants.
Sa famille arrive en France et emménage à Aulnay-sous-Bois, en Seine-Saint-Denis alors qu'elle est encore enfant.
Elle hésite sur son avenir professionnel et entame des études de mode qu'elle finit par abandonner.
À la sortie de sa première chanson Karma
Elle garde son prénom, mais emprunte son nom de famille à Hiro Nakamura, le personnage de la série Heroes joué par Masi Oka.
Après des débuts remarqués sur les réseaux sociaux et de nombreuses collaborations, sa percée se fait dès la sortie de son premier album intitulé Journal intime, publié le 25 août 2017, et certifié disque de platine.
En novembre 2018, elle publie son deuxième album Nakamura, où elle se fait connaître du grand public, propulsée par le single Djadja.
Ce nouvel album est certifié disque de diamant par le SNEP, avec des ventes atteignant plus de 500 000 unités.
Ses chansons se classent dans les pays francophones et à l'étranger.
En 2014, à l'âge de 19 ans, elle publie son premier titre, Karma, sur Facebook..
Elle compose ensuite avec Seysey une chanson de rupture amoureuse, J’ai mal, sur une mélodie de zouk love.
La vidéo du titre dépasse le million de vues sur YouTube.
Un ami de longue date, Dembo Camara, devient son producteur et agent artistique.
En 2015, avec le compositeur Christopher Ghenda, ils réalisent le titre Brisé, qui atteint 13 millions de vues sur YouTube.
Puis un autre titre en duo avec le rappeur Fababy, Love d'un voyou, qui est mieux accueilli encore sur YouTube.
En référence à ses racines, elle réalise également un concert au stade omnisports Modibo-Keïta à Bamako, en première partie de l'Américain d'origine nigériane Davido et consacre un titre à une des chanteuses maliennes les plus connues, Oumou Sangaré, née comme elle à Bamako.
En janvier 2016, la chanteuse décroche un contrat en maison de disque chez Warner Music (Parlophone).Elle continue les collaborations et publie son deuxième single, Super Héros, en feat avec le rappeur Gradur.
En avril 2018, Aya Nakamura sort un titre, premier extrait d'un futur album, intitulé Djadja qui se positionne deux semaines consécutives à la première place du top singles français et certifié disque de diamant.
Le titre devient très rapidement un « tube de l'été » et traverse également les frontières de la France, ou l'Afrique francophone, la Belgique et la Suisse.
Il rencontre un franc succès aux Pays-Bas où pour la première fois une chanson francophone d'une artiste féminine prend la tête des ventes depuis 1961!
Le 2 novembre 2018, Aya Nakamura sort son deuxième album, intitulé Nakamura.
Qui la fait connaître aux grand public.
Aya annonce son grand retour avec un teaser de son nouveau titre intitulé Jolie Nana, sorti le 17 juillet.
La chanson est restée en tête du classement pendant 4 semaines26 et est certifiée single de platine en France.
Le 9 octobre 2020, elle sort son nouveau single Doudou accompagné d'un clip publié sur YouTube.
À sa sortie, l'album se classe à la deuxième position du classement français devenant l'album de la chanteuse à se classer le plus haut;
son deuxième album
Nakamura s'étant classé en troisième position.
Aya bat également un autre de ses records, la chanson Plus Jamais en feat avec Stormzy.
