Pauvreté
La pauvreté est le manque d'argent ou de ressources qui fait que des êtres humains n'ont pas les conditions de vie leur permettant de vivre dignement et subissent les difficultés de la survie au jour le jour, à l'opposé de la richesse.
Sommaire
Certains pays sont pauvres car :
parmi eux, beaucoup n'ont pas les moyens de s'unir à d'autres pour qu'on les aide à combattre contre la pauvreté ;
la pauvreté s'est tellement propagée qu'ils ne savent plus quoi faire pour l'arrêter ;
Même dans des pays riches, les chômeurs sont de plus en plus nombreux pour cause de manque de travail.
L'avarice commence où la pauvreté cesse » :
Honoré de Balzac, romancier français (1799-1850).
Extrait d’
Illusions perdues
L'amour a raison de tout, sauf de la pauvreté et du mal de dents » :
Mae West, actrice américaine (1893-1960).
« C'est curieux comme l'argent aide à supporter la pauvreté...
» :
Alphonse Allais, écrivain et humoriste français (1854-1905).
Extrait de Silvérie ou les fonds hollandais.
