Coutances
La présence d'une ville sur les terres de Coutances remonte à l'Antiquité où elle était sans doute la capitale fortifiée d'un tribu.
Coutances fut évangélisée vers le Ve siècle et à partir de cette date mènera une croissance à un rythme soutenu.
La cathédrale actuelle date du XIIIe siècle : elle fut construite sur les ruines d'une cathédrale romane détruite par un incendie.
Cette prestigieuse église gothique dédiée à la Vierge Marie surplombe la ville avec ses 80 mètres de hauteur.
Elle dispose d'une tour-lanterne normande et de remarquables vitraux.
Façade orientale de la cathédrale
Chevet de la cathédrale
Nef de la cathédrale
