Parrain
Dans la religion chrétienne, le parrain est une personne (un homme) qui tient un enfant sur les fonds baptismaux le jour du baptême, et qui s'engage à s'occuper de cet enfant (le plus souvent après la disparition prématurée des parents, ce qui était fréquent autrefois).
Il est le plus souvent choisi dans l'entourage proche des parents (famille, ami...).
La femme ou la jeune fille qui tient le même rôle est appelée une marraine.
Dans un sens plus large, un parrain ou une marraine est une personne (souvent une personnalité connue) choisie par une association pour la représenter.
Lors de la mise à l'eau d'un navire nouveau, il est souvent baptisé par une marraine.
Pendant la Première Guerre mondiale on encourageait les écolières à devenir marraine d'un soldat : la petite fille lui écrivait et lui faisait parvenir de menus cadeaux qu'elle avait le plus souvent confectionnés elle-même.
