Jack Rackham
Jack Rackham surnommé Calico Jack est né le 21 novembre en 1682 à Bristol en Angleterre et mort, par pendaison, à Spanish Town (Jamaïque) le 17 novembre 1720.
C'est un des pirates les plus célèbres.
Rackham fait ses débuts dans la marine en tant que maître de timonerie à bord du navire de guerre anglais le Neptune commandé par le Capitaine Vane.
Lorsque Vane refuse d’attaquer un navire français, l'équipage est tellement écœuré qu’il se mutine et choisit Rackham comme Capitaine.
Rackham fait immédiatement demi-tour, attaque le navire français et parvient à le vaincre.
Il devient alors pirate.
Il a été capturé plusieurs fois mais il s'est toujours enfui.
Au cours de sa carrière de pirate, il a rencontré une femme mariée :
Anne Bonny, qui l'a ensuite accompagné dans ses abordages.
Elle devait s'habiller en tenue d'homme car les femmes « portaient malheur ».
Mais en octobre 1720, les troupes du Capitaine Barnet, qui travaille pour le gouverneur de Jamaïque, capturent Rackham et son équipage (dont Anne Bonny et Mary Read).
Le 16 novembre 1720, Rackham et son équipage sont emmenés en Jamaïque à Spanish Town.
Ils y sont jugés coupables de piraterie sauf Mary Read et Anne Bonnie qui prétendent être enceinte ;
elles ont donc échappé à la peine de mort.
Le reste de l’équipage fut pendu le jour suivant.
Une légende raconte que le jour de la pendaison, Anne Bonnie aurait refusé l’au-revoir de Rackham et lui aurait dit : «
Je regrette de vous voir dans un tel état, mais si vous vous étiez battus comme des hommes, vous n’auriez pas à mourir comme des chiens !
