Marivaux
Pierre Carlet de Chamblain de Marivaux, né le 4 février 1688 à Paris et mort le 12 février 1763 dans la même ville, est un écrivain français.
Ses œuvres les plus connues sont ses comédies, destinées à corriger les mœurs sociales par le rire, comme les pièces de Molière :
L'Île des esclaves (1725) ;
Le Jeu de l'amour et du hasard (1730) ;
Les Sincères (1739).
L'Île des esclaves et Le Jeu de l'amour et du hasard jouent sur une permutation des rôles de maître et de serviteur : dans la première, cette permutation est forcée et dans la seconde, elle est délibérée.
C'est aussi une manière de critiquer les conséquences de l'appartenance à une classe sociale et l'existence ou l'absence de privilèges.
Il a également écrit plusieurs romans dont La Vie de Marianne, commencé en 1731, inachevé.
