Roméo et Juliette
Sommaire
À Vérone, en Italie, les familles Montaigu et Capulet sont depuis toujours divisées par la haine.
Leurs enfants, Roméo et Juliette, tombent amoureux, mais les deux familles se portent une haine sans égale
l'une envers l'autre, ce qui rendra l'amour des deux héros impossible.
Tout commence avec Benvolio, cousin de Roméo, qui essaie, en vain, de maintenir la paix, jusqu'à l'arrivée du comte Montaigu et de sa femme qui arrête la bataille.
Le comte Montaigu demande à son neveu des explications.
Plus tard, Roméo, fils du comte Montaigu, Benvolio et Mercutio, se rendent à une fête organisée par le comte Capulet ;
mais un jour, Tybalt, cousin de Juliette, et Roméo doivent s'affronter en duel.
Mercutio veut prendre la place de Roméo ;
Roméo accepte, car il ne veut pas tuer le cousin de sa bien-aimée ; mais Mercutio est tué par Tybalt.
Décidé à venger son ami, Roméo tue Tybalt, puis s'enfuit sur le conseil de Benvolio qui est obligé de tout révéler.
Le prince Escalus décide de bannir Roméo de Vérone.
Pour échapper à un projet de mariage avec le comte Pâris conçu par sa famille, qui meurt de la main de Roméo, Juliette se fait passer pour morte après avoir avalé une potion.
À l'annonce de cette nouvelle, Roméo, qui n'a pas été prévenu comme prévu de sa ruse, la rejoint et se suicide auprès d'elle avec du poison.
Une fois réveillée, voyant que Roméo s'est donné la mort, Juliette prend le poignard de son bien-aimé et se suicide à son tour…
Ce drame conduit finalement leurs familles à se réconcilier.
Roméo, fils de Montaigu, ami de Benvolio et Mercutio et amoureux de Juliette
Benvolio, cousin et ami de Roméo et Mercutio
Le vieux Montaigu, chef de la maison rivale des Capulet, père de Roméo
La dame Montaigu, son épouse
Balthazar, serviteur de Roméo
Abraham, valet de Montaigu
Juliette, fille de Capulet et amoureuse de Roméo
Tybalt, neveu de Lady Capulet, jeune seigneur arrogant
Pâris,
gentilhomme que les Capulet aimeraient voir épouser Juliette
Le vieux Capulet, père de Juliette et chef de la maison des Capulet
La dame Capulet, son épouse
La nourrice de Juliette, personnage comique au franc-parlé salace
Pierre
son valet
Samson et Grégoire, serviteurs de Capulet
Un vieil homme, le grand-oncle de Juliette
Escalus, prince de Vérone
Mercutio, parent du prince et ami de Benvolio et Roméo
Laurent, moine franciscain, confesseur de Roméo
Un apothicaire qui vend le poison qui servira à Roméo
Trois musiciens, des citoyens, des parents de chaque maison, des gardes, des hommes de guet, des serviteurs et autres gens de maison
