Cathédrale de Bourges
Elle fut construite au temps des cathédrales médiévales, entre les XIIe et XIIIe siècles, sur ordre du religieux Henri de Sully : remplaçant une modeste église romane, elle devait être le symbole de la puissance de l'archevêché de Bourges.
Elle a été en partie financée par les donations de grands seigneurs, très courantes à l'époque pour prouver sa foi .
Son vitrail, le Parabole du Bon Samaritain, est un chef-d'œuvre de verrerie représentant la société.
Depuis 1992, elle inscrite dans la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO.
La Parabole du Bon Samaritain
La façade ouest de la cathédrale saint-Étienne de Bourges
Cathédrale
Nef de la cathédrale
