Miss France
La finale consiste à élire via les voix d'un jury et du public la miss France choisie parmi des jeunes femmes venant de certaines villes et certaines régions de France, appelées miss régionales.
L'élue porte le titre de Miss France durant une année.
Pour devenir Miss France, les critères sont contraignants : il faut avoir moins de 26 ans, mesurer 1,70 minimum, être française, être célibataire et sans enfant, ne pas avoir été condamnée et ne pas avoir eu recours à la chirurgie esthétique.
La soirée d'élection de Miss France a été diffusée à la télévision à partir de 1983, d'abord sur FR3 puis France 3 et présentée par Julien Lepers, puis à partir de 1995 sur TF1 par Jean-Pierre Foucault.
Depuis 2005, l'élection est produite par Endemol qui a racheté les droits de miss France.
Sommaire
Photographie en noir et blanc montrant Agnès Souret après son élection dans une robe, 1921.
L'expression "Miss France" est née dans les tranchées de la somme en 1914.
Le titre de Miss France fut tout d'abord boudé par la presse parisienne (Franck Nohain, Maurice de Waleffe), farouchement anti-américaine à l'époque, bien que le terme corresponde à la réponse faite à un soldat anglais.
Il lui fut donc tout d'abord préféré le terme de "Plus belle femme de France".
C'est donc sous ce titre francisé que fut élue Agnès Souret en 1921, ouvrant ainsi le début du concours.
Miss France fut officiellement "inventée" en 1927 par Jean-Jules et Gustave Cousin.
La première élection de Miss France eut lieu cette année là et couronna Roberte Cusey, première Miss France.
Après la Seconde Guerre mondiale, un certain nombre d'organisations plus ou moins informelles se créèrent ça et là.
On peut noter le Comité "Charly's" (Jean Raibaut) en 1951, le Comité "Miss France, Miss Europe, Miss Univers" (Guy Rinaldo-Lévy) en 1954, la Société "Miss France" (1956), le Comité Fernand Véran (1958) etc.
Comme l'écrivait Fernand Véran lui-même dans son témoignage, "Dans les années 50 le "trio" vola en éclat, chacun souhaitant fonder sa propre organisation".
Une avalanche de procès s'abattit alors sur les frêles épaules de "Miss France" et ainsi débuta la tristement célèbre "Guerre des Miss" qui ne devait jamais finir.
Le "combat" le plus célèbre qui défraya la chronique dans les années 1990 / 1995 fut le procès qu'avait intenté Geneviève Mulmann dite "de Fontenay" se revendiquant du Comité de 1954 à son ennemi juré Jean-Louis Giordano qui avait fondé en 1989 le Comité Miss France
- Jean-Louis Giordano et dont l'association qu'il préside avait déposé la marque "Comité Miss France" .
Condamnée par la Cour de Cassation le 20 juin1995, Geneviève de Fontenay vendit sa "Société Miss France" à la société de production "Endemol-France".
Remplace
Isabelle Turpault destituée après 40 jours de règne pour des photos licencieuses dans Paris Match.
Certaines sources indiquent que cette éviction serait due à une machination de Geneviève de Fontenay qui aurait demandé au photographe incriminé d'inciter Isabelle à poser nue dans le but de se débarrasser d'Isabelle Turpault avec qui elle n'arrivait pas à s'entendre.
Sanctionnée et remplacée pendant 6 mois de mai 2005 à novembre 2005 par Lucie Degletagne, première dauphine, pour cause de publication de photos licencieuses.
Beaucoup de français, en particulier des féministes, trouvent que le nom de « Miss France » n'est pas très légitime car les critères de sélection sont très restreints et ne permettent pas à toutes les françaises de candidater .
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Miss France de Wikipédia.
