Pont-levis
Un pont-levis est un moyen de défense de l'entrée d'une fortification.
Le pont-levis est un pont mobile basculant.
Le mouvement de relevage ou de baisse du pont est permis par deux chaînes de liaison entre le pont et deux bras mobiles.
De l'intérieur du lieu fortifié, le mouvement des bras est mis en marche par un système de chaînes, de cordes et de poulies.
Quelque fois en arrière du pont-levis, il existait une herse coulissant verticalement dans deux rainures, la herse était descendue pour barrer rapidement le passage le temps qu' il remonte le pont levis.
Les touts premiers ponts levis n'étaient d'abord que sur les fortifications en bois, plus précisément sur les mottes normandes puis sur des fortification en pierre car le bois était une matière inflammables.
Une entrée défendue par deux ponts-levis.
Lassay.
Rampe d'accès et pont levis de la tour de Menagem-Penamacor (Portugal)
Une herse au Château de Malbork (Pologne)
L'accès au donjon du château fort est défendu par un pont-levis.
Mais celui-ci est le plus souvent placé en haut d'une rampe ou d'un escalier ;
il donne accès au premier étage et non au rez-de-chaussée (qui sont généralement des salles d'entrepôt des provisions du château).
