Thénardier
Fantine avait confié sa fille aux Thénardier.
Mais contrairement à la promesse qu'ils ont faite à Fantine de bien s'occuper de Cosette, ils jalousent cette enfant, la maltraitent et l'utilisent comme leur esclave.
La famille des Thénardier est composée du père (né en 1773), de la mère (née entre 1783 et 1789), des deux filles Eponine et Azelma, de Gavroche et de deux autres garçons (que les parents ont abandonnés).
Dans ce livre les personnages positifs sont : Gavroche, Cosette et Fantine car ils font des actions courageuses et parfois se sacrifient pour aider les autres.
Les personnages neutres sont : Eponine, Azelma et les deux autres garçons des Thénardier car ce sont des enfants encore jeunes, ils sont innocents et ne comprennent pas toutes les choses qui se passent autour d'eux.
Pour finir, les personnages négatifs sont : les parents Thénardier car ils ne font que nuire aux personnes et ne font aucune bonne action envers qui que ce soit.
Le parcours des parents : en 1833 ;
le père grâce au don de Marius Pontmercy émigrera avec sa fille
Azelma aux Amériques
à la fin du livre
. C’est un ancien soldat qui a sauvé involontairement le colonel Pontmercy (le père de Marius) qui s’est réveillé au moment où il dépouillait les cadavres de la guerre.
La mère Thénardier est une femme cruelle
, elle n’aimait que ses filles et ne craignait que son mari.
A travers ces personnages, Victor Hugo dénonce
la misère des gens et montre comment ils essayent de faire pour s’en sortir.
Il essaye de nous faire comprendre qu’il ne faut pas systématiquement condamner certains gestes, que ces personnes peuvent avoir des vies si misérables qu’ils sont poussés à faire des choses qui nous paraissent intolérables.
Nous pouvons associer les Thénardier à la définition du terme misérable dans le sens : dont l’état, le sort inspire la pitié : « mener une existence misérable ».
Les parents
Thenardiers
