Sefyu
Sommaire
Sefyu est né de parents immigrés sénégalais.
Issu de la banlieue de la petite couronne parisienne1, Youssef Soukouna était un très bon joueur de football (recruté par Arsenal lors de son adolescence) avant d'être blessé et de se reconvertir dans le rap.
C'est l'équivalent français de 50 Cent, un rappeur new-yorkais, car il est devenu un rappeur très populaire.
Il rappe depuis 2002, ses plus gros tubes étant En noir et blanc, Molotov 4 et Mon public, La vie qui va avec.
2010 :
Undercov (brevet) (pas inclus
dans Oui je le suis, l’album de Sefyu qui sortira 1 an plus tard (2011))
