Parc national des grottes de Carlsbad
Le parc national des grottes de Carlsbad au Nouveau-Mexique(États-Unis) est un parc national fondé le 30 mai 1930.
Il mesure la taille de 189,3 km2.Ce parc reçoit 365 000 visiteurs par an.
Il y a des canyons, des grottes, des chambres souterraines, des forêts et des zones humides comme la source de Rattlesnake Springs, des formations rockeuse comme le Red Canyon.
Les animaux présents sont les chauve-souris, il y a aussi 55 espèces de reptiles et d'amphibiens recensés comme des lézards et des tortues.
Soixante-sept espèces de mammifères vivent dans le parc comme l'ours noir, le puma, le pécari à collier, l'antilope pronghorn.
Les sites intéressants sont les Carlsbad Caverns, le Rattlesnake Canyon et les grottes de Carlsbad.
