The Voice : La plus belle voix
The Voice est une émission de musique qui a été adaptée dans de nombreux pays.
Présenté par Nikos Aliagas en France.
L'émission de télévision The Voice a été créée aux Pays-Bas.
Beaucoup de pays ont racheté le droit d'avoir cette émission :
Chaque personne qui a réussi le casting de l'émission va interpréter une chanson sur le plateau.
Les coachs sont tous dans un fauteuil dos au talent.
Si un coach aime la voix du talent, il appuie sur le buzzer qui se trouve devant lui et son fauteuil se retourne automatiquement.
Si aucun coach n'a appuyé sur son buzzer avant la fin de la chanson, le talent est éliminé de la compétition.
Si un seul coach s'est retourné, le talent est automatiquement envoyé dans son équipe.
Par contre, si plusieurs coachs se retournent, c'est au talent de choisir dans quelle équipe il ira.
Cela continue jusqu'à ce que chaque coach ait 12 talents.
Changement de la 2ème saison : Les coachs peuvent avoir jusqu'à 16 talents dans leurs équipes.
Quand les équipes sont formées, il y a les battles.
Chaque coach doit former des duos entre tous ses talents.
Quand les duos sont formés, ils s'affrontent le temps d'une chanson.
A la fin de la chanson, le coach doit dire qui, selon lui, a été le meilleur.
Celui qui a été le meilleur est qualifié, l'autre, éliminé.
Changement de la 2ème saison : Le talent éliminé peut être volé par un coach adverse.
Chaque coach peut voler jusqu'à 2 talents.
Quand les équipes contiennent 8 talents, le coach choisit 3 talents dans son équipe.
Les 3 talents vont chanter séparément sur scène et :
Un talent sera sauvé par le public
L'autre sera sauvé par son coach
Le dernier talent sera éliminé.
Changement de la 2ème saison :
Comme les équipes contiennent 10 talents chacun, à chaque prime le coach choisit 5 talents:
Le premier talent sera sauvé par le public
Le deuxième talent sera sauvé par son coach
Les 3 derniers seront éliminés.
Elle s'est déroulée en 2012 et son gagnant est Stéphan Rizon qui était dans l'équipe de Florent Pagny.
Le deuxième était Louis Delort, qui était dans l'équipe de Garou.
Troisième, Al.
Hy, qui était dans l'équipe de Jenifer Enfin, la quatrième est Aude Henneville, qui était dans l'équipe de Louis Bertignac.
Stéphan Rizon gagne donc 150 000 € ainsi qu'un contrat dans une maison de disques.
Elle s'est déroulée en 2013 et son vainqueur est Yoann Fréget dans l'équipe de Garou.
Le deuxième était Olympe, qui était dans l'équipe de Jenifer, le troisième Nuno Resende qui était dans l'équipe de Florent Pagny et enfin la quatrième était Loïs qui était dans l'équipe de Louis Bertignac.
Yoann Fréget, comme Stéphan Rizon gagne 150 000 € ainsi qu'un contrat dans une grande maison de disques.
La troisième saison de The Voice : La Plus Belle Voix, émission française de musique, a été diffusée sur TF1 du 11 janvier au 10 mai 2014,cette troisième saison est remportée par Kendji Girac
La quatrième saison de The Voice : La Plus Belle Voix, émission française de musique, est diffusée sur TF1 du 10 janvier 2015 au 25 avril 2015,cette quatrième saison est remportée par Lilian Renaud.
La cinquième saison de The Voice : La Plus Belle Voix, émission française de musique, est diffusée sur TF1 du 30 janvier 2016 au 14 mai 2016
, cette cinquième saison est remportée par Slimane Nebchi (connu sous le nom de Slimane).
La sixième saison de The Voice : La Plus Belle Voix, émission française de musique, est diffusée sur TF1 à partir du 18 février 2017.Le gagnant de cette saison est Lisandro
Cuxi de l'équipe de M.Pokora suivi de Lucie de l'équipe de Florent Pagny
La gagnante est Maëlle qui était dans l'équipe de Zazie.
C'est la premiere femme à avoir gagnée.
La gagnante est Withney qui était dans l'équipe de Mika.
C'est Abi qui a gagné dans l'équipe de Pascal Obispo.
C'est Marghe qui a gagnée dans l'équipe de Florent Pagny.
