Chute d'eau
Une chute d'eau est une nappe d'eau qui tombe brusquement d'un certain niveau dans un autre, par une pente verticale ou presque.
Une cascade est un type de chute d'eau qui se caractérise par la présence de petits paliers.
Sommaire
Les chutes d'eau sont le résultat de l'érosion, un phénomène naturel qui attaque les roches.
Tandis que certaines roches, dites dures, résistent à ce phénomène causé par l'eau, d'autres, plus tendres, cassent sous l'action de l'eau qui les dégradent petit à petit, ce qui forme des pentes, puis des cascades1.
On observe, par exemple, beaucoup de chutes d'eau dans les montagnes : cela peut s'expliquer par le fait que la force érosive y est plus importante qu'ailleurs.
Les torrents, qui coulent dans les montagnes, sont d'ailleurs souvent à l'origine de cascades.
Mais les chutes d'eau ont une durée de vie limitée.
En effet, comme la force érosive de l'eau y est importante, au fur et à mesure, elles se détruisent par leur propre force érosive.
Certaines chutes d'eau se détruisent rapidement2.
C'est le cas de certaines chutes dont le débit de l'eau (c'est-à-dire la quantité d'eau écoulée par seconde) est important : Les chutes du Niagara, par exemple, ont reculé de 11 km de leur point d'origine.
En se détruisant, des débris tombent au pied de la chute, transformant cette dernière en rapides, où le courant est très agité2.
Les chutes d'eau ont toujours été un obstacle aux navigateurs.
Pour les contourner, des canaux sont construits.
Par ailleurs, on constate beaucoup de grandes villes à proximité des chutes d'eau.
Celles-ci sont d'autant plus importantes qu'elles permettent aussi la construction de centrales hydroélectriques, c'est-à-dire des centrales électriques qui fonctionnent grâce au mouvement de l'eau (que l'on appelle énergie hydraulique), converti (transformé) en énergie hydroélectrique.
