Lampe à pétrole
Jeune femme lisant à la lumière d'une lampe à pétrole, par le peintre Karl Müller (1865-1942).
Lampe à pétrole de salon (après 1853)
Une lampe à pétrole est une lampe qui produit sa lumière par la combustion de pétrole raffiné.
Les lampes à pétrole sont directement dérivées des lampes à huile, perfectionnées jusqu'au milieu du XIXe siècle.
La lampe à pétrole apparaît à partir de 1853.
Elle produit une lumière plus vive et plus régulière que les lampes à huile, même perfectionnées.
Cela s'explique par la fluidité du pétrole lampant, qui monte beaucoup plus facilement dans la mèche que l'huile, toujours trop visqueuse.
La lampe à pétrole a donc été l'éclairage normal de la seconde moitié du XIXe siècle jusqu'au début du XXe.
Puis l'éclairage électrique s'est répandu à partir de 1900, d'abord dans les villes, puis dans les campagnes, détrônant la lampe à pétrole.
On s'en sert encore de nos jours comme éclairage de secours, en cas de panne d'électricité.
