Elton John
Sommaire
Sa rencontre avec Bernie Taupin dans la fin des années 1960 détermine la carrière qui en a découlé.
Elton John fut véritablement reconnu par ses pairs après une tournée de promotion de son album Elton John aux USA en 1970.
Eric Clapton et Leon Russel l'ont applaudi sur scène.
Installé sur la rampe du succès
, c'est en 1972 avec l'album Honky
Chateau qu'il impose un nouveau style musical en s'appuyant sur une formation solide de musiciens non destinée aux enregistrements studio (Davey Johnstone, Dee Murray, Nigel Olsson).
Il est capable d'écrire et d'enregistrer très vite des albums entre deux tournées (son contrat avec DJM lui imposant la sortie de deux albums par an), tournées qui l'emmènent aux États-Unix, en Australie, Nouvelle-Zélande, Japon.
En 1973, il fonde sa propre maison de disques (ROCKET) et signe Kiki Dee et Neil Sedaka.
Entre 1972 et 1975, Elton vit principalement aux USA où il est la coqueluche de la côte ouest.
Son énergie, ses excentricités vestimentaires, son style de vie de milliardaire le poussent au pinacle.
Elton vit à la place de ses fans leurs rêves les plus fous.
Au-delà du talent, souvent négligé par ses détracteurs, Elton impose un rock joyeux, coloré, faisant oublier la crise économique, le Viêt Nam et le Watergate à la jeunesse américaine.
Fasciné par Hollywood et le rêve américain, ses concerts sont de véritables tableaux illustrant à merveille ses chansons.
Il faudra attendre la période 1975-1976 pour qu'Elton change de groupe (son répertoire se faisant plus éclectique, prenant un nouveau tournant dans sa carrière (tant musical que par ses engagements externes, le foot par exemple) pour percer en Europe.
Il fait une tournée en 1979 dans l'URSS de Brejnev.
C'est à cette époque que sa popularité décroît aux États-Unis au Royaume-Uni alors qu'il se fait connaître timidement en Europe : drogue, paillettes, exhibitions potaches...
Tout illustre le mal-être de la popstar aux désillusions multiples.
Les années 1980 ne voient pas Elton au meilleur de son talent, même si l'énergie du showman est toujours là.
Il a fallu attendre les années 1990 pour vivre la seconde naissance d'Elton John qui a su cependant, pendant trente ans, conserver sa place sur la scène rock.
Elton John est commandeur de l'ordre de l'Empire britannique (Order of the British Empire) et, à ce titre, l'usage britannique prescrit de le nommer, dans les citations officielles, Sir Elton Hercules John, CBE.
