Il connaît immédiatement un grand succès.
Ses genres de prédilection sont l'épouvante et la science-fiction.
Il se distingue en soignant particulièrement la personnalité et la psychologie des personnages, et en traitant de thèmes plus complexes que les autres auteurs.
À travers des situations du quotidien qui deviennent progressivement surnaturelles, il aborde les grandes peurs de l'humanité comme la mort, la folie ou la solitude.
Son œuvre dépasse les 200 nouvelles ;
il écrit aussi des romans, et adapte certaines de ses œuvres pour la télévision.
Il a été l'un des principaux collaborateurs de la première série La Quatrième Dimension (1959-1964).
Il a aussi écrit le scénario de Duel, un film de Steven Spielberg.
Trois de ces enfants (Chris, Richard Christian et Ali Matheson) sont eux aussi écrivains et scénaristes.
Richard Matheson a beaucoup influencé la littérature d'épouvante et de science-fiction américaine.
Stephen King affirme qu'il est l'un de ses inspirateurs, et leurs deux univers sont très proches.
Il a aussi influencé Anne Rice.
L'œuvre de Matheson est abondante et très variée.
En voici quelques exemples.
: Jour de fureur
1954 :
Je suis une légende
1956 :
The Incredible Shrinking Man (L'homme qui rétrécit)
1971 :
La maison des damnés
: Bid Time
Return (
Le Jeune Homme, la Mort et le Temps
1989 :
Otage de la nuit
1991 :
Journal des années de poudre
1993 :
À 7 pas de minuit
: La traque
1950 :
Le Journal d'un monstre (également connu sous le titre Né de l'homme et de la femme)
1950 :
La troisième à partir du soleil
1952 :
Enfer sur mesure
1953 :
Une armée de conspirateurs
