Heinrich Himmler (1900-1945) est un homme politique nazi.
Chef de la SS en 1929 et chef de toutes les polices allemandes dès 1936
, il organise la terreur contre les opposants en les enfermant dans des camps de concentration.
Capturé par les Anglais
, il se suicide en s'empoisonnant le 23 mai 1945.
Himmler est issu d'un famille de la bourgeoisie catholique munichoise (son père était précepteur du prince héritier de Bavière).
Il finit la guerre comme cadet (c'est-à-dire aspirant-officier) dans un régiment bavarois.
En 1922, il obtient son diplôme d'ingénieur agricole.
Militant nationaliste, violemment anti-communiste, il participe au putsch raté d'Hitler en novembre 1923 à Munich.
Il entre alors dans la SS et s'y fait remarquer par ses talents d'organisateur.
En 1929, Hitler le nomme Reichfürher de la SS.
Il fait de cette organisation le centre de formation de la future « élite » allemande.
Après la prise du pouvoir par les nazis, dès février 1933, il est nommé chef de la police de Bavière.
Dès 1942, il est le principal responsable de la mise en œuvre de ce que les nazis nomment la solution finale du problème juif, c'est-à-dire l'extermination des juifs d'Europe.
Les tsiganes, population aussi stigmatisée par le régime nazi, sont aussi méthodiquement exterminés.
Doué d'un grand sens de l'organisation et dépourvu de tous sentiments moraux, il organise l'arrestation, le transport et l'exécution des déportés dans les camps d'extermination (que les historiens nomment aussi les centres de mise à mort) qu'il installe dans les pays occupés par les armées allemandes, principalement en Pologne.
Il fait aussi procéder à des massacres de population et de résistants en Ukraine.
Il est nommé ministre de l'Intérieur en 1943.
Fin 1944, après l'échec du complot des généraux contre Hitler, il renforce ses pouvoirs en particulier sur l'armée qu'il « épure » des officiers suspects.
Il prend le commandement du groupe d'armées du Rhin, puis du groupe d'armées de la Vistule, mais il fait preuve alors d'incompétence militaire.
Au printemps 1944, il tente de négocier l'arrêt des combats avec les Anglais et les Américains, qui refusent.
Il est désavoué par Adolf
Hitler quant celui-ci apprend ses démarches, alors que le Führer avait ordonné de ne jamais se rendre.
Capturé par les Anglais, il se suicide le 23 mai 1945 en absorbant du poison dans un cabinet médical.
Aucun remède ne pourra le sauver.
