U2 en concert
en 2005
U2 (prononcer « youtou » ) est un groupe de rockirlandais.
Il s'est formé à Dublin en 1976.
Il est composé de Bono au chant, The Edge à la guitare, Adam Clayton à la guitare basse et Larry Mullen Jr.
à la batterie.
Depuis les années 1980, U2 est considéré comme l'un des meilleurs groupes rock avec ses albums War, The Joshua Three et Rattle and Hum.
Vers le milieu des années 1980, le groupe défend les Droits de l'Homme et le chanteur, Bono est nommé Personnalité de l'année 2005 par le Time Magazine, un important magazine hebdomadaire américain.
Sommaire
C'est grâce à leur troisième album
"War"
, sorti en 1983 que le groupe obtient son premier grand succès.
Avec le titre "Sunday Bloody Sunday", U2 s'engage politiquement.
L'album devient numéro 1 au Royaume-Unis.
En 1984, le célèbre magazine "Rolling Stone" les déclare le groupe de l'année.
En 1987, le groupe sort son cinquième album studio:
The Joshua Tree.
Cet album se vend très bien : il bat le record de vitesse de vente: 300 000 albums vendus en une semaine.
Les ventes décollent.
Avant la fin de 1987, le groupe a vendu 15 millions d'exemplaires.
Aujourd'hui, cet album a été vendu plus de 28 millions de fois.
Pour cet album, le groupe repart en tournée.
C'est à cette époque l'un des plus grands groupes anglophones.
En 1997, le groupe sort l'album Pop.
Ils y parodient le groupe Village People.
Même si l'album est d'une bonne qualité, cet album est celui qui plaît le moins aux fans.
Néanmoins, ils partent en tournée à travers le monde grâce à cet album.
La prouesse technique est incroyable : deux écrans de 700 m², une arche de plus de 30 mères et des effets de lumière jamais vus avant.
Lors de la première à Las Vegas, des voisins du stade ont appelé la police car avec les jeux de lumières, ils avaient l'impression d'assister à l’atterrissage d'un OVNI.
Le groupe a fait une pause après la tournée "Experience + Innocence Tour".
Bono, le chanteur du groupe, a même avoué que le groupe allait peut-être se séparer et arrêter car "ils sont sur les routes depuis 40 ans".
Finalement, U2 publie un nouveau single en novembre 2019.
En mars 2020, Bono sort un titre pour les italiens touchés par le Covid19.
Le groupe fait un don de 10 millios d'euros pour l'achat d'équipements et de protection pour le personnel de santé.
Aujourd'hui
, la fortune de Bono est estimé à plus de 1 milliard d'euros.
Il serait le chanteur le plus riche du monde.
