Bilan de la Seconde Guerre mondiale
Sommaire
En 1945, presque la totalité des pays du monde se retrouve face à une tâche compliquée : "reconstruire" le monde.
Cette guerre demeure la plus meurtrière de tous les temps, avec plus de 65 millions de morts, dont une grande partie est civile.
L'URSS et la République de Chine sont les deux nations les plus touchées dans cette guerre : respectivement environ 21 et 20 millions de morts (militaires et civils confondus).
L'Allemagne déplore aussi de nombreuses pertes : plus de 9 millions de morts, tout comme la Pologne qui perd un quart de sa population (5,5 millions de morts, notamment du fait de la Shoah organisée par les nazis).
Le Japon, allié du régime nazi, perd 2 millions de personnes.
Malgré leur implication majeure dans la Seconde Guerre Mondiale, la France (un demi-million de mort), le Royaume-Uni (moins d'un demi-million) et les États-Unis (moins d'un demi-million) sont moins touchés que bien d'autres nations, car leur engagement est différent ou plus court.
La France, par exemple, est battue dès juin 1940.
L'Angleterre n'a pas de front ouvert sur son territoire, l'essentiel des affrontements se faisant dans les airs, et les États-Unis ne rentrent avec des troupes dans la guerre qu'en 1942.
L'Europe particulièrement devient un "champ de ruines".
L'Asie n'est pas en reste : le Japon notamment est en reconstruction dans les villes d'Hiroshima et de Nagasaki (bombes atomiques).
La Chine a aussi connu des dévastations importantes de son territoire dans les zones occupées par les Japonais.
Malheureusement, de nombreux nazis de haut rang avaient prévu la défaite et s'étaient ménagés une porte de sortie.
C'est ainsi que Martin Bormann, l'un des hommes les plus influents du régime après Hitler, a disparu après la défaite (un corps a cependant été retrouvé dans les années 1970).
Josef Mengele, médecin chef du camp d'extermination d'Auschwitz, a lui aussi réussi à gagner l'Amérique du Sud.
Adolf Eichmann, qui organisa l'extermination massive des juifs, parvient en Amérique du Sud (où il fut repéré, enlevé et ramené en Israël par un commando des services secrets de ce pays) où il s'est établi sous le nom de Ricardo Cléments.
Quant à Heinrich Muller, patron de la Gestapo (il était surnommé "Mullerstapo") il a totalement disparu en 1945 lors de la chute de Berlin.
Les Nations Unies sont créées en octobre 1945.
Mais la guerre froide se profile et deux organisations apparaissent : le bloc communiste, sous influence soviétique, avec le Pacte de Varsovie, et l'Occident, sous influence américaine, avec l'OTAN.
L'Allemagne, divisée entre les vainqueurs de la Seconde Guerre mondiale, devient l'un des théâtres des tensions politiques entre ces deux blocs.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, Anne Frank, une jeune fille juive a écrit un journal intime qui apporte un témoignage bouleversant sur cette guerre.
Elle a vécu, pendant quelques années, dans l’Annexe, une sorte de petite maison camouflée par un meuble (une bibliothèque) cachée derrière les bureaux de l'entrepôt d’Otto Frank, grâce à laquelle les Frank ont pu survivre quatre longues années.
Anne Frank est morte assassinée par le régime nazi dans le camp de Bergen-Belsen.
