Peach
Cosplay de Peach, 2ème en partant de la droite.
L'emblème de Peach, une couronne avec trois joyaux.
La Princesse Peach (autrefois appelée Peach Toadstool en anglais) est un personnage fictif des jeux vidéos de la série Mario.
C'est une jeune femme blonde aux yeux bleus, vêtue d'une robe rose et parée d'une couronne et de bijoux.
Peach est devenue la souveraine du Royaume Champignon à la mort de son père, le Roi Champignon.
Peach habite dans un château au centre du royaume.
Elle est aidée dans ses tâches royales par Papy Champi, le maire de Toadville.
Ses sujets sont les Toads.
La princesse Peach fait ainsi tout son possible pour que son royaume vive dans la paix, mais Bowser, qui est amoureux d'elle, la kidnappe souvent.
Heureusement, Mario, son autre grand admirateur, est toujours là pour la délivrer et la ramener saine et sauve au château.
Peach est une princesse très coquette: elle aime se maquiller, se coiffer et bien s'habiller.
Elle porte souvent une ombrelle rose assortie à sa robe.
Elle est très douce et gentille.
Sa meilleure amie est la princesse Daisy, souveraine du Royaume de Sarasaland, contré voisine du Royaume Champignon.
Dans Super Princess
Peach
, les rôles de Peach et Mario sont inversés: la princesse est le personnage principal du jeu et doit partir à la rescousse de Mario, qui a été enlevé par Bowser.
