Djebba
Sommaire
Parmi les différentes figues, il y a Zidi, Thgagli, Soltani...
Ces variétés proviennent souvent de la couleur ou d’autres caractéristiques du fruit ou de l’arbre.
Il y a les unifères et les bifères 4.
Figuier de Djebba
Les Djebbaois s’occupent tous des vergers de figuiers pendant l’année.
Ils les arrosent quand il fait chaud, élaguent les arbres et arbustes (couper les branches inutiles pour renforcer celles qui porteront les fruités) pendant l’automne, arrachent les herbes et remuent la terre pendant le printemps5.
Ce qui fournit du travail aux jeunes hommes et femmes pendant toute l’année, outre les deux périodes de la cueillette6.
Le ministre tunisien de l’agriculture, des ressources hydrauliques et de la pêche a affirmé qu’à Djebba, il n’y a pas de chômage.
Les figues se consomment toute l’année.
Ils les mangent fraîches pendant la saison de la récolte et séchées ou en confiture pendant l’hiver.
Plusieurs plats intègrent les figues dans ces divers états:
les gâteaux aux figues, mbassis aux figues, tagine et sauces aux figues ...
Bouhouli est un fruit AOC (Appellation d’origine contrôlée).
↑Ridha Bahlous
, « Djebba : étape incontournable du prochain circuit touristique » [archive], sur lequotidien.tn, 22 novembre 2012
