Ciment
Ciment
Portland, en sacs de 25 kg.
Le ciment est un matériau de construction servant à assembler des pierres ou des briques, et aussi à confectionner du mortier ou du béton.
Le ciment est livré en poudre.
On y mélange de l'eau en quantité précise.
Il existe des ciments naturels et des ciments artificiels.
Le ciment naturel ou ciment prompt est un mélange simple de calcaire et d'argile cuit à 1 200 °C.
Il est encore couramment utilisé en Grande-Bretagne et dans la région de Grenoble, où on le produit depuis le XVIIIe siècle.
Il est apprécié pour sa belle couleur ocre et sa faculté à durcir avec le temps.
Le ciment artificiel ou ciment Portland est un composé chimique beaucoup plus complexe, à base de silicates de calcium (obtenus par réaction de la chaux et de la silice) et de sulfate de calcium (extrait du gypse), de calcaire et d'eau, auxquels s'ajoutent divers additifs particuliers à chaque usage.
Au total, le ciment Portland contient de la chaux, de la silice, de l'alumine et du fer, en proportions bien précises.
Il a été mis au point vers 1820, après des recherches difficiles, par le Français Louis Vicat et le Britannique Joseph Aspdin.
Depuis cette époque, il est fabriqué partout dans le monde et d'usage universel.
