Crocodile américain
Le crocodile américain est un reptile.
Carnivore, il peut vivre sur la terre et dans l'eau.
Il mesure généralement entre 4,1 et 4,8 mètres, et pèse 400 à 500 kilogrammes.
Il peut aller à 32 kilomètres par heure dans l’eau.
Cette espèce se rencontre au Mexique, en Amérique centrale, dans le sud de la Floride, aux Antilles et dans le nord-est de l'Amérique du Sud.
Le crocodile américain est souvent accusé de tuer du bétail mais les cas avérés sont assez rares.
Les grands mâles adultes n'ont pas de prédateurs naturels et sont potentiellement capables d'attaquer n'importe quel animal se trouvant au bord de l'eau, bien que leur régime soit essentiellement composé de poissons.
