Colonialisme
Les empires coloniaux en 1920.
Le colonialisme est un système politique qui vise à exploiter des territoires dans l'intérêt du pays colonisateur.
Sommaire
Le colonialisme est apparu dans l'antiquité
, il est cependant né avec l'impérialisme.
Le colonialisme porte l'état colonisateur à s'enrichir davantage tout en effaçant quelques problèmes dans sa société (chômage, famine...).
L'histoire fournit plusieurs exemples de ce système : ce fut le cas de la Rome antique, de Sparte, de quelques régimes européens dans le passé.
Le colonialisme n'est pas toujours lié au capitalisme, on peut avoir plusieurs exemples à ceci.
L'URSS même par son aspect socialiste a manipulé plusieurs états.
Le nationalisme lutte contre le colonialisme dans tous les secteurs militaire, économique et même culturel.
Quand vinrent les années 1950 et 1960, le colonialisme chuta grâce à l'indépendance de la plupart des pays africains et asiatiques colonisés.
