Gorgones
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Gorgone.
Méduse, une des trois Gorgones.
Sculpture du Bernin.
(XVII° siècle
Seule Méduse est mortelle.
Méduse est la plus célèbre des Gorgones et fut tuée par Persée.
Elles ont également trois autres sœurs, les Grées.
Les Gorgones sont des femmes aux cheveux de serpent emmêlés et parfois dotées d'ailes.
Elles viennent du pays des Hespérides.
Méduse a la figure parfois barbue, laide et de forme ronde, un nez de canard, une bouche immense, des dents longues comme des défenses de sanglier.
Ses ailes sont d'or, ses mains d'airains, tout comme sa chevelure de serpent qui pendent aussi de sa ceinture.
Mais ses armes les plus redoutables sont ses yeux qui, quand elle les ouvre, font des éclairs meurtriers.
Toutes les personnes les regardant sont pétrifiées (transformées en statue de pierre).
D'après une légende, Méduse aurait été une belle jeune fille avec une belle chevelure, même un peu trop fière.
Pour la punir, Athéna, la déesse de la Guerre, aurait changé sa chevelure en serpents.
Persée, fils de Danaé et Zeus, grâce à l'aide d'Hermès et Athéna, lui trancha la tête d'un seul coup.
Du sang de Méduse est né Pégase le cheval ailé.
Leur apparence varie selon les traditions.
Parfois elles sont présentées comme des monstres, parfois comme de belles jeunes filles.
Impelluso, Lucia
Dieux et héros de l'Antiquité.
Editions Hazan, 2003.
