Flamant des Andes
Le flamant des Andes (nom scientifique :
Phoenicoparrus andinus) est un flamant, originaire des lacs salés des hauts plateaux des Andes.
C'est un échassier filtreur, qui se nourrit de minuscules crustacés, les artémies, qu'il attrape en filtrant l'eau, la tête en bas, au moyen de son drôle de bec.
Ce sont les pigments contenus dans les artémies, sa nourriture, qui lui donne sa couleur rose, si bien que sa coloration peut varier d'un endroit à un autre, en fonction de la quantité de nourriture disponible.
C'est un proche cousin du flamant de James.
