Une grande pharmacie traditionnelle en Chine.
La médecine traditionnelle chinoise, plus connue sous l'acronymeMTC est un type de médecine spécial se basant sur les théories et les pratiques concernant le fonctionnement de l'humain, sa santé et son psychisme sur les plans anatomique, psychologique et selon des traditions ancestrales chinoises très anciennes.
Elle se localise principalement en République populaire de Chine, mais se répand de plus en plus dans les pays occidentaux.
Elle est complètement différente de la médecine moderne et à cause de sa complexité reste assez incomprise des étrangers.1
Sommaire
La médecine traditionnelle chinoise se base sur cinq principes fondamentaux pour assurer le bien être de l’être humain :
une palette d'herbes médicinales (appelée scientifiquement pharmacopée chinoise)
la diététique chinoise (ensemble de règles nutritionnelles) ;
le massage traditionnel chinois : le massage Tui Na
plusieurs exercices énergétiques
pour maîtriser son psychisme : respectivement le Qi Gong et le tai-chi.
Pour appliquer ces principes, il faut être titulaire d'un doctorat en médecine chinoise.
Cependant, les spécialités (acupuncteur, herboriste...) sont aussi présentes dans la médecine traditionnelle chinoise.
La médecine traditionnelle chinoise a pour objectif de prévenir les maladies et de soigner la majorité des problèmes de santé.
Elle soigne donc des troubles cutanés, neurologiques, digestifs, respiratoires, génitaux, hormonaux...
Et parfois même des troubles mentaux.
