Zoo de La Flèche
un ours au zoo de la Flèche
Le zoo de la Flèche1 est un zoo de 18 hectares à la Flèche dans la Sarthe.
Il y a 1 200 animaux revendiqués et 120 espèces ainsi que des loges qui en font le seul zoo d'Europe à en comporter.
Impliqué dans des programmes de conservation d'espèces menacées, il est le 2ème site touristique le plus visité de la région Pays de la Loire en 2011.
Le billet d'entrée au zoo de la Flèche donne accès à l'ensemble des spectacles et les animations pour la journée.
