Amas de la Vierge
Photo de l'amas de la Vierge.
Tous les points lumineux sont des galaxies.
La plus brillante d'entre elles sur la photo est M87.
Amas de la Vierge
Localisation de l'amas de la Vierge, situé entre les constellations de la Vierge (en bas à gauche)
, de la Chevelure de Bérénice (en haut à gauche) et du Cygne (à droite).
M49, la galaxie la plus brillante de l'amas (mais situé loin du centre).
M86
, l'une des galaxies les plus connues de l'amas observée par le télescope Hubble.
M87
, la galaxie la plus connue de l'amas observée par le télescope Hubble avec un jet de plasma.
La plupart des galaxies brillantes de l'amas ont été découvertes entre 1770 et 1780 par Charles Messier qui les a décrites comme des nébuleuses.
On ne sait que depuis les années 1920 qu'il s'agit de galaxies.
