La cathédrale d'Aix-la-Chapelle est la plus vieille cathédrale
d'Europe du Nord
: elle se trouve aujourd'hui en Allemagne.
Depuis les débuts de sa construction au 8e siècle sous le règne de Charlemagne qui fera d'Aix-la-Chapelle sa capitale, l'édifice n'a jamais cessé d'être admiré.
Il est inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1978.
La chapelle du palais d'Aix a été dessinée par l'architecte Eudes de Metz.
Elle a été construite avec du marbre, des pierres polychromes et des colonnes prélevées à Ravenne en Italie.
Elle est surmontée d'une coupole octogonale.
Elle est décorée de mosaïques représentant Jésus et des anges.
Charlemagne s'y rendait pour écouter la messe sur son trône situé au premier étage.
La tombe de Charlemagne dit le "sarcophage de Proserpine" se situe sous la cathédrale d'Aix-la-Chapelle.
On ne sait pas comment il s'est retrouvé ici car Charles souhaitait être inhumé avec ses parents, qui n'étaient pas inhumés ici.
Son sarcophage était en marbre décoré de toutes sortes de dessin.
