Grand Theft
Auto V
Dans la ville de Ludendorff,(North Yankton),4 hommes (Trevor, Michael, Brad et le chauffeur) braquent une banque, mais le braquage ne se passe pas comme prévu.
Alors qu'ils partaient avec leur chauffeur, la police les poursuit.
Mais le chauffeur se fait tirer dessus et il meurt.
Michael, un des braqueurs, prend le volant et il conduit les braqueurs à un point prévu.
Soudain, un train percute la voiture et les expulse.
Les trois hommes descendent du véhicule.
Un tir résonne :
Brad est touché, un autre tir touche Mickael.
La police arrive.
Trevor s'enrage et se met à tirer sur les policiers puis il s'enfuit.
9 ans plus tard
dans le scénario, Michael De Santa s'est retiré des affaires illégales pour mener à bien sa vie de famille, jusqu'au jour où Franklin Clinton entrera chez lui par effraction pour reprendre la voiture de Jimmy.
C'est à ce moment, que l'homme fait de Franklin, une sorte de fils.
Puis suite à un braquage, les journalistes vont dévoiler celui-ci à toute la ville et ses environs, dont Blaine Country.
Trevor en voyant les actualités, comprend que ce sont les méthodes de Michael et que celui-ci en se faisant passer pour mort, l'a trahis.
il décide donc de le retrouver à Los Santos pour s'expliquer et se venger et au final, ils veulent faire Le coup du siècle en s'attaquant à la banque la plus sécurisée.
Los Santos est l'identique de la ville américaine de Los Angeles, où il est possible de retrouver Beverly Hills (Rockford Hills dans le jeu), Hollywood (Vinewood dans le jeu), Venice Beach (Vespuccis Beach dans le jeu), Santa Monica (Del Pierro dans le jeu) parmi d'autres routes et quartiers.
Franklin Clinton, un jeune noir issu des quartiers sud de Los Santos (la ville principale du jeu) où sévissent plusieurs gangs, qui vole des véhicules pour Simeon Yetarian (dirigeant de Premium Deluxe Motorsport, concessionnaire automobile frauduleux)
pour gagner sa vie.
Il aura plus tard le chien, Chop, de son ami Lamar.
Il est membre du gang Family.
Michael De Santa, riche père de 2 enfants et ancien braqueur de banques, marié
, vivant dans une résidence au nord de Los Santos sous une autre identité
, car il fait parti d'un programme de protection du FIB(FBI dans le jeu).
Trevor Philips est un ancien militaire canadien psychologiquement instable et qui a conduit à son renvoi de l'armée en temps que pilote de chasse.
Il habite dans une caravane à Sandy Shores (petite ville dans le comté de Blaine County) qui a mené une vie criminelle depuis son renvoi de l'armée.
Amanda De Santa :
Femme de Michael et mère de Tracy et Jimmy
Tracy De Santa :
Fille d'Amanda et de Michael, rêve de devenir une star de téléréalité.
Jimmy De Santa :
Fils d'Amanda et de Michael, adore jouer aux jeux vidéo et consommateur de drogue.
Chop : Chien de Lamar
Davis qui appartiendra ensuite à Franklin Clinton
Lamar Davis :
Meilleur ami de Franklin et ils s'embrouillent de temps en temps.
Stretch : Membre des Family sorti de prison.
Dave Norton : Agent du FIB et collègue de Steve Haynes, il protège Michael DeSanta et est celui qui l'a fait passer pour mort.
Steve Haynes : Agent du FIB corrompu et principal antagoniste du jeu.
Il manipule les 3 protagonistes
Carlos :
Jardinier des De Santa
Maria :
Femme de ménage des De Santa.
Grâce au mode GTA Online (en ligne), le jeu permet de jouer jusqu'à 30 joueurs par serveur.
On peut faire des courses, des affrontements en équipe ou tout seul contre d'autres joueurs, des missions, des sauts en parachute, des courses aériennes, des courses nautiques, des courses GTA et des courses a deux roues.
On peut créer ses propres courses ou affrontements, modifier ses voitures, tuer des personnes et avoir la police qui se mesure jusqu'à 20 étoiles.
On peut avoir plusieurs armes comme les fusils à pompe, les fusils d'assauts, des mitraillettes et des armes lourdes (bazooka, lance-grenade et minigun).
On peut créer ses propres courses ou affrontements en équipe ou en solo.
On peut acheter des voitures etc.
Il existe une version modifié du jeu pour faire du jeu de rôle (RP pour Role Play en anglais).
Le streameur ZeratoR a organisé le RPZ dessus.
Le RPZ a eu un grand succès.
GTA 5, ayant une note de 97 10 à 10/10
, est un des jeux les mieux noté au monde.
