Charbon de bois
Le charbon de bois est du bois carbonisé, brûlé de manière incomplète, à l'étouffée, sans air et sans flammes.
Cette méthode est très lente, elle dure plusieurs heures (les physiciens appellent cette opération « pyrolyse »), jusqu'à obtenir du carbone presque pur.
Autrefois, c'était un combustible très courant, excellent pour la métallurgie ;
aujourd'hui, on s'en sert couramment pour griller les viandes sur les barbecues, ou encore de manière traditionnelle pour dessiner, sous le nom de fusain.
