Longueur
La longueur est une grandeur physique, qu'on appele aussi dans le langage courant : distance, taille, dimension, grandeur...
Par exemple, la distance entre deux points, entre deux villes est une longueur.
L'unité de longueur dans le système international d'unités est le mètre.
Mais on a utilisé autrefois de nombreuses autres unités et on utilise des multiples de mètres ainsi que d'autres unités dans des domaines particuliers (astronomie, navigation en mer...).
En géométrie, la longueur d'un objet est sa plus grande dimension (généralement horizontale).
Quand on veut mesurer la taille d'un objet, la plus grande taille qu'on peut lui mesurer est sa longueur.
Pour un rectangle, la longueur est la taille du côté le plus grand.
Dans certains cas, on fait la différence entre la distance entre deux points, qui est la longueur d'un segment qui les relie en ligne droite, et la longueur d'un tracé entre deux points qui peut faire des détours (comme une route entre deux villes).
