Les empereurs julio-claudiens
Les Julio
Claudiens forment une dynastie d'empereurs romains.
Elle a régné de 27 av. J.-C. à 68 apr.
J.-C
La succession se fait par les liens de parenté (avec souvent adoption).
Tous les empereurs sont morts assassinés sur décisions de leur entourage (il y a des soupçons importants pour l'assassinat d'Auguste).
Auguste (devenu membre de la famille des des Julii grâce à son adoption par son grand-oncle Jules César).
Fondateur de la dynastie.
Auguste n'a pas de descendant mâle à sa mort (assassiné ?).
Empereur de 27 av. J.-C. à 14 apr.
J.-C..
Tibère fils adoptif d'Auguste.
Fils biologique de Livie (seconde épouse d'Auguste) et de Tiberius Claudius Nero (de la famille desClaudii).
Sans descendant mâle à sa mort (assassiné).
Empereur de 14 à 37.
Caligula petit-fils d'Auguste par sa mère (mais aussi petit-fils de Livie et de de Marc Antoine par son père).
Se révéla être un fou et fut assassiné par les soldats de la garde prétorienne.
Empereur de 37 à 41.
Claude, neveu de Tibère, oncle de Caligula.
Proclamé empereur par les prétoriens.
Assassiné par sa nièce et femme
Agrippine la Jeune sœur de Caligula et mère de Néron.
Empereur de 41 à 54.
Néron fils d'Agrippine la Jeune et de Domitius Ahenobarbus.
Adopté par son grand-oncle l'empereur Claude qui déshérite son propre fils
Britannicus (né d'un autre mariage mais soupçonné d'être illégitime).
Assassiné par les prétoriens en 68 apr.
J.-C
.. Empereur de 54 à 68.
