Gargouille
Les gargouilles sont des sculptures souvent construites sur le toit des monuments, depuis le Moyen Âge.
Ces sculptures, creuses, permettaient à l'eau de pluie de s'écouler du toit, un peu comme les gouttières d'aujourd'hui.
C'est le bruit que faisait l'eau en coulant à l'intérieur qui leur a donné leur nom de gargouilles.
Quand les sculptures ne sont pas creuses pour laisser circuler l'eau, et ne servent qu'à décorer le bâtiment, on les appelle des chimères.
Les gargouilles étaient sculptées pour ressembler à d'affreux monstres : on pensait ainsi qu'elles protégeaient le bâtiment, en faisant peur aux esprits mauvais.
Il existe une très grande diversité de gargouille, divisée en trois groupes:
