Redirigé depuis COI
Le complément d'objet indirect (COI) ou complément indirect du verbe (CIV).
Il est appelé ainsi parce qu'il se construit avec un petit mot appelé préposition : presque toujours à ou de, mais aussi, occasionnellement, en (croire en), ou sur (compter sur)...
Exemple : tu téléphones à ton ami =>
"à ton ami" est COI du verbe téléphoner.
Pour reconnaître le COI, tu dois tout d'abord trouver le verbe, puis à partir de là, tu te poses la question : à qui, à quoi, de qui, de quoi.
Exemple:
tu téléphones à ton ami => tu téléphones à qui?
à ton ami.
Ce que peut être un COI :
un nom
il parle à sa sœur.
un pronom : il lui parle
un verbe à l'infinitif
il continue de parler.
un groupe verbal à l'infinitif : il continue de parler de ce chanteur.
une proposition subordonnée relative : il parle à qui veut l'écouter
