Dr Nozman
Docteur Nozman est le pseudonyme de Germain O’Livry ,29 ans, Youtubeur (vidéaste) depuis 2011.
Sur sa chaîne compte
plus de 2 millions d’abonnés il fait des expériences et donne des astuces, en rapport avec la science.
Il a une chaîne secondaire nommée Nozman Bonus.
Les abonnés lui posent des questions en rapport avec un thème choisi par Dr Nozman.
Ouverture de géodes
Il ouvre des géodes et commente ce qu’il trouve dedans.
C’est sa chaîne secondaire où il y fait des vlogs des vidéo “hors sujet” n'ayant pas grand-chose à voir avec sa chaîne principale.
