Starbucks
Magasin Starbucks à Paris.
Starbucks est une chaîne internationale de cafés (lieux où on achète et consomme du café).
Les Starbucks vendent des boissons chaudes ou froides, qui peuvent être à base de lait, de chocolat, de café ou de crème.
En 1971, un magasin appelé Starbucks ouvrit à Seattle.
La marque a été fondée par Jerry Baldwin, Zev Siegel et Gordon Bowker.
Dans les années 70, le magasin ne vendait pas encore de boissons, simplement du café en grain.
Jerry Baldwin estimait que le café était une boisson à préparer et à consommer chez soi.
Pour lui, Starbucks devait se fixer pour seul objectif la vente de café en grain.
Au début des années 80, Howard Schultz proposa de vendre aussi du café à consommer sur place.
Mais Baldwin refusa.
En Amérique du Nord, une autre enseigne, Peet's, vendait aussi du café en grain.
En 1987, John Baldwin vendit Starbucks à Schlutz pour acquérir Peet's.
À partir de la fin des années 80, l'enseigne Starbucks se modifia.
Les Starbucks continuent de vendre du café en grain, mais vendent aussi et surtout du café à consommer sur place ou à emporter.
De plus, Schlutz souhaita ouvrir d'autres Starbucks dans les grandes villes américaines, comme Chicago, New York, Vancouver,
En une décennie, une centaine de Starbucks ouvrirent en Amérique du Nord.
Et en 1996, un premier Starbucks ouvrit à l'extérieur des États-Unis, à Tokyo.
