Tartu
Tartu est une ville qui se trouve au sud-est de l'Estonie.
La ville est traversée par une rivière : Emajogi, qui est la plus grande rivière d'Estonie.
La population de Tartu est environ de 100 000 habitants.
Près de 20% des habitants sont des étudiants.
La majorité des emplois sont à l'université de Tartu et à l'hôpital.
Il y une autre université qui s'appelle l'université d'agriculture.
Il y a de nombreux musées à Tartu.
La ville possède un petit centre ville où se trouvent beaucoup de restaurants et de cafés.
