Le Roi Grenouille ou Henri de Fer
Le Roi Grenouille ou Henri de Fer est un conte des frères Grimm.
Sommaire
Le Roi Grenouille ou Henri de Fer à Efteling.
La princesse : orgueilleuse, égoïste, obéissante aux ordres du roi son père
Le prince : métamorphosé en grenouille on ne sait pas pourquoi
Le roi : sens de l'honneur et s'occupe de l'éducation morale de sa fille
Henri de Fer :
écuyer du prince
Une princesse riche et belle est triste parce que son jouet favori est tombé à l'eau ;
une grenouille plonge et la lui rapporte en échange de promesses que la princesse ne compte pas honorer...
