Après un voyage de 2,7 milliards de kilomètres en près de 5 ans, la sonde Juno s'est mise en orbite autour de Jupiter (5 juillet 2016) et maintenant elle est désormais à son poste d'observation autour de Jupiter, la première planète par la taille et par la date de naissance.
La mission scientifique a débuté en octobre, après une série de tests, avec pour objectifs : étudier son atmosphère complexe, mesurer sa magnétosphère gigantesque et tenter de percer le mystère de son cœur.
De quoi mieux comprendre son histoire et celle du Système solaire.
Donc la nôtre.
Des Legos sont à bord de cette sonde !
