Charles de Galles
Le prince Charles, prince de Galles ou Charles du Royaume-Uni, né le 14 novembre 1948 à Londres, est le fils aîné de la reine Élisabeth II du Royaume-Uni et du prince Philip, duc d'Édimbourg.
Le nom de sa famille est Mountbatten
-Windsor ou simplement
Windsor.
Le prince Charles est l'héritier de la couronne britannique.
Le prince Charles a épousé en premières noces, le 29 juillet 1981, Lady Diana Spencer.
Le couple s'est séparé en 1992 et a divorcé le 28 août 1996.
Diana mourut
dans un accident de voiture, à Paris, en 1997
Le couple a eu deux fils :
Le 9 avril 2005, le prince Charles a épousé en secondes noces Camilla Parker Bowles, son amie de longue date.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Charles de Galles de Wikipédia.
