Huda Sharawi
En 1919, au Caire, elle fonde la Société de la femme nouvelle, association dont le but est d'alphabétiser les jeunes filles pauvres,
En 1923, peu après la mort de son mari, alors qu'elle revient en Égypte après un congrès international à Rome, elle se rend célèbre en décidant de ne pas remettre son voile et de poursuivre la lutte politique le visage découvert.
La même année, elle fonde l'Union féministe égyptienne, pour défendre le droit des femmes, par exemple pour leur permettre d'accéder plus facilement à l'Université et à la fonction publique.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Huda
Sharawi de Wikipédia.
