Présent de narration
Le présent historique, ou présent de narration
, est le fait d'utiliser l'indicatif présent en parlant du passé.
On s'en sert pour rendre le texte plus simple et vivant, un peu comme si on assistait à ces événements en direct.
Il est notamment employé par les journalistes et les historiens, et on le retrouve aussi dans les articles de Vikidia.
Le présent historique doit être utilisé dans un contexte qui ne laisse pas de doute sur le fait que c'est du passé.
Par exemple, on peut dire : «
Louis XIV est roi de France de 1643 à 1715 » (avec les dates, on voit que c'est du passé).
Mais on ne peut pas dire : «
Louis XIV est roi de France » (ça voudrait dire qu'il l'est encore).
Louis XIV est roi de France de 1643 à 1715.
Les Parisiens prennent la Bastille le 14 juillet 1789.
