Chichén Itzá
Chac
Mool,
dieu de la pluie, pyramide de Kukulcán.
Chichén Itzá est une ancienne ville maya située dans la péninsule du Yucatán, au sud-est du Mexique.
Chichén Itzá était certainement le principal centre religieux du Yucatán.
Aujourd’hui, c'est un des sites archéologiques les plus visités de la région.
La présence d'une cité maya à cet endroit est due à la présence de deux puits naturels (cénotes) qui constituaient une ressource inestimable dans cette région dépourvue d'eau.
Le nom de la cité est d'ailleurs dû à cette source d'eau souterraine : chi signifie en langue maya «
bouche », chén « puits » et itzá «
sorcier
de l'eau »
, nom donné à la classe dirigeante de cette époque.
Le site archéologique de Chichén
Itzá
demeure très énigmatique : il est notamment malaisé de dater chacun de ses éléments.
La pyramide principale, dédiée au dieu Kukulcán, est connue sous le nom d'El Castillo (« le château » en espagnol).
Haute de 24 mètres, 30 mètres avec le temple, elle porte quatre escaliers de 91 marches.
Au sommet se trouve un petit temple qui contient un trône de pierre sculpté en forme de jaguar aux yeux de jade.
La légende veut qu'au Xe siècle, Chichén Itzá ait été occupée par les Toltèques conduits par le légendaire Quetzalcoatl, le fameux «
Serpent à plumes ».
Sous la grande pyramide se trouve une autre pyramide plus petite, découverte en 1936.
Comparaison des pyramides de Chéops (146 m), de Teotihuacan (65 m), et de Chichén Itzá (30 m)
Le Castillo, dessin de 1843.
La pyramide de Kukulcán, dite El Castillo.
Observatoire astronomique de Chichén Itzá.
Grâce à l’observatoire, appelé caracol (« escargot » en espagnol), les astronomes mayas étudiaient les mouvements des astres, notamment ceux de la planète Vénus, attribuée au dieu Kukulcán.
Enserré entre deux grands murs maçonnés, un immense terrain rectangulaire était sans aucun doute dévolu à un sport de balle, sujet de légendes sanglantes.
La balle devait probablement passer par un anneau de pierre sculpté, encore en place.
Grand terrain de jeu de balle
Mur du terrain de jeu de balle
Anneau de pierre du terrain de jeu
Les fresques des temples des guerriers et du jaguar relatent la conquête de la péninsule par les Toltèques.
Le temple du jaguar, construit sur une pyramide, est orné de deux piliers posés sur deux têtes de serpents.
Près du temple des guerriers se dressent les Mille-Colonnes.
Chacune d'elles est taillée en forme de serpent à plumes.
Temple des guerriers
Temple des jaguars
Les Mille-Colonnes
L'un des deux puits sacrés accueille aujourd'hui les ébats sportifs des visiteurs.
Les vastes puits ou cenotes sont situés à quelque distance du centre de la cité, reliés à celle-ci par un sentier bordé de murets.
Ces puits ont donné naissance à des légendes de sacrifices humains, aujourd'hui largement contestées, en tout cas minimisées par les spécialistes.
Sites archéologiques, le patrimoine mondial de l'Unesco, Gründ, 2012.
