Marie-Antoinette, reine de France,
par Jean-Baptiste Gautier Dagoty, 1775.
Marie-Antoinette Josèphe Jeanne de Habsbourg-Lorraine (ou plus simplement Marie-Antoinette d'Autriche)
est née à Vienne le 2 novembre 1755, au château de Schönbrunn.
Elle est morte, guillotinée, le 16 octobre 1793 à Paris, détestée alors par tous les Français.
En 1774, elle devient reine de France.
Elle devient vite très impopulaire en raison de la vie frivole qu'elle menait à Versailles et de l'influence néfaste qu'on lui prêtait sur son mari le roi Louis XVI.
En raison de ses origines elle est vite surnommée «
l'Autrichienne ».
Marie-Antoinette, quinzième d'une fratrie de seize enfants, passe son enfance à Vienne.
Elle est préparée depuis son plus jeune âge à devenir reine de France.
À quatorze ans, elle est mariée à Louis-Auguste de Bourbon, dauphin de France, futur Louis XVI, le 16 mai 1770 à Versailles.
Lors de l'entrée de Marie-Antoinette à Paris, le duc de Brissac lui montra la foule qui était venue l'acclamer et croyant la flatter, déclara : « Madame, vous avez là deux cent mille amoureux
Malheureusement, l'idylle est de courte durée pour la jeune dauphine qui n'est pas à l'aise dans la Cour française, encore figée par l'étiquette imposée par Louis XIV.
Pour aider la future reine de France, Louis XV (qui est encore roi de France) lui donne comme dame d'honneur Mme de Noailles que Marie-Antoinette surnomme bientôt «
Madame l'Étiquette
Marie-Antoinette s'initie également au protocole et étudie les manières françaises grâce à l'abbé de Vermond.
Incitée par ses tantes "Mesdames", elle ignore "Mme du Barry", la favorite de "Louis XV" détestée par ces dernières.
Autre problème auquel elle doit faire face : son mari, le dauphin Louis-Auguste, qui est plus intéressé par les serrures que par son futur métier de roi.
De plus, le mariage n'a été consommé que dix mois après les noces, le roi "souffrait" d'une petite malformation génitale, qui sera traitée après la visite du frère de la reine, le futur empereur Joseph II.
Louis XV meurt le 10 mai 1774, laissant le dauphin et son épouse, bien trop jeunes, pour gouverner le royaume.
D'ailleurs ils s'écrieront en chœur : «
Mon Dieu protégez
-nous
, nous régnons trop jeunes !
Le couple aura quatre enfants, bien que tardifs :
Sophie
Hélène Béatrice ou Béatrix de France (9 juillet 1786- 19 juin 1787, morte à 11 mois).
Malheureusement ces naissances tardives ne parviendront par à sauver leur réputation, particulièrement celle de la reine.
Celle-ci a en effet compensé sa frustration et son humiliation par le seul outil que lui offrait la Cour : tenir son rang avec faste.
Elle est l'animatrice d'une coterie très réactionnaire où figurent son beau-frère le comte d'Artois et sa grand amie la princesse de Polignac.
Sa réputation a été compromise, à tort, dans des scandales crapuleux comme l'affaire du collier de la reine.
Cette coterie fera échouer une grande partie des réformes tentées par certains ministres de Louis XVI.
L'image négative que l'histoire a gardé de Marie-Antoinette est davantage due à la situation économique de la France qu'à une augmentation réelle des dépenses habituelles de la Cour.
Marie-Thérèse Charlotte de France, dite "Madame Royale", par Adolf, Wertmuller, 1786.
Le dauphin Louis-Joseph-Xavier François, par Adolf Wertmuller, 1784
Le second dauphin Louis-Charles, futur Louis XVII, par Alexandre Kucharski, 1792
Sophie
Hélène Béatrice ou Béatrix, de France, par Elisabeth Vigée
Le Brun
