iPad
Air
L'iPad Air est une tablette tactile conçue par l'entreprise américaine Apple.
Ce produit est disponible en plusieurs capacités de stockage.
On a le choix entre 16, 32, 64 et 120 go.
Pour environ 100€ de plus on peut avoir le modèle Wifi+Cellular(4g).
L'iPad Air adopte une nouvelle architecture 64 bits comme sur les ordinateurs.
Ceci devrait faciliter le travail des développeurs d'application.
L'iPad Air est équipé du dernier système d'exploitationmobile d'Apple, iOS 11.
La taille de l'écran de l'ipad
Air fait 9,7 pouces de diagonale (environ 27 cm).
Le concurrent de l'iPad Air est l'iPad Mini avec écran Retina qui a pour seule différence un écran plus petit (7,9 pouces).
L'iPad Air est proposé en plusieurs capacités de stockage (16, 32, 64 et 128 gigaoctet).
