Un couple hétérosexuel.
Peinture de John Lavery, 1882.
L'hétérosexualité désigne la pratique de relations sexuelles et amoureuses avec des personnes de sexe opposé et l’attirance pour des personnes de sexe opposé, c'est-à-dire que les hommes sont attirés par les femmes ;
et les femmes, attirées par les hommes.
Le mot hétérosexualité vient du grecHeteros qui signifie différent et il n'est apparu qu'après la formation du mot homosexuel.
Apparaissant au XIXe siècle, le mot ne devient courant qu'à partir des années 1960.
Elle est l'orientation sexuelle majoritaire (la plus répandue) et la seule orientation sexuelle qui soit acceptée partout dans le monde, au contraire des autres orientations (homosexualité, bisexualité, asexualité, etc).
L'hétérophobie est le terme utilisé pour désigner la discrimination à l'encontre des personnes hétérosexuelles, toutefois elle reste rare.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Hétérosexualité de Wikipédia.
