Sillage d'un bateau rapide.
Le sillage est la trace que laisse derrière lui un bateau à la surface de l'eau ou la trace que laisse un avion dans l'air.
La sorte de mousse blanche laissée par le sillage d'un bateau se nomme l'écume.
Quand on dit qu'une voiture est dans le sillage d'une autre, cela veut dire qu'elle n'est plus très loin derrière elle dans le chemin qu'elle est en train de suivre.
Au sens figuré, on dit que quelqu'un marche dans le sillage de quelqu'un d'autre quand il suit le même chemin ou le même exemple que lui.
