Che Guevara
La famille Guevara vers 1941.
Ernesto
Raphael Guevara est né le 14 juin 1928 à Rosario, en Argentine, au sein d'une famille aisée.
Il fait des études de médecine au cours desquelles, avec un ami d'extrême-gauche, Alberto Granado, il décide de partir voyager dans toute l'Amérique latine.2 Entre 1951 et 1953, il traverse donc, à deux reprises, le continent.
Pendant ses voyages, il rencontre une multitude de civilisations et se rend compte de la misère et des multiples inégalités.
Il s'attache alors aux idées révolutionnaires marxistes (communistes).
En 1955, il rejoint la résistance cubaine et y rencontre Fidel Castro.
Celui-ci veut renverser le régime du dictateurFulgencio Batista à Cuba, soutenu par les États-Unis.
Che Guevara est convaincu par ses idées et rejoint son mouvement.
Les deux hommes débarquent sur l'île de Cuba3 en décembre 1956, accompagnés de quatre-vingts hommes.
La révolution est engagée.
Pendant deux ans, Castro et Che Guevara mènent une guérilla contre le pouvoir de Batista.
En janvier 1959, le régime est renversé.
Un nouveau gouvernement se constitue, où Che Guevara occupe des postes très importants.
Il participe à l'exécution de tous les membres de l'ancien régime.
En 1961, il devient ministre de l'Industrie.
Mais il abandonne, à la surprise de tout le monde, toutes ses fonctions en 1965, souhaitant amener le socialisme dans le monde.
Le Che se rend en Bolivie et en Afrique où il reconstitue une guérilla.
Mais cette fois-ci, il est très peu soutenu.
En octobre 1967, il est capturé dans la forêt par l'armée bolivienne, aidée par la CIA.
Le Che est exécuté le 9 octobre 1967 à 13 h 10, dans l'école du village de La Higuera en Bolivie.
↑La République de Cuba, couramment nommée
Cuba
, est formée de plusieurs îles, dont l'île de Cuba.
