Origami
L’origami est l'art du pliage du papier, qui vient du Japon.
On se sert juste d'une feuille de papier plié, sans découper et sans coller.
Le mot est issu du japonaisori (plier) et kami (papier).
Par extension, « origami » désigne aussi un objet en papier plié, réalisé selon les règles de l’art japonais.
Les feuilles sont souvent carrées.
On peut découvrir l’art des origamis grâce à des pliages expliqués.
Il existe une multitude de plis différents (pli vallée, pli montagne, pli inversé, etc.).
Akira Yoshizawa est l'un des maîtres considérés comme tel de cet art, qui nécessite beaucoup de patience.
Euclide a fondé sa géométrie sur sa propre technique qui assure en particulier qu'il est toujours possible de tracer une droite passant par deux points donnés.
origami origami facile,
pour débuter.
origami facile origami facile , pleins de vidéos et de modèles différents
Origami .
Des trucs pour apprendre (site de Roseline Podvin).
Tuto-Origami.fr : Site internet qui apprend au personne débutante ou experte à réaliser des modèles d'origami.
(Site de Sandrine Labec).
