Hassan II
Hassan II, à droite dans l'automobile, avec le président allemand Lübke, en 1966.
Hassan II est né à Rabat, au Maroc, le 9 juillet 1929.
Il a vécu 70 ans : il est mort le 23 juillet 1999 à Rabat.
Son nom complet est El Hassan Ben
Mohamed
Ben
Youssef
El Alaoui
Il a été enterré au Mausolée avec Moullay Abdallah, son frère et Mohammed V, son père.
Hassan II a été roi du Maroc de 1961 à 1999.
Pendant son règne, il a fixé les frontières de son pays et réglé des conflits de territoires et de populations.
