Elsa (Disney)
Redirigé depuis Elsa)
Elsa est un personnage apparu pour la première fois dans La Reine des neiges (2013), un film de Disney présentant la relation entre deux soeurs, Elsa et Anna.
Elsa est la fille aînée du roi Agnarr et la reine Iduna d'Arendelle.
Elle a le pouvoir de créer, contrôler et maîtriser la neige et la glace.
Elle et sa soeur Anna s'amusent avec le don d'Elsa jusqu'à ce qu'elle blesse accidentellement Anna d'une boule de neige à la tête.
Les parents ramènent les filles chez les trolls guérisseurs.
Le roi des trolls, Grand Pabbie, dit à Elsa que ses pouvoirs ne font que croître, qu'elle doit apprendre à les maîtriser et que la peur sera sa pire ennemie.
