Industrie
Industrie du verre en Norvège
Une industrie est une activité humaine qui produit un bien matériel (non-agricole) en grandes quantités et généralement dans de grandes entreprises .
La production en petites quantités dans de petites entreprises est l'artisanat.
Il y a différentes manières de classer les industries :
selon les opérations qu'elles font :
Les industries de base regroupent les industries d'extraction des matières premières (mines de fer, de phosphate...), d'extraction des combustibles (charbon, hydrocarbures...), mais aussi les industries qui à partir de ces matières premières fabriquent des produits de base ou semi-finis (fonte, aluminium, produits chimiques...) qui seront utilisés dans l'industrie de transformation.
l'industrie légère produit des biens légers (produits électroniques, vêtements...)
Selon la destination des produits fabriqués:
l'industrie des biens d'équipement fabrique des produits permettant la fabrication d'autres biens, par exemple l'industrie de la machine-outil, ou des produits destinés à une utilisation collective comme les moyens de transport collectif
l'industrie des biens de consommation livr des produits destinées à la consommation individuelle (textile et vêtements, automobiles, électro-ménager...)
les industries de pointe nécessitent de fortes recherches par un personnel ayant un haut nivaux d'études (ingénieurs, chercheurs scientifiques...) elles demandent beaucoup de capitaux, car les études de recherches sont longues et n'aboutissent pas toujours.
C'est la cas pour l'industrie aérospatiale, l'industrie électronique, l'industrie pharmaceutique...Les installations de production sont souvent aussi très coûteuses, le personnel de production souvent très qualifié représente aussi des coûts importants.
les industries traditionnelles existantes depuis depuis des décennies voire des siècles sont basées sur des techniques anciennes avec un investissement faible dans la recherche de l'innovation technologique.
Une aciérie en Allemagne.
Sa création a demandé des capitaux importants
Pour exister l'industrie a de nombreuses exigences :
le capital
Ce sont les propriétaires du capital qui décident de créer une industrie.
le capital est nécessaire pour réunir et organiser les différentes opérations aboutissant à la production d'un bien.
Il faut en effet prévoir les locaux de recherche pour la mise au point du produit.
Il faut des locaux pour l'administration qui organise la vie interne de l'entreprise et cherche les fournisseur et les clients.
Il faut surtout des installations de production.
Ces locaux peuvent être achetés ou loués.
Il faut s'équiper en matériel de production (installations ou machines) (qui peut être très coûteux dans le cas des industries de base et les industrie de biens d'équipement)
dans l'économie de type libéral ( propriété privée des moyens de production) les moyens financier peuvent provenir de l'épargne d'un individu ou d'une famille;
ce qui suffisait au début de l'industrialisation.
Mais les installations devenant très importantes, il faut trouver plus d'argent.
Le moyen est de fonder des sociétés qui regroupent des centaines, voire des milliers, de personnes désirant investir leur épargne dans l'industrie.
Ces associés deviennent alors les actionnaires de l'entreprise (leur apport financier sera récompensé par le versement d'un dividende annuel;
mais il se peut que les résultats de la société soient insuffisants pour permettre ce versement).
Certains pays attirent les entreprises étrangères en leur accordant des facilités d'installation (terrain gratuit, subventions financières, allègement des impôts sur les sociétés ...).
Cela s'appelle le dumping.
la main d'œuvre
Une usine de fabrication de vêtement aux États-Unis dans les années 1980.
Une main d'œuvre peu qualifiée
et surtout féminine
Il faut qu'elle soit disponible en nombre suffisant sur le lieu de production.
Généralement c'est la population avoisinante qui travaille dans les installations.
Si cette population est insuffisante pour couvrir les besoins en main d'œuvre les entreprises recourent à de la main d'œuvre immigrée
si la main d'œuvre est jugée trop coûteuse les sociétés industrielles vont s'installer dans des pays où les travailleurs coûtent moins cher à l'entreprise (coût plus bas des salaires, faible protection sociale des salariés).
C'est ce qu'on appelle les délocalisations.
Les industries de transformation, et en particulier celles où la part de la main d'œuvre dans le coût du produit fini est importante, délocalisent beaucoup actuellement.
La main d'œuvre doit être formée et il lui faut différents niveaux de compétences professionnelles.
Le système scolaire fournit cette main d'œuvre.
Celle-ci peut être aussi formée directement par l'entreprise avant l'entrée dans la profession et en cours d'exercice (formation continue).
Dans les pays où l'industrialisation débute et où le système scolaire ne fournit pas le personnel de direction ou les techniciens très qualifiés, l'entreprise peut les faire venir de pays plus performants dans ce domaine .
C'est l'expatriation soit temporaire soit définitive de ces personnels étrangers.
les matières premières
Elles seront transformées en biens d'équipement ou de consommation
dans l'industrie de base, les matières premières sont souvent très lourdes donc
coûteuses à transporter.
Ces industries se sont d'abord localisées près des sources de matières premières (bassins miniers, port maritimes, près des cours d'eau).
Aujourd'hui ce type d'industrie se crée dans les zones industrialo
-portuaires où elles peuvent s'approvisionner dans le monde entier et réduire le coût des transports (le transport maritime est le moins cher).
La production de biens par l'industrie se fait par l'intermédiaire de machines.
Au départ c'était la machine à vapeur qui était le moteur ;
cela explique la localisation des industrie sur les bassins charbonniers.
Les pays et régions qui disposaient de ces mines, comme le Royaume-Uni, la Belgique intérieure, le Nord de la France, la Ruhr en Allemagne ont eu une industrialisation précoce , rapide et massive....
Aujourd'hui les machines fonctionnent avec des moteurs électriques.
L' électricité peut être produite par la vapeur d'eau obtenue par la combustion du charbon, du gaz dans des centrales thermiques ou dans des centrales nucléaires.
Les pays qui ne disposent pas de ces ressources ou installations doivent donc importer de l'énergie s'ils veulent s'industrialiser.
Certains industries, comme la production d'aluminium, sont très gourmandes en énergie électrique, d'où la localisation dans les vallées montagneuses près des centrales hydro-électriques.
Une région comme l'Italie du Nord a pu s'industrialiser (mais tardivement) grâce à la proximité des Alpes qui ont été équipées pour la production électrique.
L'électricité à l'avantage de pouvoir être transportée facilement.
Les usines peuvent donc se localiser où elles veulent.
des consommateurs de biens
Le salon automobile de Stuttgart en 2007.
Attirer les clients en montrant le produit
La production est destinée à être vendue afin de récupérer les coûts de production, comme l'achat des machines, celui des matières premières, l'énergie et le coût de la main d'œuvre, auxquels s'ajoutent la rémunération des propriétaires et les dépenses d'investissement pour renouveler le parc de machines et pour prévoir l'avenir.
Il faut donc qu'il y ait des clients en nombre suffisant et ayant des moyens financiers pour acheter les biens proposés.
Si la clientèle nationale n'est pas suffisante, il faut exporter.
