Danse avec les stars
Danse avec les stars est une émission de divertissement de danse d'origine anglaise diffusée sur TF1 en direct.
Il s'agit de faire participer des célébrités dans un concours, où ils seront accompagnés de professionnels de la danse.
Sommaire
Chaque samedi soir (sauf celui du lancement), un candidat est éliminé.
Le candidat doit danser avec son partenaire sur une danse de salon, comme le tango, la danse contemporaine ou le quickstep.
Ils seront ensuite critiqués par le jury puis notés.
S'additonnent à ces notes, les votes des téléspectateurs qui comptent 50 ou les notes les plus basses sont mis en ballotage.
Ils doivent danser ensemble avec leurs partenaires sur une même danse.
Seuls les téléspectateurs pourront décider du candidat qui doit rester.
Le candidat ayant reçu le moins de votes est définitivement éliminé.
Les participants sont également notés chaque semaine par un jury en 2013 composé de:
Shy'm, gagnante de la saison 2 et chanteuse (3-4,9-)
