Qingdao
Qingdao (青岛), souvent orthographié Tsingtao, est une ville de 9 millions d'habitants, située sur les rives de la mer Jaune, au Nord-Est de la Chine.
Une bouteille de bière Tsingtao
La ville fut conquise en 1897 par la flotte allemande qui y a établi une base navale, mais, finalement, les Chinois la récupérèrent en 1922.
Lors de la période de colonisation, les Allemands établirent pour leurs besoins personnels, en 1903, la brasserie de Tsingtao.
La production fut par la suite reprise par les Chinois.
La bière Tsingtao est la bière chinoise la plus connue : elle est exportée dans de très nombreux pays, notamment la France, grâce aux commerçants et restaurateurs chinois.
Elle représente à elle seule plus de 50 % des exportations de bière par la Chine.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Qingdao de Wikipédia.
