Faucon kobez
Le faucon kobez un petit faucon, en effet, il ne fait qu'une trentaine de centimètres (contre 40 pour le faucon pèlerin).
Il possède un dimorphisme
sexuel important au niveau de l'apparence physique entre le mâle et la femelle.
Il se nourrit essentiellement de gros insectes.
Il est présent en Europe de l'Est et en Asie l'été et en Afrique du Sud.
Il apparaît désormais dans le sud de la France bien que ce ne soit pas sa répartition habituelle.
Il est souvent en groupe, on dit qu'il a un instinct grégaire.
Sommaire
Le mâle est gris ardoise alors que la femelle est plutôt brune et crème, elle est rayée mais d'un gris plus brun que celui du mâle.
Le mâle est repérable de loin grâce à ses culottes (le haut de ses pattes) rouge orangé.
Ces faucons se distinguent des autres grâce à leurs longues ailes et à leur queue relativement courte.
Son bec est gris, court et recourbé comme ceux des autres faucons.
Le dessous des ailes est blanc rayé de gris foncé, les rayures sont peu espacées tout comme sa queue.
Il préfère les espaces ouverts et dégagés, il peut parfois aller en montagne mais rarement au-dessus de 1300 mètres.
Il fréquente les espaces avec quelques arbres comme les prairies avec haies ou les lisières de forêt.
C'est un oiseau migrateur, en effet, il passe l'été en Europe et en Asie mais passe l'hiver au sud de l'Afrique.
Il fut aussi observé parfois en Europe de l'Ouest notamment en France, en Allemagne et au sud de la Scandinavie.
La reproduction à lieu de mai/juin et se poursuis jusque dans l'automne.
La femelle pond entre 3 à 5 œufs (voir ci-contre) mais ce n'est qu'une généralité.
L'incubation dure une vingtaine de jours environ (un peu plus en réalité).
Les fauconneaux prennent leur premier envol 27 jours après, ils sont indépendants qu'une quinzaine de jours après.
