Apartheid
Une affiche interdisant l'accès d'une plage aux non-blancs (Noirs, Indiens et métis... et aux chiens), en Afrique du Sud, du temps de l'apartheid.
L'apartheid est un système politique ségrégationniste mis en place par la minorité blanche en Afrique du Sud en 1948 et aboli en 1991 sous la pression de la communauté internationale et à la suite du combat des Noirs, représentés notamment par Nelson Mandela.
Le mot
Apartheid signifie en afrikaans « séparation, ségrégation » et dérive du français «
à part ».
C’est un système politique raciste qui consistait à opprimer et à supprimer tous les droits des noirs.
La population blanche (15 à 20 % de la population), descendant majoritairement de Néerlandais, de Britanniques, de Français et Allemands, installés dans le pays à partir de 1652, dirigeait et possédait la majorité des terres agricoles et interdisait à la population noire (65 à 70 % de la population) tout droit civique au sein de l'Afrique du Sud.
La population noire vivait dans des bantoustans (territoires réservés aux Noirs) répartis sur 13 % du territoire selon les ethnies et dans les townships, des ghettos noirs en périphérie des villes blanches.
À côté de ces deux groupes de population, les métis et les Indiens (environ 10 %) bénéficiaient de droits intermédiaires entre les droits privilégiés des Blancs et ceux résiduels des Noirs.
Durant l’Apartheid, les noirs n’avaient pas le droit de vote ;
les blancs et les noirs ne pouvaient pas se marier ensemble ;
les noirs devaient porter sur eux un passeport intérieur, spécialement conçu pour eux, qui leur servait à se déplacer (Nelson Mandela brûlera le sien) ;
l’accès aux lieux publics était restreint en fonction de la couleur de peau.
Nelson Mandela lutta contre l’apartheid tout au long de sa vie.
Un grand homme qui a consacré sa vie à la lutte contre le racisme, l’émancipation des femmes et des hommes, l’égalité des droits ainsi qu’une lutte certaine pour l’auto-détermination des peuples » (selon L’Humanité.fr).
Il privilégia toujours la non-violence, quand cela était possible.
Lors de son procès en 1964, Nelson Mandela fit un discours sur la démocratie : «
Au cours de ma vie, je me suis consacré à cette lutte des peuples africains.
J'ai combattu contre la domination blanche et j'ai combattu contre la domination noire.
J'ai chéri l'idéal d'une société libre et démocratique, dans laquelle tout le monde vivrait ensemble en harmonie et avec des chances égales.
C'est un idéal pour lequel j'espère vivre et que j'espère accomplir.
Mais si nécessaire, c'est un idéal pour lequel je suis prêt à mourir ».
Le rêve de Mandela était de créer en Afrique du Sud une « nation arc-en-ciel » (
Rainbow Nation en anglais), dans laquelle, les blancs et les noirs vivraient ensemble en harmonie.
Cette notion de «
Nation arc-en-ciel » a été inventée par l’archevêque
Desmond Tutu, afin de désigner son rêve de voir construire une société sud-africaine post-raciale.
La plupart des militants qui luttaient contre l'apartheid étaient arrêtés, puis condamnés à de lourdes peines de prison (souvent à l'emprisonnement à vie).
Un des militants noirs anti-apartheid les plus connus, Steve Biko, est mort en prison des suites des mauvais traitements (ou peut-être de la torture) qu'il avait subis.
