Souris à fil, avec deux boutons et une molette.
Attention
à ne pas confondre !
Pour l’article homonyme, voir : Souris.
En informatique, une souris est un appareil qui communique à l'ordinateur des informations de déplacements ou d'appui sur des boutons, et qui sert à pointer des objets figurant sur l'écran de l'ordinateur et les activer.
Les souris sont généralement équipées de boules et possèdent deux ou trois boutons.
La boule tend à être remplacée par un système optique.
Certaines possèdent une molette centrale.
Elles sont reliées à l'ordinateur par un câble ou une liaison sans fil à l'un des ports de la carte mère.
Il existe plusieurs types de souris :
La souris à boule : une petite boule fait tourner plusieurs petits tubes qui passent après l'information à l'ordinateur.
Toutes les souris de ce type sont filaires, c’est-à-dire qu'elles utilisent un fil pour se connecter à l'ordinateur.
La souris à laser : Elle utilise un laser pour détecter les mouvements de la souris.
Elle peut, être, filaire ou sans fil, c’est
-à-dire qu'un récepteur est connecté à l'ordinateur et la souris envoie les informations de mouvements grâce à des ondes infrarouges.
