Aigle de Verreaux
Il est très reconnaissable à sa couleur noire, et à la marque noire en forme de V sur son dos.
Il possède un croupion blanc et le bout de ses ailes sont d'une couleur plus claire.
Vu de dessous, il est d'un noir éclatant mis à part ses plumes qui sont sur le bord de l'aile et celles qui sont sur la queue;
elles sont de couleur crème et elles sont rayées de noir.
Son bec ainsi que la cire de son bec et ses serres sont d'un jaune vif.
Les jeunes possèdent un plumage avec des nuances plus roux et brun avec cependant une dominance noire.
Il apprécie notamment les endroits rocheux comme la montagne ou les collines.
On peut parfois même le trouver à plus de 5 000 mètres d'altitude !
Cependant, il arrive qu'il niche à une altitude plus basse.
C'est notamment le cas dans les savanes de l'Afrique de l'Est (d'ailleurs même dans ces régions il reste très attaché aux biotopes rocheux).
Il se reproduit dans les habitats ouverts de l'Afrique équatoriale et jusqu'en Afrique du sud.
Il est exclusivement sédentaire, cela veut dire qu'il reste toute l'année sur son territoire.
L'éventail de ses proies est varié, il va des petites gazelles aux damans de rochers.
