Rhubarbe
Elle pousse en donnant de grandes feuilles soutenues par un pétiole très solide qui ressemble à une tige de légume.
C'est ce pétiole que l'on consomme, cuit en compote, avec du sucre : les feuilles sont en effet riches en acide oxalique, un composé toxique à fortes doses, il ne faut pas les manger.
La compote et les morceaux de pétiole cuits peuvent garnir un type de tarte très réputé pour son effet laxatif, modéré si l'on se contente d'une part normale, mais plus vigoureux si l'on en reprend un ou plusieurs gros morceaux !
Des tartes à la rhubarbe sont proposées dans de nombreuses pâtisseries.
Tiges et feuilles de rhubarbe, étalées.
Souvent, on trouve au marché les tiges seules.
Une tarte à la rhubarbe.
