Aston Martin
Aston Martin DB3S au 24h du Mans en 1956
Aston Martin est une marque de voiture britannique créée en 1913.
Elle fait des voitures de luxe et de course, le créateur est Lionel Martin.
Les voitures Aston Martin sont récurrentes dans les films de James Bond.
Voici quelques films dans lesquels les modèles de la marque apparaissent :
Aston Martin Racing produit une voiture basée sur la DB9, le modèle DBRS9, qui participe aux courses des championnats nationaux et européens de la catégorie GT3 de la FIA.
Aston Martin Racing est également en GT1.
