Une position sexuelle est la manière dont deux ou plusieurs partenaires positionnent leurs corps lors d’un rapport sexuel.
L'éventail des positions possibles est très large, plus d'une centaine, autorisant aussi bien une sexualité pénétrative (coït vaginal ou la sodomie) que la sexualité orale ou la masturbation.
On pense à tort que certaines positions favorisent ou défavorisent la grossesse.
En fait, celle-ci peut survenir quelle que soit la position qu’utilisent pour faire l’amour une femme capable d’ovulation et un homme non stérile en bonne santé : les spermatozoïdes sont toujours capables d’atteindre l’utérus et d’aller fertiliser l’ovule.
Pendant la grossesse, les partenaires peuvent faire l’amour en faisant attention à ne pas comprimer le ventre de la femme.
Certaines positions s’y prêtent mieux que d’autres, en particulier :
la position des cuillères ;
la levrette ;
la position du chevauchement.
