Première révolution anglaise
La Première Révolution Anglaise commence le 22 août 1642 et se termine le 3 septembre 1651.
Elle a été provoquée par le règne de Charles Ier, appartenant à la famille Stuart.
Lors de ce règne aura notamment lieu trois guerres civiles.
Deux camps s'opposent : les Cavaliers (fidèles au roi Charles Ier), et les Têtes rondes (membres du Parlement, de la petite noblesse et de la bourgeoisie mécontents de la politique absolue menée par le roi), dont Olivier Cromwell est un des chefs.
Elle se termine par la défaite et l'exécution du roi (1649) et par la prise du pouvoir par Olivier Cromwell (nommé Lord Protecteur en 1651).
1603 :
accesion au trône de la famille Stuart avec Jacques VI d'Écosse (Jacques Ier d'Angleterre)
Par la suite, il sera défini un premier Protectorat ce qui est en fait une République.
