Lapin bélier
Un lapin bélier
Un lapin bélier est un lapin qui a des oreilles qui tombent.
Sa fourrure est douce et trapue (grosse et courte).
Il en existe plusieurs races.
Il pèse entre 1 et 8 kg.
Les lapins béliers sont connus pour leur caractère doux.
On les appelle parfois « lapins-peluches ».
Les éleveurs de lapins sont appelés les cuniculteurs.
La fédération française reconnait :
Le lapin bélier français est une race de grande taille, dont le poids est d'environ 4,5 à 6,5 kg.
Le lapin bélier anglais est une race de taille moyenne caractérisée par ses oreilles démesurées.
Son poids est d'environ 3,5 à 5,5 kg.
Le lapin petit bélier est une petite race qui vient d'Allemagne.
Son poids varie entre 2,6 et 3,5 kg.
Le lapin nain bélier est une race de lapin nain originaire des Pays-Bas.
Son poids idéal est entre 1,4 à 1,8 kg, son poids maximum est de 2 kg.
Le lapin bélier meissner est une race originaire d'Allemagne.
Il est argenté et proche des standards du bélier français.
C'est Andrian de Cock, un éleveur hollandais, qui a créé les lapins béliers.
Un lapin peut vivre environ dix ans, mais le plus vieux lapin a vécu 18 ans.
