Tanezrouft
Une piste routière dans le Tanezrouft (photographie prise en 1990)
Le Tanezrouft est un désert situé dans le sud de l'Algérie et le nord du Mali, à l'ouest du Hoggar.
En langue berbère, son nom veut dire le pays de la soif.
S'étendant sur plus de 600 km du nord au sud, le Tanezrouft est considéré comme un désert absolu.
Il est surtout constitué par des regs.
Il est inhabité, sauf en deux points : Taoudeni et Taghaza où se trouvent des mines de sel gemme, donnant naissance à un commerce caravanier.
