Reporters sans Frontières
Redirigé depuis RSF)
Sommaire
L'organisation a été fondée en 1985 à Montpellier par quatre journalistes : Émilien Jubineau, Rémy Loury, Robert Ménard et Jacques Molénat.
Aujourd'hui, elle compte 150 correspondants dans 130 pays et a 8 sections : Allemagne, Autriche, Belgique, Espagne, Finlande, Italie, Suède, Suisse.
Sa devise est : « Sans une presse libre, aucun combat ne peut être entendu ».
Le pays le plus fermé au monde selon cette organisation est la Corée du Nord.
Le deuxième pays le plus fermé selon cette organisation est le Turkménistan.
Promouvoir la liberté d'information :
Au début du XXIe siècle, près de la moitié de la population mondiale n'a en effet toujours pas accès à une information libre.
Garantir toutes les libertés
Assurer la dignité humaine
Promouvoir la démocratie
Favoriser le développement
Garantir les capacités des individus
Dotée d'une renommée internationale, l'organisation est honorée dans de nombreux pays :
2014 :
DemokratiePreis de la ville de Bonn
2013 :
Prix de l'Association Internationale des clubs de la presse
: Médaille Charlemagne pour les médias européens
2006 :
Emmy Award de l'Académie américaine des arts et des sciences de la télévision
Prix Sakharov pour la liberté de l'esprit du Parlement européen
: Prix OSCE «
Journalisme et Démocratie
1992 :
Prix Lorenzo
Natali de la Commission européenne
