Yves Coppens
Yves Coppens en 2013, au salon du livre
Yves Coppens, né à Vannes (dans le Morbihan)
le 9 août 1934, est un paléontologuefrançais connu pour avoir découvert Lucy, le premier fossile de femme australopithèque en commun avec un géologue français ainsi qu'un paléoanthropologue américain.
Il est professeur de sa discipline au collège de France où il est titulaire de la chaire de Paléoanthropologie et de préhistoire.
Dès son plus jeune âge, Yves Coppens s'intéresse à tous les domaines qui concernent le passé et il souhaite, tout en vivant dans son époque, étudier le passé lointain de son monde.
Il s'oriente vers la paléontologie et fait des études dans cette discipline.
Il en fait ensuite sa carrière, commençant à diriger des fouilles : en 1961, il découvre au Tchad un fragment de crâne extrêmement ancien, datant de centaine de milliers d'années.
Cette découverte lui vaut l'estime de la gente scientifique et, de fait, il est nommé directeur de différents musées.
Yves Coppens, fort de son expérience de chercheur
, embrasse ensuite une carrière de pédagogue.
Le sommet de cette profession est atteint par l'obtention d'une chaire de paléontologie et préhistoire au collège de France.
Il occupe maintenant différentes charges très importantes, en tant que conservateurs (de la grotte de Lascaux par exemple).
Il a écrit une tétralogie, Le Présent du Passé, dans laquelle il recense toutes ses interventions à la radio en les adaptant à l'écrit.
