Tage
Le Tage est un fleuve hispano-portugais qui prend sa source dans la sierra de Albarracin, traverse les terres espagnoles, passe à Tolède et à Talavera de la Reina, poursuit son cours au Portugal où il se jette non loin de Lisbonne, dans la mer de Paille, une baie de l'océan Atlantique parfois considérée à tort comme l'estuaire du Tage.
Son principal affluent est le Zêzere, un cours d'eau portugais.
L'embouchure du Tage est originale et même complexe.
Elle se compose d'un delta, assez réduit pour un fleuve de cette dimension, suivi d'une baie intérieure assez vaste.
Celle-ci ne communique avec l'océan Atlantique que par un étroit goulet.
Sur les rives de cette baie, appelée mer de Paille se sont développées la ville de Lisbonne et son agglomération.
La « mer de Paille »
Les Lisboètes surnomment la baie du Tage la « mer de Paille » à cause de sa couleur en fin de journée, lorsque le soleil couchant fait scintiller de jaune cette vaste étendue d'eau entre Lisbonne et Almada.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Tage de Wikipédia.
Consulté le 2 septembre 2007.
