Sa famille, écossaise, émigre au Canada près de Toronto, quand il a 6 ans.
Pour fuir un père violent, il se réfugie souvent dans la forêt proche et étudie la vie des animaux sauvages.
Il suit les cours d'une école d'art et obtient une bourse pour un séjour à Londres.
À son retour, il mène une vie errante de trappeur dans le Manitoba et dessine.
Il publie de nombreux ouvrages illustrés sur la faune américaine et canadienne et sur les Indiens, pour les jeunes.
Il épouse Grace Gallatin en 1896 et ils ont une fille.
Ils divorcent en 1935.
En 1931, il prend la nationalité américaine.
En 1933, il achète un terrain dans le comté de Santa
Fé (New Mexico) pour servir de camp d'entrainement aux scouts.
Il se remarie en 1935 avec Julia Moss Buttree et ils adoptent une petite fille en 1938.
Il meurt à l'âge de 86 ans.
