Hérédité
La couleur de l'œil humain est héréditaire
L'hérédité est la transmission par les parents des caractéristiques physiques.
Elle concerne les plantes et les animaux.
Ces caractéristiques sont appelés l'inné (ce qu'on a à la naissance).
Le complément de l'inné est ce qu'on appelle l'acquis (ce qui change après la naissance par l'expérience et l'action du milieu extérieur).
C'est avant tout une histoire de gènes.
Un gène est une portion d'un chromosome, une version d'un gène s'appelle un allèle.
On pense souvent que si les parents sont petits, l'enfant sera petit (ou le contraire), mais c'est en partie faux.
En effet l'environnement, l'alimentation, les maladies ou accidents changent les caractéristiques.
Il existe aussi des gènes qui ne se manifestent pas forcément des parents à leurs enfants.
Par exemple, un enfant peut être blond alors que ni son père, ni sa mère ne le sont.
Cela est dû à des gènes, transmis par leurs grand-parents ou arrière grand-parents, mais qui ne se déclarent pas chez ses parents et qui se manifestent chez cette fille car ils ont le même patrimoine génétique.
Pour expliquer ce qu'est l'hérédité, on peut prendre comme exemple la couleur des yeux dans l'espèce humaine ;
il s'agit d'un trait héréditaire.
La couleur des yeux d'un individu dépend en effet d'un ensemble de gènes.
Il existe plusieurs variantes (allèles) de ces gènes, chacune donnant lieu à une couleur particulière des yeux, pour simplifier disons qu'ils existent des allèles
« yeux bruns », des allèles « yeux bleus » etc.
Par conséquent, l’enfant de deux personnes mesurant exactement 1,8 mètre chacune ne mesurera pas forcément 1,8 mètre lorsqu’il sera adulte.
