Restaurant
Un restaurant à Roubaix (France)
Un restaurant est un endroit où sont servis des plats et des boissons, qui sont vendus aux personnes qui souhaitent y manger (les clients).
Les restaurants sont le plus souvent des entreprises, qui proposent un certain nombre de plats cuisinés et de boissons à partir d'une carte appelée « menu ».
Chaque entrée, plat, fromage, dessert, boisson proposé est suivi d'un prix.
Les clients commandent ce qu'ils souhaitent et ce qui figure sur le menu.
Les commandes sont transmises en cuisine, et les cuisiniers sont chargés de préparer ce que le client veut.
Pendant ce temps, le client est à une table située dans la salle où il mange.
Les personnes qui sont chargées d'apporter la préparation au client sont appelées « serveurs ».
À la fin du repas, le client doit payer ce qu'il a commandé, en demandant l'« addition », c'est-à-dire la somme de tous les prix des aliments qu'il a choisi.
Il existe de multiples sortes de restaurants.
En effet, un restaurant peut se spécialiser et cuisiner à ses clients des préparations spécifiques à une ville, une région, un pays.
C'est ainsi qu'il existe par exemple des restaurants français, qui proposent différents plats originaires uniquement de France ou encore des restaurants niçois par exemple, qui proposent une cuisine plus locale et typique de la ville de Nice uniquement.
Par ailleurs, les restaurants peuvent être plus ou moins luxueux, c'est-à-dire que la nourriture servie est de meilleure qualité, que le service et la décoration du restaurant sont plus chics.
Un restaurant luxueux est plus cher qu'un restaurant qui ne l'est pas.
Les restaurants sont importants pour l'économie d'un pays car ils permettent à des personnes d'y trouver un emploi.
De plus, les restaurants attirent le tourisme, surtout étranger.
En saison touristique, et notamment l'été, les restaurants ont souvent plus de clients et gagnent donc plus d'argent
