Olivier
Feuilles et fruits d'un olivier
Les oliviers peuvent atteindre une longueur de 15-20 m et ont une durée de vie très longue (certains sont centenaires).
L'écorce est rugueuse et a une teinte brune.
Il est très rameux et son bois contient de nombreux nœuds.
Le tronc a souvent un aspect « torturé »
Les feuilles de l'olivier sont de forme ovale, opposées, de couleur vert foncé.
Elles sont persistantes, donc gardent leur couleur verte jusqu'à ce qu'elles meurent.
Elles prendront alors une teinte jaune et tomberont en été.
La fleur est blanche.
Elle est hermaphrodite, petite, comporte une corolle avec un calice de quatre pétales.
Les fleurs sont regroupées par groupe de 10 à 15.
La floraison débute vers mars-avril.
Le fruit de l'olivier est l'olive.
C'est une drupe, c'est-à-dire un fruit charnu à noyau dont la « peau » est imperméable à l'eau.
La pulpe de l'olive est charnue et riche en matière grasse.
On trouve l'olive en deux couleurs : elle est verte, mais prend la couleur noire lorsqu'elle est complètement mature.
Le noyau est très dur et contient une amande avec deux ovaires dont l'un ne fonctionne pas.
L'amande produit un « embryon » qui donnera peut-être un nouvel olivier.
La récolte des olives dans la Grèce antique.
Poterie attique à figures rouges.
Vers 520 av. J.-C.
Dans les régions méditerranéennes les olives se récoltent en automne-hiver.
L'olivier a une croissance très lente.
On ne connaît pas sa longévité avec certitude mais on pense qu'il peut vivre plusieurs milliers d'années.
Le plus vieil olivier connu à 2 700 ans.
L'olivier craint le gel et l'humidité.
Pour les arbres jeunes, les températures ne doivent pas descendre en dessous de -10 °C.
Les arbres plus âgés bénéficiant d'une terre drainée, peuvent survivre jusqu'à -20°.
L'olivier supporte très bien la chaleur jusqu'à 40 °C.
Par contre, au dessus de cette température il commence à perdre ses fruits.
Pour avoir une bonne fructification il faut un bon ensoleillement estival.
L'olivier préfère les sols légers qui filtrent l'eau rapidement.
Il aime les sols pauvres, caillouteux et un peu calcaires.
L'olivier doit être élagué tous les cinq ans pour aérer le centre de l'arbre.
Tous les ans en février-mars il faut supprimer les rejets.
Tous les 2 ou 3 ans il faut supprimer les rameaux qui ont déjà porté des fruits ce qui améliore la fructification sur les autres pousses.
La chouette et l'olivier (feuilles et fruit) sur un tétradrachme athénien du Ve siècle avJC
Le rameau d'olivier est un symbole de paix.
La croissance lente de l'arbre, la production d'un corps gras très utilisé, font que la destruction volontaire de l'arbre au cours d'une guerre est une catastrophe économique et sociale.
On le retrouve sur le drapeau de l'ONU.
L'olivier est aussi le symbole d'Athènes, car Athéna fit sortir le premier olivier du sol athénien.
Dans la mythologie grecque, Athéna et Poséidon se lancèrent un défi et choisirent Cécrops comme arbitre.
Poséidon lui proposa un étalon noir qui lui permettrait de gagner chaque bataille.
Athéna lui proposa un olivier, capable de nourrir et de soigner tous les hommes.
Cécrops choisit l'olivier.
L'olivier est aussi très présent dans la Bible et le Coran.
