Labrit
Labrit est peut-être le berceau de la famille d'Albret, noble famille gasconne qui, à partir de là, étendra son influence au cours des siècles jusqu'à l’ascension au trône de France avec Henri IV.
Appelé par les anciens "les Rocs", le "castrum" a été découvert en 1960 par le professeur J.B. Marquette.
La municipalité a acquis la motte féodale entre 1985 et 1988.
C'est à partir de 1992 que des fouilles archéologiques, menées par Yan Laborit, ont permis de mieux connaitre ce site, qui était à l'origine de nombreuses histoires et croyances locales.
C'est Amanieu VII, sire des Albrets, qui serait à l'origine du castrum (1225-1230) : ce dernier a été construit sur une terre argileuse et comprenait une motte féodale entourée de fossés, de douves, au sud, une basse-cour, au nord, abritait une chapelle, la résidence des seigneurs et une forge...
Certains vestiges sont exposés à la maison landaise située dans le centre du village.
Cette fortification était en terre et en bois (matériaux trouvés sur place), et avait pour rôle économique essentiel celui de péage notamment pour la taxe soutirée aux pèlerins de Compostelle.
S'il n'est pas vraiment prouvé que ce site est à l'origine de la famille d'Albret, il est le point de départ de ce village nommé Labrit (ancien nom gascon Lebret = lièvre).
En effet, une maison toute proche porte le nom de Villenave (ville neuve), plus loin se trouve le lieu dit Lagarde et encore Laplace.
Toutes ces dénominations permettent de retracer l'évolution du village, qui est localisé de nos jours au bord de l'Estrigon (ruisseau) afin de permettre aux habitants d'avoir une alimentation en eau et de développer une vie économique plus riche.
