Calendrier de l'Avent
Le calendrier de l'Avent est un objet
qui est utilisé pendant la période qui précède Noël.
Cette tradition germanique est née pour faire patienter les enfants avant la remise des cadeaux, le matin de Noël.
À l'origine, on remettait une image pieuse chaque matin aux enfants.
Cette image comportant une phrase de l'Évangile ou une incitation à faire une bonne action.
Plus tard les biscuits puis les chocolats remplacèrent les images.
Le calendrier de l'Avent a souvent la forme d'une planche cartonnée dans laquelle sont prédécoupées 24 fenêtres qu'on ouvre progressivement à raison d'une par jour.
On peut alors y lire la phrase de l'Évangile ou y prendre la confiserie qu'elle contient.
Depuis quelques années on y trouve des petits jouets.
Certains calendriers, plus proches de l'idée originale, n'ont pas systématiquement 24 jours, mais un nombre de jours variant entre 22 et 28 selon le jour où tombe Noël (dont dépend la durée de l'Avent).
