Efteling
Le titre s'écrit «
Efteling »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Efteling est un parc d'attractions et complexe de loisirs situé à Kaatsheuvel aux Pays-Bas.
C'est le troisième parc européen en terme de visiteurs.
Il est élu meilleur parc et reçoit plusieurs grands prix : la Pomme d'or, l'Applause Award, le Thea Classic Award et les Theme Park Insider Awards
D'une superficie de 72 hectares, ce parc comprend plus de trente attractions et trois logements (hôtels et parcs de vacances).
L'attraction Symbolica se situe au centre du parc.
Parmi les attractions phares du parc, on compte Baron 1898, Joris en de Draak, Max & Moritz, Python, Vliegende Hollander, Vogel Rok, Carnaval Festival, Droomvlucht, Fata Morgana, Symbolica, le Bois des Contes, Piraña et les spectacles Aquanura et Raveleijn
