On a échangé nos mamans
On a échangé nos mamans est une émission de téléréalité diffusée en France sur M6 et TFX.
En Belgique elle est diffusée sur AB3.
L'émission est originaire de Grande-Bretagne et est diffusée en Angleterre sur Channel 4.
Il y a eu 4 saisons et 28 émissions.
Pendant une semaine deux familles qui ne se connaissent pas et qui sont opposés vont devoir échanger leur mamans respectives.
Les mères doivent se faire respecter par les enfants et elles aussi doivent les respecter.
Une émission, on a échangé nos papas, avait été faite mais elle n'a pas été renouvelée car il n'y eu pas vraiment de succès.
