Lasagnes
Des lasagnes dite lasagne al forno
Les lasagnes sont des pâtes alimentaires de forme rectangulaire.
La recette de lasagnes la plus connue sont les lasagnes de type bolognaise qui contient des couches alternées de pâtes, fromage et sauce à la viande.
Les lasagnes tel qu'on les connait de nos jours sont originaire d'Italie et sont associées à la ville de Naples.
La première recette de lasagne se trouve dans le Liber de Coquina datant du début du XIVe siècle.
Les lasagne décrite dans la recette ressemblent fortement aux lasagnes actuelles : une pate de l'épaisseur d'une feuille, bouillie, saupoudrée de de fromage et d'épice et consommé avec un bâton pointu.
Les lasagnes traditionnelles de Naples, les lasagne di carnavale sont garnit de saucisse locale, de petites boulettes de viande frites, d'œuf à la coque, de ricotta et de mozzarella, avec du ragù napolitain, une sauce pour la viande.
Les lasagne al forno qui correspondent au type de lasagne le plus commun, et le plus connu à l'étranger, sont associées avec la région d'Émilie-Romagne, la principale différence réside dans l'ajout de sauce Béchamel.
Dans le reste de l'Italie, les lasagnes peuvent être garnit de différents autres ingrédient.
Peu importe leur compositions les lasagnes sont cuites dans un four (al forno).
Généralement, la pâte préparé dans le sud de l'Italie est faite à base de semoule et d'eau, tandis que dans le Nord, où l'on ne trouve pas de semoulle, cette dernière est remplacé par de la farine et des œufs.
De nos jours, on utilise de la semoule de blé dur.
Il est également le plat préféré du personnage de bande dessinée Garfield.
