Cronos dévorant des enfants.
Tableau de Goya
Les Titans sont des divinités grecques très anciennes, plus anciennes que les dieux classiques.
L'union de Cronos et de Rhéa provoqua la perte des Titans.
Cronos qui dévorait ses enfants fut détrôné par l'un d'entre eux : Zeus.
Après une lutte gigantesque entre les Olympiens (les enfants de Cronos) aidés des Cyclopes et des Hécatonchires contre les Titans et leurs enfants, ces derniers furent vaincus.
Cette lutte s'appelle la titanomachie.
Zeus précipita
les
Titans
dans le Tartare, une région des Enfers
L'un d'eux fut enterré sous l'Etna qui devint le volcan que nous connaissons et Atlas se vit condamné à porter éternellement sur son dos la voute du ciel, poids écrasant du monde.
Un travail de titan est une expression qui signifie un travail gigantesque, colossal, démesuré.
