Dune
Une dune dans le désert de Namibie en Afrique du Sud-Ouest
Une dune, est une forme de relief constituée de sable.
Elle forme une petite colline.
Elle est due à l'action du vent.
Une dune se forme :
si l'érosion des roches produit des éléments suffisamment fins pour pouvoir être transportés par le vent (désagrégation mécanique dans les déserts ou fragmentation et usure par le mouvement des vagues).
Il faut aussi un sable sec .
Il doit y avoir l'absence d'un tapis végétal qui retiendrait les particules fines par ses racines et gênerait l'action du vent par ses parties aériennes).
Il faut de plus l'existence d'un vent dominant qui pousse les particules toujours dans la même direction.
Il faut enfin un obstacle ou une cuvette qui permettent l'accumulation du sable à cause d'une perte de vitesse du vent qui n'a plus alors la puissance nécessaire pour transporter les éléments fins.
On trouve des dunes dans les déserts où elles forment des ergs qui sont des massifs gigantesques.
Les dunes se constituent également sur les côtes maritimes basses.
