Pocahontas
Pocahontas découvre l'arrivée des caravelles dans la baie de la future Jamestown
Elle naît vers 1595.
Son vrai prénom est Matoaka, mais on la surnomme Pocahontas (ce qui, dans sa langue, signifie "capricieuse").
Vers 1613, alors que la guerre entre les Indiens et les colons fait rage, Pocahontas est capturée par ces derniers.
Durant sa captivité, elle apprend à lire, à écrire et à parler anglais.
Elle se fait alors baptiser et prend le prénom de Rebecca.
En 1614, elle épouse un colon anglais du nom de John Rolfe.
Ils auront un fils, Thomas.
Elle meurt en Angleterre le 21 mars 1617.1
Elle a inspiré de nombreuses légendes, notamment par Elmer Boyd Smith en 1906 : Pocahontas et le capitaine John Smith, dont la traduction se trouve sur wikiversité.
Les studios Disney en ont fait un dessin animé (Pocahontas : une légende indienne, 1995).
