Ptolémée XV
Cléopâtre et son fils
Ptolémée XV
Césarion.
Bas-relief, temple de Denderah.
Le roi Ptolémée XV dit Césarion
, est né en 47 av. J.-C. et est mort assassiné en 30 av. J.-C..
Il a été roi d'Égypte de 44 av. J.-C. à 30 av. J.-C. en même temps que sa mère la reine Cléopâtre VII, la grande Cléopâtre.
Il passe pour être le fils adultérin de Jules César.
Après la défaite militaire et le suicide de sa mère Cléopâtre VII, il est assassiné sur l'ordre du vainqueur le Romain Octave.
Il est le dernier souverain de l'Égypte indépendante et de la dynastie des Lagides.
