Un pistolet mitrailleur est une arme à feu de guerre qui tire en rafale des munitions identiques à celles des pistolets.
Cette arme automatique, inventée durant la Première Guerre mondiale, a été surtout utilisée à partir de la Seconde Guerre mondiale.
Ses munitions de faible puissance, rangées dans un chargeur long, ne sont efficaces qu'à courte distance.
Un chargeur "droit" a très souvent une capacité de 30 cartouches (parfois seulement 20 ou 25), les chargeurs "en camembert" peuvent en contenir beaucoup plus : de 50 à 100 voire davantage, le record étant détenu par l'American-180, dont les chargeurs peuvent contenir, suivant le modèle, de 165 à 275 coups !
Contrairement à ce qu'on voit souvent dans les films, il est impossible de "mitrailler" pendant longtemps : avec une cadence typique d'environ 1000 coups par minute (un peu plus de 15 par seconde), un chargeur de 30 cartouches est vide en moins de deux secondes.
Résistant français armé d'une mitraillette Sten britannique.
Le soldat casqué empoigne un simple pistolet semi-automatique.
PPSh-41 soviétique,
une des armes les plus employées durant la Seconde Guerre mondiale.
American-180, un pistolet
-mitrailleur assez rare avec un chargeur rond horizontal de très grande capacité
