Sport
Match de football.
Un sport est une activité physique se pratiquant individuellement ou collectivement sous forme de jeu.
Un sport demande un entraînement méthodique et le respect de certaines directives et disciplines.
Sommaire
Il existe de nombreuses disciplines sportives que l'on peut classer en différentes catégories.
Le tableau ci-dessous en présente quelques exemples.
Catégories
Exemples de sports
Sports de glace
Les bienfaits du sport pour la santé sont reconnus.
L'activité physique permet de faire travailler le système cardio-vasculaire (le cœur et le sang) et différents muscles.
Elle permet de brûler des calories et donc de lutter contre l'obésité.
Cela est d'autant plus important à notre époque où les évolutions de la société ont engendré une consommation de nourriture plus riche en calorie et des styles de vie plus sédentaires (on sait par exemple que les enfants d'aujourd'hui sont bien moins actifs que ceux de la génération précédente).
Il est recommandé de pratiquer un sport d’intensité moyenne ou, plus simplement, d’exercer une activité physique pendant un temps allant de 50 min à 1 h 30 si l'on veut avoir un effet sur le maintien ou la baisse de son poids, au moins trois fois par semaine.
La pratique régulière d'une activité sportive permet également de réduire les risques liés à de nombreuses maladies chroniques aux conséquences désastreuses : diabète, hypertension artérielle, problèmes respiratoires, certains cancers, etc.
Sur le plan de la santé mentale, le sport facilite l'évacuation de la tension nerveuse accumulée dans la journée (le stress).
Il permet la découverte du corps et de ses limites.
Il facilite l'acquisition du sens de l'équilibre.
Cependant, la pratique d'un sport présente aussi des risques.
Le sportif peut se blesser en faisant un faux mouvement, en chutant (entorse, élongation musculaire, claquage, fracture osseuse) ou en recevant un coup.
Il peut être victime d'un accident cardio-vasculaire (par exemple un infarctus).
Certains sports présentent des risques spécifiques : noyades (canoë), traumatisme crânien (escalade), cyclisme (chute, accident de la route).
La meilleure prévention contre ces accidents consiste à respecter un certain nombre de règles simples : apprentissage des gestes techniques, apprentissage des règles de bonne pratique et de sécurité, entraînement régulier, échauffement, port des protections recommandées (casques, gilets de sauvetage, etc.), utilisation d'un matériel adapté et vérifié, attention portée aux conditions météorologiques, pratique en groupe, alimentation adaptée avant, pendant et après l'effort.
Attention également à boire régulièrement (de l'eau plutôt que des boissons sucrées).
