Sommaire
Steven Spielberg est né le 18 décembre 1946 à Cincinnati, dans l'État américain de l'Ohio.
Il a vécu dans le New Jersey puis en Arizona.
N'étant pas très bon élève, il ne pourra pas entrer dans l'école de cinéma de son choix et suivra des cours d'art dans une école à Phoenix.
C'est à l'âge de 12 ans que Steven Spielberg réalisera son premier court métrage ;
puis il va enchainer les petits films jusqu'en 1964 où, à l'âge de 18 ans, il va réaliser son premier long métrage : Firelight.
Puis, quelques temps plus tard, il réalise un court métrage : Amblin qui lui permettra de décrocher son premier contrat avec les studios universal.
Petit à petit, Steven Spielberg va avancer dans le monde du cinéma et se faire connaître en réalisant des épisodes pour certaines séries puis en réalisant ses propres téléfilms.
Puis en 1974, il va être à la direction de la réalisation de son premier succès :
Sugarland express qui sera d'ailleurs récompensé au Festival de Cannes.
Steven Spielberg a réalisé de nombreux longs métrages dont la plupart appartiennent au genre fantastique ou humoristique.
En général, quand on parle de Steven Spielberg, on pense tout de suite à ses films fantastiques mettant souvent en scène des extra-terrestres ou autres bêtes étranges.
C'est un homme fasciné par les théories concernant la vie sur d'autres planètes.
Mais il réalise également d'autres films plutôt humoristiques tels que Arrête-moi si tu peux ou Le terminal.
Il réalise également quelques films réalistes qui le touchent particulièrement sur la Seconde Guerre Mondiale comme La liste de Schindler (1993) ou Il faut sauver le soldat Ryan (1998).
Dans la plupart de ses longs métrages, Steven Spielberg laisse apparaître un message au spectateur en ce qui concerne la politique.
Tels que des allusions à des lois ou des réformes en cours, à des partis politiques, à des hommes politiques.
Voici un aperçu des plus grands succès de Steven Spielberg :
