Île-de-France
les Yvelines (anciennement Seine-et-Oise d'où le numéro 78) ;
L'Île de France historique
L'Île-de-France a été de tout temps le cœur politique de la France.
Aussi, de nombreux actes de l'Histoire de France se sont joués sur son territoire.
Les Francs établirent dès le Ve siècle leur capitale à Lutèce qui deviendra par la suite Paris.
Par la suite, les rois continueront de résider en Île-de-France : d'abord au Louvre à Paris, ensuite à Versailles avec Louis XIV.
À la Révolution, le pouvoir central reviendra s'établir à Paris et ne le quittera que temporairement, à l'occasion de la Commune et des deux guerres mondiales.
La région Île-de-France est formée d'un ensemble de plateaux (Brie, Vexin, Hurepoix) fortement entamés par les vallées profondes de la Seine, de l'Oise, de la Marne et de leurs affluents.
Le plus bas relief est de 11 mètres à Port-Villez (Yvelines).
Le plus haut relief est de 217 mètres à Neuilly-en-Vexin (Val-d'Oise).
L'économie est très diversifiée dans la région.
L’Île-de-France est la première région de France du point de vue économique, dont elle réalise 22 % du PIB.
Même si en termes de population, elle n'est que la 20e métropole au monde, en terme de richesse (calculée grâce au PIB), elle est la première d'Europe et la cinquième au monde.
En Île-de-France, on compte environ 5,7 millions d'emplois qui sont principalement dans le secteur des services, le secteur tertiaire (principalement dans l'administration, la banque, le tourisme, les aides à la personne et le commerce), puisqu'il représente 85 % des salariés.
On compte 14,8 % des emplois dans l'industrie, le secteur secondaire, et seulement 0,2 % dans l'agriculture, le secteur primaire.
La région concentre de nombreux sièges sociaux, ainsi qu'un tissu dense de PME et PMI.
Le tourisme est très important.
En effet, Paris est la ville la plus visitée au monde.
C'est également un pôle mondial de recherche scientifique et technologique, regroupant 40 % des chercheurs français.
Toutefois, l'industrie francilienne est actuellement en crise (notamment l'industrie automobile et le textile).
