Le titre s'écrit «
L'Inondation (nouvelle) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Vue d'ensemble des ruines, avenue Muret à Toulouse, suite à la crue de la Garonne
Sommaire
A la campagne, non loin de Toulouse, dans le village de Saint-Jory
, Louis Roubieu, 70 ans, et sa famille vivent à dix dans la maison.
Ils sont prospères et heureux grâce à leur ferme située sur une colline près de la Garonne.
Mais, un jour, des orages répétés provoquent la crue du fleuve.
Le village est inondé.
L'eau continue de monter jusqu'à la ferme des Roubieu où le bétail est la première victime.
D'abord installée à l'étage pour échapper aux eaux, la famille finit par essayer de fuir sur des embarcations de fortune, en vain : neuf membres vont mourir.
Louis Roubieu, le grand père et narrateur de l'histoire sera le seul survivant.
Le 23 juin 1875, une crue de la Garonne détruit un grand nombre de maisons dans Toulouse ainsi que la quasi-totalité des ponts de la ville.
