Marché
Un marché est une place ou un endroit où les gens se rassemblent pour acheter et/ou vendre des produits.
Dans un marché les commerçants ne vendent leurs produits que pendant un jour ou quelques jours par semaine.
Le plus souvent le marché ne dure que la demi-journée.
Les étals de vente sont ou bien vides ou bien démontés les jours où il n'y a pas de marché.
La plupart du temps les commençants vendant sur les marchés fréquentent plusieurs marchés différents dans la semaine.
Le marché peut se tenir en plein air, sous des abris démontables ou bien sous un toit fixe (genre halle ou marché couvert).
En France, de nombreuses communes ont un ou plusieurs jour du marché, durant lequel les marchands ambulants proposent leurs marchandises à un endroit prédéterminé.
Dans le passé, les petites villes n'avaient pas forcément d'épiceries ni de commerces fixes, aussi le marché traditionnel était le moyen et l'endroit où la population pouvait acheter ce qui leur manquait : nourriture, outils, vêtement mais aussi services (cordonnier, affuteur, etc.).
Les petites productions locales peuvent se vendre au marché, afin d'apporter un supplément de revenu au foyer1.
Les produits non produits localement étaient vendus par des commerçants itinérants, qui prirent l'habitude de revenir régulièrement dans un mieu où ils savaient trouver des clients.
Vu l'importance que le marché avait, la plupart des villes et villages ont, en France, une place du marché ou un marché couvert, construit pour protéger marchands, marchandises et clients des intempéries.
En tant que lieu social, le marché peut être aussi l'occasion d'un spectacle de rue, de mendicité ou encore de militantisme politique ou syndical.
Marché de plein air à Pointe-à-Pitre
en Guadeloupe
Le marché aux fleurs à Nice
Boutiques du marché central de Saragosse en Espagne
Par extension, les économistes parlent de marché pour désigner le fait que des gens veulent vendre ou acheter quelque chose, pas nécessairement un objet, ni dans un lieu déterminé.
Ainsi, on parle du marché des assurances, de marché du travail ou de marché de l'immobilier.
