Koulikoro
Traversée par le long du fleuve Niger, Koulikoro est une ville du Mali, connue par une activité lucrative qui est l'exploitation du sable et du gravier dans le fleuve.
Sur les berges du fleuve, nous voyons à longueur de la journée beaucoup de personnes menant cette activité pour gagner de l'argent afin de subvenir à leurs besoins.
Cependant il est fort regrettable de constater qu'assez d'élèves et étudiants abandonnent les cours pour s'adonner à cette activité pour avoir un peu d'argent dans le but d'acheter des téléphones et de quoi s'habiller pour être à la mode.
Ces pratiques favorisent la déscolarisation qui devient de plus en plus un fléau.
En plus, les enfants mineurs en s’adonnant à ces activités s’exposent à toute sorte d’exploitation et de maltraitances avec des risques énormes sur leur santé car, le fleuve est rempli par beaucoup de microbes.
