CHERUB
L'auteur, Robert Muchamore, en 2011.
Cherub est une série fictive de 18 livres (dont un contenant des dossiers secrets sur l'organisation et ses agents) écrite par Robert Muchamore.
Elle raconte l'histoire d'enfants britanniques faisant partie d'une agence gouvernementale d'espionnage.
Cherub est l'acronyme de Charles Henderson's
Espionage
Research United B.
James Adams :
James est né en octobre 1991 à Londres sous le nom de James Robert Choke.
Lorsqu'il intègre CHERUB en 2003 il prend le nom de James Robert Anthony Adams.
James ne connait pas son père et sa mère est morte d'une crise cardiaque en 2003.
Il a une sœur Lauren Adams (anciennement Lauren Onions) qui fait elle aussi partie de CHERUB.
Il est blond avec des yeux bleus et il a une musculature très développée.
Lauren Adams :
Lauren est née en 1994 à Londres sous le nom de Lauren Onions.
Elle fait partie de CHERUB depuis 2003.
Son père Ron Onions est en prison à Longmark car il avait des comportements violents, trafiquait des cigarettes et était alcoolique.
Sa mère qui est aussi celle de James est morte d'une crise cardiaque due à son obésité et à un mélange d'alcool et de médicaments en 2003.
Elle a un frère : James Adams, qui fait partie de CHERUB depuis 2003.
Elle a des cheveux blonds qu'elle teint par la suite en noir, des yeux bleus et une constitution athlétique.
Kerry Chang :
Kerry est née à Hong Kong en 1992.
Elle fait partie de CHERUB depuis 1998.
Elle est recueillie dans les rues de Hong Kong en 1995.
Sa famille a péri dans un incendie.
Elle a des traits asiatiques, des cheveux noirs et des yeux marrons.
Elle souffre de séquelle d'une blessure au genou et elle doit éviter les coups et les chocs sur cette partie de son corps.
Malgré cela elle est super douée au karaté.
Kerry est la petite amie de James Adams.
Bruce Norris :
Bruce est né en 1992 à Prestatyn dans le Pays de Galles sous le nom d'Aled Thomas.
Il fait partie de CHERUB depuis 1998.
Sa mère est morte d'une septicémie quelques heures après sa naissance et son père d'un accident de travail quelques mois après.
Il a des cheveux brun, des yeux marrons et un aspect frêle mais malgré cela il est très fort et est un as des arts martiaux.
Ryan Sharma : Ryan est né en 1999 en Russie.
Il est recruté par CHERUB à 11 ans.
Sa première mission sera une des plus grandes de l'histoire de CHERUB.
Fu Ning :
Fu est née en 1999.
Elle est recrutée par CHERUB car elle sait beaucoup de choses sur le clan Aramov par lequel elle a été élevée.
Kyle Blueman : Kyle est né en 1989 au Royaume-Uni.
Il fait partie de CHERUB depuis 1997.
Il a été abandonné peu de temps après sa naissance.
Ces parents n'ont jamais été retrouvés.
Il a les cheveux brun et les yeux marrons.
Il est petit pour son âge.
Kyle est le meilleur ami de James Adams.
Amy Collins :
Amy est née en 1987 à Perstwich, Manchester sous le nom de Jennifer Amy Pegg.
Elle fait partie de CHERUB depuis 1992.
Son père et son petit frère (Joe) sont morts dans un accident de voiture en 1988.
Sa mère est morte d'un cancer de la gorge en 1988 et son grand frère (John Collins) est retraité de CHERUB depuis 1999.
Amy est blonde avec des yeux vertset elle a une constitution athlétique.
C'est elle qui a appris à James a nager.
Callum et Connor Reilly : Callum et Connor sont jumeaux.
Ils sont nés en 1993 à Croydon Surrey sous le nom de Callum et Connor Farnworth.
Ils font partie de CHERUB depuis 2003.
Leur mère a été condamnée à 18 mois de prison et privée de droits parentaux.
Ils sont minces avec des cheveux blonds et des yeux bleus.
Ce sont d'excellents coureurs.
Nicole Eddison :
Nicole est née en 1992 à Tottenham à Londres sous le Sa famille est morte dans un accident en 1992.
Elle a les cheveux roux, les yeux verts et elle est un peu ronde.
Son QI est l'un des plus hauts du campus.
Elle a été une des petites amies de James Adams.
Gabrielle
O'Brien : Gabrielle est née en 1991 en Jamaïque sous le nom de Gabrielle Ruthven.
Elle fait partie de CHERUB depuis 2003.
Ses parents sont morts dans un accident de voiture en 2002.
Elle est grande et mince, sa peau et ses cheveux sont noirs.
Shakeel Dajani :
Shakeel est né en 1992 en Egypte sous le nom d'Ahamd Shakeel.
Il fait partie de CHERUB depuis 2000.
Il a les cheveux brun et les yeux marrons.
Il est grand pour son âge.
Ewart
Asker :
Ewart est né en 1976 au Zimbabwe sous le nom d'Ewart St Clair-Fitzsimmons.
Il rejoint CHERUB en 1986 et il obtient le t-shirt noir en 1990.
Il a des cheveux brun et il est de constitution solide, 1 mètre 90.
Il est contrôleur de mission, accréditation niveau 3.
Il est en couple avec Zara Asker, la future directrice de CHERUB.
Ils auront 2 enfants.
Norman Large :
Norman Large est né en 1963 à Luton au Royaume-Uni sous le nom d'Eric Norman.
Il rejoint CHERUB en 1970.
Il fait 2 mètre 25, il a les cheveux roux et une musculature extrêmement développée.
Il est instructeur en chef et c'est lui qui s'occupe de l'entrainement initial des jeunes recrues.
Dr Terence McAfferty :
McAfferty est né en 1941 en Ecosse au Royaume-Uni.
Il rejoint CHERUB en 1950.
Il fait 1 mètre 80, il est mince et chauve.
Il a une femme et 6 enfants.
Il est directeur de CHERUB, accréditation 1.
James a 12 ans lorsque sa mère meurt d'une crise cardiaque.
Il est alors placé dans un orphelinat et séparé de sa sœur Lauren car cette dernière est contrainte de rester avec son père biologique.
James, depuis toujours impulsif, glisse alors vers la délinquance.
C'est alors qu'il est repéré par CHERUB, un instance secrète des services de renseignements britannique, qui lui propose de la recruter.
Il est est donc soumis à plusieurs test physiques, mentaux, et biologiques avants de pouvoir passer l'entraînement initial.
Il s'agit là d'un programme de 100 jours, destiné à préparer les jeunes recrues aux missions de terrain.
James réussit l'entrainement initial et se voit alors confier sa première mission de terrain.
Il parviendra à la mener à bien avec les honneurs.
Pour sa deuxième mission, James doit mener l'enquête sur l'un des plus puissants trafiquants de drogues du Royaume-Uni.
James doit réunir des preuves pour pouvoir envoyer le baron de la drogue derrière les barreaux ce que la police n'arrive pas à faire.
C'est une mission à très haut risque pour l'agent James Adams qui n'a même pas encore 13 ans...
James Adams et Dave Moss doivent s'infiltrer dans une prison pour délinquants et aider un jeune à s'échapper pour gagner sa confiance et pour qu'il les mène à sa mère, Jane Oxford qui est suspectée de trafic d'armes.
C'est une mission très dangereuse pour James et Dave chargés de sa protection.
Lorsque ce dernier doit être hospitalisé pour une blessure dûe à une bagarre James se retrouve seul au milieu de criminels.
Il réussit à se lier avec Curtis le fils de Jane Oxford et il finit par arrêter la trafiquante d'arme avec l'aide des forces de l'ordre.
James est en difficulté avec la direction de CHERUB qui l'envoie enquêter sur les activités d'un petit truand de quartier.
Ils ignorent que cette mission sans envergue cache un complot criminel de grande envergure.
Le témoin le plus important est un jeune homme de 18 ans qui est mort un an auparavant...
James Adams, Lauren Adams et Dana Smith sont chargés de s'infilter dans une secte :
Les survivants.
Ils doivent réunir des preuves pour lier cette secte avec un réseau criminel : Sauver la terre.
Les jeunes agents réussiront-ils à supporter les méthodes manipulatrices des membres ?
Après avoir passé du temps dans la secte James et Lauren sont admis dans l'internat des "survivants" et ils se lient d'amitié avec le fils du gourou.
En terminant leur mission ils demanderont pour que Greg Ratbones puisse faire partie de CHERUB et il sera admis.
Faim est un garçon qui vit avec ses parents.
Un jour, un accident d'avion est arrivé devant il y avait les enfants et les petits enfants de l'ancien directeur de CHERUB .
Faim et sa mère le soupçon d'être l'auteur de ce crash.
Le tome 11 de CHERUB compte 2 parties.
La première est un prologue qui raconte l'histoire de Dante Scott, un jeune garçon, fils de Scotty, le vice-président du club de bikers des Vandales.
À la suite d'une dispute, Scotty, sa femme et deux de ses enfants son tués chez eux par le Führer, le chef du gang.
Dante réussit à s'enfuir avec sa petite soeur Holly.
Aizat est un garçon qui vit en Malaisie, il habite avec sa soeur et sa grand-mère.
Un jour Tan Abbudall vient détruire l'île pour en faire des hôtels.
Cette série raconte les débuts de CHERUB.
Au départ, Enderson ne recrutait que des agents masculins, mais lorsqu'il prit aussi des filles il remarqua qu'elles étaient de redoutables espionnes.
Depuis le campus n'a pas cessé de s'agrandir et compte un grand nombre d'agents.
