Pâte
à modeler
Objets en pâte à modeler
La pâte à modeler est un matériau malléable inventé par William Harbutt, un professeur anglais d'art, en 1897.
Populaire auprès des enfants, elle est disponible dans différentes couleurs et est vendue couramment depuis 1908.
2 cuillères à soupe d’alun de potassium (en pharmacie)
2 verres d’eau
des colorants alimentaires.
Cuire tout en continuant de mélanger (avec une cuillère en bois de préférence)
jusqu'à la formation d’une grosse boule.
Ajouter les colorants.
Si la pâte est trop collante, ajouter de la farine.
Plastiline (utilisé en animation ou plus généralement en sculpture)
Plasticine (marque de plastiline connue, ce nom est souvent utilisé par erreur).
Clay (plastiline industrielle) utilisée en modélisme pour créer des voitures.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Pâte à modeler de Wikipédia.
