Adrénaline
L'adrénaline (ou épinephrine) est une hormone très importante.
Elle est sécrétée par les glandes surrénales (deux petites capsules situées au-dessus des reins).
Elle a été découverte à la fin du XIXe siècle, plus précisément en 1895, par le polonais Napoléon Cybulski.
L'adrénaline est une hormone qui permet la réponse de l'organisme à un stress immédiat.
Ses effets sont multiples, mais pour résumer, l'adrénaline prépare le corps à courir, que ce soit pour fuir ou pour combattre (chasse, guerre).
Lorsqu'on a peur face à une situation où on est agressé (une bagarre par exemple) et qu'on tremble, c'est à cause de l'adrénaline : le cerveau perçoit un danger immédiat et, de manière automatique, commande la production d'adrénaline, le cœur bat vite et fort pour apporter rapidement du sang oxygéné aux muscles.
L'adrénaline peut être utilisée comme médicament dans certains états graves où le cœur du patient s'arrête ou risque de s'arrêter, de même dans les chocs, comme un choc anaphylactique ( allergie)
L'adjectif à utiliser pour ce qui se rapporte à l'adrénaline est adrénergique.
