Qaïda
Oussama
Ben Laden, ancien leader d'Al-Qaida
-Qaïda est un mouvement terroristeislamiste fondé entre 1987 et 1992 par Abdullah Azzam et son élève Oussama ben Laden.
Originaire d'Afghanistan, le groupe est responsable de centaines d'attaques responsables de milliers de victimes à travers le monde.
Al-Qaïda est financé par des prises d'otages, braquages, mais également par des « sociétés-écrans » (fausses entreprises dont le but est de camoufler les transactions financières) et diverses organisations.
Depuis sa création pendant la première guerre d'Afghanistan, l'organisation a une idéologie extrémiste : elle souhaite l'installation de régimes politiques islamistes dans les pays majoritairement musulmans, le retour du califat, ainsi que la destruction de toute puissance occidentale (notamment européenne et américaine).
Al-Qaïda est considéré comme un groupe terroriste par la majorité des pays du monde et présents au sein de l'ONU.
Oussama
Ben
Laden est mort en mai 2011 à la suite d'une opération militaire américaine.
Le chef du mouvement est actuellement Ayman al-Zawahiri.
