Art roman
L’art roman correspond à la production artistique de l'Europe occidentale du Xe siècle au XIIe siècle.
Il a été influencé par plusieurs arts tel que l'art paléochrétien, l'art romain, l'art byzantin, l'art carolingien, l'art celte et l'art oriental.
Le mot roman pour désigner un style d'architecture apparaît en 1818, dans un courrier entre deux archéologues.
Il a été inventé pour nommer plus précisément une partie de l'art du Moyen Âge, que l'on qualifiait jusqu'alors en totalité de gothique.
L'art roman correspondait au gothique ancien.
L'étude insuffisante de cet art original faisait croire qu'il était un art romain dégénéré.
L'emploi de ce mot a été popularisé par Victor Hugo dans son romanNotre-Dame de Paris et par Prosper Mérimée (qui était inspecteur des monuments historiques).
