Martin Van Buren (1782-1862) est le huitième président des États-Unis d'Amérique.
Il est élu en 1837 pour un mandat de quatre années.
Il succède à Andrew Jackson.
Il naît le 5 décembre 1782 à Kinderhook, dans l'État de New York.
Ses parents tiennent une auberge et gèrent une ferme avec l'aide de quelques esclaves.
Son éducation est limitée à l’école communale de sa ville natale.
En 1796, il est employé chez un avocat où il apprend le droit en autodidacte.
Il devient avocat en 1803.
Il pratique cette profession avec succès pendant vingt-cinq ans.
Il est excellent pour trouver des compromis : c'est ainsi qu'il propose, pour pouvoir intégrer les Florides dans l'Union, d'interdire l'importation de nouveaux esclaves tout en conservant ceux en place.
Cette position plaît à la fois aux États du Sud, partisans de l'esclavage, et aux États du Nord, anti-esclavagistes !
Martin Van Buren se présente à l'élection présidentielle de 1836, et il est élu grâce au soutien de son prédécesseur.
L'un des points principaux de son programme est son opposition à un gouvernement fédéral puissant, il soutient en conséquence le droit de chaque État à décider de sa politique.
Il sera facilement élu le 7 décembre, largement en raison de l’appui de Jackson.
Il poursuivit la même politique alors que les conditions économiques se dégradaient, entraînant une panique généralisée en 1837.
Il ne sera pas réélu.
Martin Van Buren devient le huitième président des États-Unis le 4 mars 1837.
Confronté à la crise économique mondiale de 1837
, Van Buren ne parvient pas à la résoudre.
Libéral
, il n'est pas favorable à une intervention de l'État.
Les critiques de l’opposition conduisent à un affaiblissement de son parti.
La panique gagne l’économie américaine en 1837 car l'inflation atteint plus de 20%.
Dans ces conditions il est difficile de redresser l’économie.
Ce n’est qu’à la fin de son mandat qu’il proposera la création d’une banque centrale fédérale.
Au Canada, des canadiens cherchent à devenir indépendants.
Bien que beaucoup d’américains souhaitent la guerre avec le Canada, Van Buren envoie des troupes pour s’assurer que, du côté américain, il n’y ait pas de provocations.
Le conflit armé est évité.
Le 31 mars 1840, il impose la journée de dix heures pour tous les ouvriers (semaine de 50 heures).
Avant la journée était d'environ 11 heures.
Martin Van Buren continue son activité politique après sa présidence.
Il ne réussit pas à être le candidat du Parti démocrate pour les élections de 1844 car il est opposé à l'entrée du Texas dans l'Union qui risque d'entraîner une guerre avec le Mexique.
Il meurt le 24 juillet 1862 dans sa ville natale.
