Richard Nixon
Richard Nixon est né dans une famille modeste de confessionquaker.
Il étudie à l'Université Duke en Californie, puis il commence une carrière d'avocat en 1936.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, il sert dans la marine.
Il se marie avec une jeune institutrice, Thelma Ryan (appelée couramment Pat plutôt que Thelma), dont il a deux filles, Tricia et Julie.
Membre du Parti républicain, Richard Nixon est d'abord élu député à la Chambre des représentants en 1946, puis sénateur en 1950.
En 1952, son parti désigne le général Eisenhower comme candidat à la présidence des États-Unis, et les républicains choisissent en même temps Richard Nixon comme candidat à la vice-présidence.
Dwight
David
Eisenhower est élu, et Nixon est son vice-président de 1953 à 1961, pendant les deux mandats d'Eisenhower.
Richard Nixon est ensuite désigné par les Républicains comme candidat à l'élection présidentielle, mais il est battu par son adversaire, le démocrateJohn Fitzgerald Kennedy.
Il se représente en 1969 et cette fois-ci, il est élu président des États-Unis.
Nixon continue la guerre au Viet Nam commencée par ses prédécesseurs, malgré d'importantes manisfestations en faveur de la paix (notamment en 1971 où de nombreux manifestants sont arrêtés), mais le retrait progressif des troupes américaines au Viet Nam est programmé.
Les accords de paix entre les États-Unis et le Viet Nam sont signés en 1973.
Sous la présidence de Richard Nixon, les États-Unis connaissent des succès diplomatiques, et le dégel des relations entre les États-Unis et les pays communistes se met en place.
En 1972, Richard Nixon rencontre le dirigeant chinoisMao Zedong1, (les deux pays n'avaient plus de relations diplomatiques depuis l'arrivée au pouvoir des communistes chinois en 1949) ;
la même année, il signe avec l'U.R.S.S. un traité pour limiter la fabrication des armes nucléaires américaines et soviétiques1.
Sur le plan intérieur, des mesures conservatrices sont prises pour renforcer les lois anti-drogue, anti-criminalité et anti-discrimination.
Par ailleurs, le gouvernement met en place un ministère pour la protection de l'environnement.
En 1972, Richard Nixon est réélu pour un deuxième mandat présidentiel.
Après sa réélection, une affaire politique (connue sous le nom de Scandale du Watergate) est révélée au public.
Les enquêtes d'un journal, le Washington Post et, surtout, celle menée officiellement par une Commission formée par les sénateurs, dévoilent tout un système de corruption et d'espionnage contre les opposants du président, système auquel ont participé les plus proches collaborateurs du président (et peut-être le président lui-même).
Richard Nixon tente d'étouffer l'affaire, mais il a perdu la confiance des Américains.
Le Sénat commence alors une procédure d'« impeachment » (« destitution ») qui est arrêtée quand Richard
Nixon démissionne le 8 août 1974.
Il est à ce jour le seul président des États-Unis à avoir démissionné.
Il est remplacé par le vice-président Gerald Ford qui lui accorde une amnistie.
Par la suite, ses successeurs le consultent sur les questions internationales.
Il voyage et écrit plusieurs ouvrages, dont ses Mémoires.
Richard Nixon meurt le 22 avril 1994 (à l'âge de 81 ans) des suites d'une attaque cérébrale.
Nixon, film d'Oliver Stone (1995) qui retrace la vie du président, de son enfance jusqu'à sa démission.
Elvis et Nixon, film de Liza Johnson (2015) qui raconte la rencontre entre le président et le chanteur Elvis Presley.
(Cette rencontre a réellement eu lieu en 1970.
↑ 1,0 et 1,1Chronologie universelle, Paris, éditons Larousse, 1996
