Journées européennes du patrimoine
Les journées européennes du patrimoine (JEP) sont deux journées en septembre dans presque tous les pays d'Europe et tout ceux de l'Union Européenne montrant et faisant visiter des monuments et des bâtiments ayant un patrimoine historique gratuitement.
Au fil du temps les journées européennes du patrimoine ont évolués par exemple avec les slogans.
Depuis quelques années, il y a pour chaque édition un slogan celui de l'année 2020 est : "Patrimoine et éducation :
Apprendre pour la vie"
En France, comme dans les autres pays, on en profite pour faire découvrir toutes sortes de patrimoines comme le patrimoine scientifique, par exemple la visite d'un laboratoire.
L'objectif principal des journées du patrimoine est de faire découvrir notre histoire et ce qu'il y a au tour de nous.
Des fois lors des journées du patrimoine on montre des métiers qu'il y a dans l'endroit.
Cela peut faire naître de nouvelles vocations.
À Paris
au palais de l'Élysée, la résidence du président de la république
on visite et découvre le patrimoine historique mais aussi on découvre les métiers qu'il y a là bas comme argentier, cuisinier, garde républicain, etc.
Pour l'année 2020, malgré la crise sanitaire, les journées européennes du patrimoine auront lieu du 19 au 20 Septembre.
Aussi, lors des JEP beaucoup de touristes voyagent vers la France car c'est le pays le plus visité au monde et que les visites du patrimoine historique français sont gratuites .
