Givors
La ville compte 20 121 habitants (2018) appelés Givordins.
Son maire Mohamed Boudjellaba (2020-2026).
Givors est située dans le sud de la métropole, formant avec Grigny une enclave dans le département du Rhône.
Elle est située sur la rive droite du Rhône.
Ses communes limitrophes sont Grigny (métropole de Lyon), Chassagny, Échalas, Loire-sur-Rhône, Millery, Montagny, Saint-Andéol-le-Château, Saint-Jean-de-Touslas, Saint-Romain-en-Gier et Chasse-sur-Rhône .
Givors est une ville politiquement ancrée à gauche.
Son maire actuel (en 2021), est Mohamed Boudjellaba.
