Digital Illusions Creative
Entertainment (DICE)
est une entreprise suédoise basée à Stockholm, spécialisée dans le développement de jeux vidéo, appartenant à Electronic Arts.
En 2006, près de 200 personnes y travaillent.
Elle a été créée en 1992 par cinq anciens membres du groupe de demomakersThe Silent sous le nom de Digital Illusions : Andreas Axelsson, Olof Gustafsson, Fredrik Liliegren, Ulf Mandorff et Markus Nyström.
Le nom de The Silent est visible dans certains jeux développés par DICE.
Par exemple, dans Motorhead, il est visible abrégé en TSL sur des pancartes et des bannières.
Selon le manuel du jeu, TSL voudrait dire "Trans-atlantic Speed League", un cas de rétroacronyme.
En novembre 2004
, Electronic
Arts a annoncé son intention de vouloir racheté les actions de DICE, pour 61 kr par actions (il y a aux alentours de 2,6 millions d'actions ce qui fait environ 158 600 000 kr (18,7 million de dollars) au total).
Le conseil d'administration de DICE recommande aux actionnaires d'accepter l'offre.
Electronic
Arts obtient 62 % des parts de DICE le 31 mars 2005, et en devient le principal actionnaire.
Le 2 octobre 2006, EA a récupéré le reste des parts de la société pour un total de 175, 5 million de kr (20,7 millions de dollars).
DICE à été renommée en EA Digital Illusions CE.
DICE
Canada qui était à l'époque dirigé par l'un des fondateur de DICE, Fredrik Liliegren, a été fermé immédiatement après l'acquisition.
