Ryad Kartoum plus connu sous lle nom de RK est un rappeur et artiste
il est né le 7 novembre 2001 (19 ans).
Il est connut pour son titre "B3".
Il a souvent travaillé avec Koba LaD
comme sur le freestyle "La Patate".
Il a commencé à rapper à l'age de 12 ans.
Il a sorti son 1er titre à 15 ans Ryad Marhez sur la chaîne DAYLIMOTION.
Il a sorti a l'âge de 16 ans son premier album "Insolant" le 21 Septembre 2018
Il continu a l'âge de 17 ans avec son deuxième album "Rêves
De Gosse" le 5 avril 2019
À ses 18 ans
Il a sortie son 3ème albums intituler Neverland le 3 juillet 2020 RK à maintenant 19 ans
