Tonne
Une tonne est une unité de masse égale à 1 000 kilogrammes dans le système métrique.
Mille litres d'eau ont une masse une tonne.
Un cube de un mètre de côté peut contenir mille litres d'eau.
Ce cube pèse donc une tonne (plus le poids du cube vide).
Son symbole est "t".
Il existe d'autres tonnes, qui ne sont pas exactement à 1 000 kilogrammes : aux États-Unis : il existe la short ton qui pèse exactement 2 000 livres, c'est-à-dire 907,2 kg.
Aux États-unis encore et en Angleterre, la long ton pèse 2 240 livres, soit 1 016 kg, tandis que la tonne valant 1000 kg est appelée la metric ton.
Une voiture de taille moyenne pèse environ une tonne.
Un hippopotame pèse aussi environ une tonne.
