Opossum
Opossum est le nom donné en français à deux sortes bien distinctes de petits mammifèresmarsupiaux d'Amérique et d'Océanie.
Sommaire
Les opossums, ou sarigues, sont des marsupiaux carnivores présents sur le continent américain, dont le plus connu est l'opossum de Virginie.
L'opossum de Virginie est de la taille d'un chat.
Très commun en Amérique du Nord, c'est un animal exclusivement nocturne, opportuniste, qui se nourrit de ce qu'il trouve : petits animaux, fruits.
Il a très bien appris à vivre en ville et à faire les poubelles.
Il fréquente aussi les routes, la nuit, à la recherche d'animaux tués par les voitures, au péril de sa propre vie.
Il est chassé par le coyote, le lynx, les rapaces et aussi par l'homme, pour sa fourrure et sa viande.
Les petits dorment dans la poche marsupiale ouverte, qui les maintient au chaud contre les tétines nourricières.
Les dents sont très aiguës, avec de petites canines très redoutables.
L'opossum gris de Bolivie est beaucoup plus petit.
Il peut être domestiqué pour devenir un sympathique petit animal de compagnie.
Opossum de Bolivie avec ses petits
Opossum gris de Bolivie, domestiqué
Par extension, les francophones nomment parfois improprement opossums, ou à la manière anglaise « possums », d'autres petits marsupiaux, principalement des Phalangériformes.
Le possum ou opossum d'Océanie est un marsupial herbivore arboricole de taille variable (le plus petit d'entre eux ne pèse que 7 g), capable de planer d'un arbre à l'autre, grâce à des membranes tendues entre les doigts de ses pattes avant et arrière.
