Spéléologie
La spéléologie, sport contemplatif extrème.
La spéléologie est l'exploration du monde souterrain, principalement les grottes, mais aussi les carrières souterraines, les habitats troglodytes, les souterrains…
C'est le seul sport à porter le nom d'une discipline scientifique (du grec 'spelaion', grotte, et 'logos' science).
La spéléologie est pratiquée par des spéléologues, réunis au sein de l'Union Internationale de Spéléologie.
Le spéléologue est avant tout un explorateur.
Sommaire
Découverte d'un puits en Nouvelle-Zélande
La première activité du spéléologue est de repérer les grottes.
Parfois il vérifie les indications qui lui ont été rapportées par des promeneurs ou des chasseurs.
Mais souvent, il prospecte ;
c'est-à-dire, il cherche dans une zone propice à la formation de cavités.
Ce sont souvent des régions où le calcaire affleure, mais pas uniquement.
Le spéléologue est particulièrement à l'affût des courants d'air, car les grottes respirent : selon les saisons et le volume des grottes, ces dernières aspirent ou soufflent plus ou moins d'air.
Spéléologue en train d'équiper un puits
Après avoir signalé l'endroit où il se trouve, le spéléologue explore la cavité avec le matériel nécessaire : au minimum, un casque pour se protéger la tête ;
des lampes (une de secours) ;
une solide combinaison pour résister au froid, à l'humidité, et pour éviter que les vêtements le coincent dans un passage étroit (comme un pull qui ferait des bourrelets au moment où le spéléologue décide de reculer) ;
des bottes ;
une couverture de survie et des bougies pour pouvoir attendre au chaud en cas d'incident ;
de l'eau et des vivres de course.
Il est accompagné d'au moins un autre spéléologue.
En effet, pour éviter de rendre dramatique ce qui pourrait n'être qu'un incident, un spéléologue n'explore jamais seul, ni sans avoir donné des indications sur l'endroit où le rechercher.
Les principaux dangers de la spéléologie sont les effondrements, le froid, la fatigue, la chute, les crues.
Nœud pour un double
amarrage
Les spéléologues vont commencer par désobstruer, c'est-à-dire agrandir le trou de façon à pouvoir s'y engager, en utilisant parfois des techniques minières.
Ensuite, ils utilisent différentes méthodes et techniques de progression, selon la configuration du terrain : la reptation dans les boyaux, étroitures, et laminoirs ;
l'opposition entre les parois d'une faille, diaclase ou rebords d'un méandre ;
la marche dans les galeries ;
l'escalade de ressauts ;
la descente et la remontée sur corde ou échelle de cable dans les puits ;
les ponts de singes et tyroliennes au-dessus d'obstacles ;
la nage dans les lacs et les rivières, la plongée sous-marine dans les siphons…
Les spéléologues utilisent beaucoup les cordes et sont, comme les marins, spécialistes des nœuds, dont certains, comme le nœud de Mickey, leurs sont spécifiques.
Au-dessus d'une rivière.
Opposition mains pieds contre les parois d'un méandre.
En cours d'exploration, les spéléologues vont étudier la grotte : comment s'est elle formée ?
Comment l'eau et l'air y circulent ?
Est-ce que des animaux, moisissures ou bactéries y vivent ?
Les spéléologues vont aussi prendre des mesures afin de faire la carte de la grotte : ils réalisent une topographie.
La spéléologie est liée à la géologie, l'hydrologie, l'archéologie, la paléontologie, la géographie, la climatologie, la biologie…
L'inventeur de la grotte rassemble toutes ces informations, les met en forme et les publie afin de partager ses connaissances, pour que d'autres puissent profiter de sa découverte.
La spéléologie est aussi une activité contemplative : on y pratique beaucoup la photographie ;
certaines grottes sont aménagées pour être visitées par le public.
