Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Poutre.
La poutre mesure 5 m de long, 10;cm de large et s'élève à 1,20 m du sol (variable suivant l'âge de la gymnaste).
La longueur et la largeur sont aussi variable en fonction de l'âge, de l'espace qui lui est convié.
La gymnaste exécute divers mouvements en équilibre sur la poutre.
C'est l'agrès qui comporte le plus de risques de chute.
La poutre est très importante dans l'art de la gymnastique car elle sert à montrer quelques poses ( par exemple le poirier ou la roue ).
On apprend à l'utiliser très tôt car elle est importante dans les démonstrations.
