Classroom est une application pour les enseignants et leurs élèves pour faire des devoirs online créée par Google.
Il faut donc un compte Google pour accedér à Classroom.
Classroom est un motanglais, en français cela veut dire salle de classe.
Sommaire
Il y a deux applications Google Classroom, une iOS et une Android12.
Avec l'application mobile, les élèves et les enseignants peuvent:
Prendre une photo : les élèves peuvent prendre une photo et la joindre à leur devoir et puis envoyer le devoir.
L'enseigant aura alors le devoir et la photo.
L'utiliser quand il y a pas de connexion internet : si il y a aucune connexion à Internet, les élèves et les enseignants peuvent obtenir les informations sur des devoirs et des annonces déjà vus.
Les enseignants peuvent poster des devoirs et les élèves le complètent de la manière qu'ils veulent avec Google
Docs, Google Drive, Microsoft Word,... Si le devoir est en Google
Forms
, il peut être uniquement complété par Forms.
Ensuite les élèves peuvent reposter leur devoir sur Classroom ou clicker sur Envoyer.
Les réunions se font par Google Meet.
Chaque classe a un lien Meet.
Les enseignants peuvent envoyer des commentaires à tout la classe ou envoyer des commentaires privés à un à leurs élèves.
De même pour les élèves sauf qu'ils ne peuvent pas envoyer des commentaires privés à un élève mais seulment à leur enseignant.
Les élèves sont notés sur leurs devoirs par les enseignants.
Si le devoir est en Google Forms, les élèves reçoivent la note directement.
Google Classroom se joint avec Google Agenda, tous les devoirs et réunions sont donc indiqués dans l'agenda google.
Le flux du cours est tout ce que l'enseignant ou l'élève publie comme les devoirs et les ressources.
Les élèves peuvent aussi ajouter des questions.
Toute la classe le voit.
On peut voir tous les devoirs quand on clique sur Devoirs.
Là, les enseignants peuvent organiser les devoirs par sections (ex: les devoirs par chapitres).
Google Classroom à été disponible au public le 12 août 2014.
En 2020 Google
Classroom a été utilisé plus souvent à cause de la Covid-19.
C'est pour simplifier le lien avec Google Meet que Google à crée un lien Meet pour chaque classe et un accès facile.
