Jonglerie
Un jongleur avec des cerceaux
La jonglerie est un art de jongler.
Plusieurs instruments sont utilisés, le diabolo, les massues ou des balles.
D'autres objets insolites peuvent être utilisés : raquettes, bouteilles, chapeaux, boites...
On ne peut pas dire où et quand on a jonglé pour la première fois.
Cependant, des archéologues ont retrouvé des peintures sur lesquelles on peut voir des dames qui jonglaient datant de 4 000 ans dans l'(Égypte ancienne).
On sait donc que le jonglage existe depuis très longtemps.
Durant le Moyen Âge, le jongleur était celui qui savait faire beaucoup de choses : chanter, faire de la musique, faire des acrobaties et même parfois, faire tout à la fois !
Le jongleur n'était donc pas celui qu'on connaît aujourd'hui.
Jongleur » vient du mot latin
« joculator » qui veut dire « s'amuser en jouant ».
A l'époque du Moyen Âge, les gens ne pouvaient pas se distraire, il fallait passer son temps à chercher Dieu.
Les jongleurs n'étaient du coup pas très aimés.
Malgré cela, il y avait quand même un public pour venir voir leurs spectacles mais on ne connaît pratiquement pas de jongleurs connus de cette époque.
Entre les 16ème et 18ème siècles, les jongleurs vont faire beaucoup de spectacles pendant les fêtes foraines qui étaient nombreuses.
Il y a des jongleurs célèbres à cette époque comme Dupuis qui, au milieu du 18ème siècle, s'amusait à jongler avec des pommes et les rattrapait sur 3 fourchettes, une dans chaque main et une dans la bouche !
Les jongleurs vont être de plus en plus appréciés par le public.
Récemment, les jongleurs font des spectacles dans d'autres endroits que le cirque, comme dans des cabarets ou des music-halls.
Nous avons par exemple le jongleur Italien Enrico Rastelli (1896-1931) qui était une vraie star.
Il jonglait avec 10 balles, 8 bâtons et 8 assiettes.
Il a aussi utilisé un ballon de football pour faire ses équilibres.
À partir de 1950, le jonglage devient un métier peu reconnu.
Les jongleurs vont devoir apprendre à faire autre chose, en plus du jonglage pour les spectacles.
Mais il existe aussi des festivals de jongleurs qu'on appelle « conventions de jonglerie » organisés partout dans le monde.
Il y a parfois beaucoup de gens comme en 2011 à Munich, il y avait 8 000 personnes.
Le jonglage n'est donc pas prêt de mourir !
Jongler
, cela ne s'oublie pas ;
mais pour y arriver il faut un entraînement suivi.
La façon la plus naturelle de jongler est de lancer une balle, de placer celle qu'on a dans l'autre main dans la main qui vient de lancer.
Cette technique se nomme la cascade.
Toutefois,ce n'est pas la façon la plus facile de jongler.
L'histoire de la jonglerie site cabaretali, (exposition).
