Belgique
Ses habitants sont les Belges, sa capitale est Bruxelles et trois langues officielles y sont parlées : le français en Wallonie, le néerlandais en Flandre et l'allemand dans la Communauté germanophone de Belgique.
La région de Bruxelles-Capitale est officiellement bilingue, mais c'est une enclave majoritairement francophone dans la région flamande.
La superficie du pays est de 30 528 km2, avec une partie de son territoire gagnée sur la mer, les polders, mais menacée par la remontée des eaux.
Sa population était de plus de onze millions d'habitants en 2015, soit une densité de 368 hab./km2, proche de celle des Pays-Bas ;
cette densité a posé des problèmes environnementaux en particulier pour la qualité des eaux de surface.
La Belgique est composée de trois communautés : la communauté flamande (on y parle néerlandais), la communauté française (on y parle français) et la communauté germanophone (on y parle allemand).
Carte scolaire physique et agricole de la Belgique par P. Vidal
Lablache
Jacques Brel, chanteur belge francophone, le chantait :
Ce plat pays qui est le mien ».
Cette description ne concerne que
la partie flamande (au nord-ouest).
Le relief de la Belgique se présente comme un gigantesque escalier de trois marches qui s'élèvent progressivement du nord-ouest au sud-est.
Près de la mer du Nord on trouve des étendues plates, à très faible altitude qui forment la Flandre maritime et la Flandre intérieure.
Au sud-est se trouve le massif des Ardennes, massif ancien fortement raboté par l'érosion et entaillé de profondes vallées ;
il culmine au Signal de Botrange (694 mètres).
À l'ouest, la Belgique est bordée par la mer du Nord, le long de 67 km de plages.
La côte flamande
Moulins de la Flandre maritime
La vallée de la Meuse, vue du sommet des Rochers de Freÿr.
Le drapeau de la Belgique
La Belgique est indépendante depuis le 4 octobre 1830, suite à la Révolution belge, .
Avant cette date, les habitants du Royaume ont eu une histoire mouvementée et complexe, passant souvent d'un pays à l'autre (de l'Espagne aux Pays-Bas ou à la France, par exemple), au gré des guerres et des conquêtes.
Les Belges choisissent alors de créer une Monarchie constitutionnelle, c'est-à-dire que le chef de l'État est un roi dont les pouvoirs sont limités par une constitution.
En réalité, le roi n'a pas beaucoup de pouvoirs à l'heure actuelle.
Les Belges sont généralement très attachés à la famille royale, car elle incarne l'unité du pays.
Les couleurs du drapeau belge (noir, jaune, rouge) sont celles du blason du duc de Brabant au Moyen Âge.
Au moment de la Révolution brabançonne de 1790, qui chassa temporairement les Autrichiens (possesseurs des Pays-Bas autrichiens), ces couleurs disposées horizontalement sont reprises.
Le drapeau actuel adopté en 1830, reprend les trois couleurs, mais disposées en bandes verticales.
Le jaune représente la richesse le rouge le sacrifice et le noir est inconnu.
Le moyen de paiement le plus populaire en Belgique est Bancontact.
L'agriculture en Belgique est intensive et permet de couvrir les trois quarts des besoins du pays.
Cependant, 65 % des exploitations agricoles couvrent moins de dix hectares.
Les élevages de bœufs, celui des porcs et la production de lait permettent au pays de presque s'autosuffire en viande et d'être autosuffisant en lait.
L'industrie de l'acier belge occupe toujours une place importante, mais la production baisse beaucoup.
D'un point de vue historique, la houille a été la principale ressource belge, mais la plupart des filons ont été exploités.
La production a été presque totalement arrêtée vers 1984.
Toutes les mines aux alentours de Mons, Charleroi, Liège et Namur ont fermé.
Actuellement, la Belgique est obligée d'importer du charbon.
Les plus grands ports maritimes sont situés sur les estuaires de l'Escaut et de la Meuse, qui débouchent aux Pays-Bas.
Anvers, bien qu'éloigné de la haute mer, est le deuxième port européen.
Selon une estimation de 2008, 78,2 % de la population belge est catholique (contre 87,5 % en 1998), 1,1 % sont protestants, 1,7 % sont musulmans, 0,3 % sont juifs, 0,2 % sont orthodoxes, 1,3 % sont d'autres religions et 17,2 % n'ont pas de religion.
Les trois communautés linguistiques.
La loi du 31 juillet 1921 a officialisé une frontière linguistique entre les communes du nord (utilisation exclusive du néerlandais) et celles du sud (le français).
Cette frontière devait être régulièrement actualisée en fonction des résultats du recensementdécennal, mais ce principe d'une frontière évolutive est devenu la pierre d'achoppement entre ces deux communautés.
C'est à Louvain que le français Joseph Jacotot, réfugié exilé par le retour au pouvoir des Bourbons, invente au début du XIXe siècle la pédagogie révolutionnaire du maître ignorant, pour enseigner le français à des étudiants néerlandais, sans connaitre leur langue.
Au lieu d'utiliser un manuel scolaire, il leur donne à apprendre une œuvre littéraire de qualité, Les aventures de Télémaque, dans sa version bilingue franco-néerlandaise.
La langue officielle de la communauté flamande est le néerlandais, parlée aussi aux Pays-Bas et au Suriname.
Mais en réalité, la plupart des Flamands parlent un dialecte (une langue locale), qui peut être légèrement différent selon les provinces.
Ainsi, les habitants des Pays-Bas et de la Flandre se moquent parfois les uns des autres à propos de leur langue.
En Belgique, on utilise d'ailleurs le plus souvent le terme « flamand » (vlaams) pour désigner la langue parlée en Flandre, plutôt que « néerlandais » (nederlands).
La littérature belge néerlandophone comprend des écrivains renommés tels que Pieter Aspe, Koen Peeters ou encore Brigitte Raskin.
Le français parlé dans la communauté française est très proche du français de France.
Il y a quelques expressions ou mots différents (on parle de belgicismes).
L'exemple le plus connu est celui de septante (70) et nonante (90), qui se disent soixante-dix et quatre-vingt-dix en France.
La bande dessinée belge est principalement représentée par Le Journal de Spirou, fondé à Marcinelle par Jean Dupuis en 1938, et Le Journal de Tintin, reprenant l’œuvre d'Hergé, lancé à Bruxelles en 1946 par les éditions du Lombard.
Ces deux maisons d'édition concurrentes ont suscité une créativité littéraire exceptionnelle en Europe de l'Ouest depuis les années 1950, dans un domaine considéré jusque-là comme marginal.
Le projet de parcours BD de Bruxelles a démarré en 1991 : les grands auteurs de la BD belge, française, italienne et suisse ont vu certaines de leurs œuvres transformées en peintures murales gigantesques.
On compte actuellement une quarantaine de fresques disposées de façon fantaisiste et attractive : un circuit-vélo permet d'en faire le tour.
La bande dessinée belge
Les Schtroumpfs à la foire
Bob et Bobette en vitrine
Musée Bob et Bobette à Kalmthout
Raoul Cauvin, en 2012.
Philippe Geluck, en 2010.
L'architecture romane est représentée par des monuments défensifs comme le beffroi de Namur et le château de Bouillon ainsi que par des églises.
La cathédrale de Tournai, très impressionnante, est principalement romane.
La Renaissance a été influencée par la créativité italienne (Palais des Princes-Évêques de Liège) et a conservé les traditions flamandes (Grand place de Bruxelles).
Le centre de Bruges est une destination touristique très prisée et mérite son nom, La Venise du Nord.
Ville dynamique et étudiante, Gand conserve un centre ancien marqué par les « Trois Tours » (ou Drie Torens) du beffroi, de l'église Saint-Nicolas et de la cathédrale, ainsi que le château des Comtes de Flandre (Gravensteen), un ancien château-fort entièrement restauré.
De même, la ville de Namur a gardé un certain cachet, mariant le style classique des maisons et le style baroque des monuments, par exemple l'université et la cathédrale.
Comme dans le reste de l'Europe, les constructions du XIXe siècle ont adopté le style néoclassique à la mode, sauf pour quelques exemples d'Art nouveau de qualité à Bruxelles ;
les plus connus sont la Maison
Art Nouveau
sur l'Avenue Louise
et Old England
Beffroi à Namur, XIVe siècle.
Château de Bouillon.
Le monument le plus connu de Belgique est sans doute le Manneken Pis, de son nom bruxellois Maenneke Pis.
C'est une statue en bronze d'une cinquantaine de centimètres de hauteur située au cœur de Bruxelles.
Il s'agit d'une fontaine qui représente un petit garçon en train d'uriner.
Les mots maenneke pis signifient en bruxellois (
dialecte flamand proche du néerlandais)
« le môme qui pisse ».
Moins connus, il y a également sa version féminine (Jeanneke Pis) et même canine (Zinneke Pis).
On voit ici l'humour des Bruxellois !
Mais il y a aussi l'Atomium, relique de l'Expo 58, tout comme le théâtre américain qui s'est transformé en studio pour les télévisions et radios néerlandophones de Bruxelles.
Atomium (image censurée : on n'a pas le droit de montrer l'Atomium !)
De nombreux chanteurs belges francophones sont devenus célèbres : Jacques Brel, Angèle, Stromae, Axel Red (d'origine flamande, mais qui chante en français), ou encore Adamo et Arno, lui aussi d'origine flamande.
La scène musicale flamande est prolifique et de nombreux groupes, qui chantent souvent en anglais, sont connus hors des frontières belges :
The Van Jets, Admiral Freebee, Ghinzu ou encore Hooverphonic comptent parmi les principaux.
La peinture flamande se développe au début du XVe siècle, en effet les principaux peintres d'Europe du Nord sont flamands.
Ces derniers travaillent dans les cours d'autres pays et ont influencé toute l'Europe.
Les principaux peintres flamands sont Rubens, Van Dyck, Brueghel l'Ancien qui ne se contente pas de sujets religieux ou princiers, mais représente les gens du peuple, Van Eyck et Bosch, le spécialiste du fantastique.
La Belgique est célèbre pour ses frites, qu'on déguste avec des moules dans les friteries (frietkot ou frituur en Flandre) mais aussi des carbonades (un ragoût à la bière) ou du steak, son non moins célèbre waterzooï ou ses boulets à la liégoise.
Les Belges sont également réputés pour leur production de bière, les gaufres (bruxelloises ou liégoises) et la qualité de leurs chocolats.
Mais la cuisine belge ne se limite pas à cela.
C'est un pays producteur de fromages, et on y cultive beaucoup en serre des fruits comme les raisins.
Les fraises cultivées en pleine terre sont réputées dans le monde ainsi que les célèbres chicons, appelés endives en France (sauf dans le Nord !).
L'heptathlon des Jeux Olympiques de Rio ont été remportés par Nafissatou Thiam.
Elle remporta également le penthathlon indoor des championnats d'Europe 2017.
En 2017, elle remporte l'heptathlon au championnats du monde d'athlétisme.
Les coureurs belges, depuis l'origine, ont obtenu d'excellents résultats.
La plus ancienne des classiques au monde est Liège
Bastogne
Liège
, créée en 1892.
De nombreuses autres courses ont lieu en Belgique, notamment le Tour de Belgique, le Tour des Flandres, les classiques ardennaises et les classiques flandriennes.
Le premier Belge à avoir gagné le Tour de France est Odiel Defraye, en 1912.
Le Championnat de Belgique se joue depuis 1895 : le club le plus titré est le RSC Anderlecht (33 titres).
La Belgique est depuis le 5 novembre 2015 première nation au classement mondial FIFA2.
