Transport en commun
Attention
à ne pas confondre !
Pour l’article homonyme, voir : TEC.
L'autobus, un des principaux moyens de transport en commun sur route
Le transport en commun, appelé aussi transport collectif, est un service qui met en circulation des véhicules conçus pour accueillir plusieurs personnes.
Ce service a pour but de transporter des personnes d'un endroit à un autre, en utilisant un mode de transport.
La création date de 1662
et c'est Blaise Pascal qui doit fonder une entreprise de carrosses sur autorisation de Louis XIV pour 5 routes seulement au départ dont un carrosse qui tournait autour de Paris.
Sommaire
Le tramway est un moyen de transport sur rails de plus en plus utilisé.
Il existe différents modes de transport en commun.
Ces modes de transport sont les mêmes que le transport de marchandises, mais les véhicules utilisés ne sont pas les mêmes.
le transport routier, qui comprend l'autobus (l'autobus est d'ailleurs le moyen de transport le plus utilisé au monde !
, l'autocar et le trolleybus ;
le transport maritime : les personnes sont transportées par la mer sur des paquebots ou navettes maritimes ;
le transport fluvial : des bateaux plus ou moins longs et larges naviguent en fonction de la taille du fleuve.
Les transports peuvent assurer un service urbain (c'est-à-dire à l'intérieur d'une ville), c'est le cas de la plupart des lignes d'autobus et de tramway ;
interurbain (entre plusieurs villes, le trajet est donc plus long), c'est le cas des cars, des trains touristiques.
L'avion est le moyen de transport qui est le plus mis en service pour les touristes mais le train et les autocars sont aussi très utilisés.
Les transports en commun consistent à faire voyager plusieurs personnes, dans un véhicule, afin de les transporter vers une destination connue.
Pour cela, un conducteur formé, est chargé d'effectuer ce transport de personnes.
Il s'agit d'un chauffeur de bus pour les trajets d'autobus par exemple, ou un ou deux pilotes pour un vol en avion, ou encore tout un équipage pour un bateau.
Les transports en commun fonctionnent en réseau, c'est-à-dire qu'une société exploitante gère les véhicules, les conducteurs, les horaires, la sécurité.
On parle alors d'exploitation du transport.
Quel que soit le moyen de transport, les transports en commun sont soumis à des règles que les voyageurs doivent respecter.
Dans la plupart des pays, ce service est payant, c'est-à-dire qu'il faut acheter un titre de transport pour pouvoir voyager en règles.
Il faut donc tout d'abord se procurer un ticket, ou un billet, pour avoir le droit de voyager dans un véhicule de transport en commun.
Le prix peut fortement varier : d'un simple voyage en autobus à un vol en avion de plusieurs heures par exemple.
D'une manière générale, le voyageur doit respecter les autres voyageurs, le conducteur, la matériel dans lequel il circule.
Dans de nombreux pays, les transports en commun sont considérés comme des lieux publics : il y est donc interdit de fumer.
Toutes ces règles varient selon le moyen de transport emprunté.
