Césarienne
L'accouchement par césarienne se pratique lorsque l'accouchement par voie basse se passe mal ou qu'il n'est simplement pas possible.
Ainsi, si le fœtus se présente la tête en bas, ce qui est le cas normal, la césarienne ne sera faite que si le bébé souffre pendant l'accouchement.
Par contre, si le bébé se présente par l'épaule, un accouchement par voie basse est pratiquement impossible et dangereux pour la mère comme pour l'enfant : on proposera alors un accouchement par césarienne.
La césarienne se déroule souvent sous anesthésie locale.
Autour de la naissance ...
Tous les articles de Vikidia
Autour de la naissance ...
