Poire
Fleurs de poirier
La poire est un fruit à pépins, remarquable grâce à sa forme allongée.
L'arbre dont la poire provient est le poirier.
Dans les régions tempérées la poire parvient à maturité pendant l'été et au début de l'automne.
Il vaut mieux cueillir la poire avant qu'elle ne soit mûre.
Dans ces conditions l'amidon se transforme en sucre.
Sinon la chair a tendance à devenir granuleuse.
La poire a une saveur sucrée.
La poire est comestible : elle se consomme crue mais on peut en faire aussi la garniture des tartes, des compotes ou de l'eau de vie.
Elle se conserve très bien de différentes manières : cuites au vinaigre ou sirop, on pouvait ainsi en consommer autrefois pendant l'hiver.
Elle peut prendre differentes couleurs:vert avec des nuances de rouge, jaune, orange...
"Couper la poire en deux" :
Faire un partage équitable, trancher.
"Être une bonne poire" : être un peu trop naïf, se laisser mener par le bout du nez.
"Ne craindre une poire" : Ne rien craindre.
"Se fendre la poire" : désigne quelqu'un qui rit aux éclats.
Par exemple : Paul se fend la poire après la blague de Sophie
"Garder une poire pour la soif" : Être prévoyant, garder de côté de quoi assurer des besoins futurs.
Économiser, épargner.
"Entre la poire et le fromage" :
Entre deux évènements, à un moment perdu.
A un moment de conversation libre et détendue, comme on en trouve vers la fin d'un repas.
