Messie
Jésus
Christ est considéré comme le Messie par les chrétiens et les musulmans (portrait imaginaire peint par Heinrich Hofmann).
Dans la Bible hébraïque, l'onction royale est faite par un prophète sur quelqu'un que Dieu lui a désigné.
Elle consiste en une application d'huile sur la tête.
C'est ce que fait,
par exemple, Samuel avec David (1 Sm 16, 12-131).
L'onction signifie que la personne ointe est choisie par Dieu pour accomplir une ou plusieurs missions de salut.
Ce salut concerne tout ou partie du Peuple de Dieu.
Par sa personne et son action, la personne ointe rend présente la sollicitude de Dieu.
Le mot "messie" a été traduit en grec par christos (Χριστός), qui a donné le français « christ ».
C'est pourquoi l'expression « Jésus-Christ » désigne pour ceux qui emploient une telle formule Jésus comme étant le messie attendu dans la tradition juive.
Comme en christianisme, l'islam considère également Jésus comme étant le Messie.
Il est d'ailleurs appelé dans le CoranAl-Masih 'Issa الْمَسِيحُ عيسى (Jésus le Messie).
Son retour sur Terre est prévu pour la fin des temps et est un des signes de l'approche du jour de la résurrection.
↑Cette référence désigne dans la Bible le premier livre de Samuel, chap.
16, versets 12 à 13.
Jésus de Nazareth •
Tous les articles de Vikidia
