Jenifer
, artiste féminine francophone de l'année.
M.Pokora, artiste masculin francophone de l'année et meilleure chanson francophone de l'année.
Les NRJ Music
Awards 2011
est la 12e cérémonie des NRJ Music Awards.
C'est une cérémonie musicale qui récompense les meilleurs artistes de l'année, francophones et internationaux.
Elle s'est déroulée le samedi 22 janvier 2011 au palais du Midem, présentée par Nikos Aliagas et diffusée sur TF1 et NRJ.
Cet événement a été suivi par 6 millions de téléspectateurs français.
Plusieurs chansons en même temps- Yannick Noah (non-direct)
The Time-Black
Eyed Peas (non-direct/
Fergie et Taboo étaient absents)
