Gravure représentant la Chimère
Support trépied à figure de chimère exécuté par la maison
Boy et présenté à l'Exposition universelle de 1867, gravure, dans L'art pour tous, Claude SAUVAGEOT, 1871, Paris.
Avers d'une statère en argent représentant une chimère et une colombe, anonyme, 4e siècle av. JC, argent.
Élevée par le roi de Carie (région d'Asie Mineure correspondant à l'actuelle région de Bodrum, au sud-ouest de la Turquie),
elle terrorise tous les lieux d'alentour, crachant des flammes et dévorant tous les êtres humains qui se trouvent sur sa route.
Bellérophon (Fils de Poséidon) a voulu tuer la Chimère à la demande du roi de Lycie parce qu'elle dévorait tous les troupeaux et les hommes, elle les brulait et les réduisait en cendres.
Une fois qu'ils étaient brulés, elle prenait ce qui restait de leur corps et les dévorait.
Bellérophon, monté sur Pégase, le cheval ailé, a lancé une flèche plombée dans la bouche de la Chimère.
Le plomb, au contact des flammes produites par la Chimère, s'est mis à fondre et l'a tuée.
Au fil du temps, le mot Chimère a pris un autre sens : une chimère est une création de l'esprit.
GAZENOV et LARBIER
La mythologie racontée par les petits mythos, BAMBOO, 2014
Les Mythologies, FLEURUS, 2004
Les Achéménides, paru dans Arkéo junior (n°219), juin 2014
Pégase le cheval ailé, paru dans Arkéo junior (n°206), avril 2013
La Chimère d'Arezzo, bronze étrusque, conservé actuellement au musée archéologique national en Italie, à Florence.
