Casino (lieu)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Casino.
Le casino de Macao : le plus grand du monde1
Un casino est le lieu où des gens peuvent jouer pour de l'argent.
Ils misent (déposent) de l'argent en espérant en gagner plus en cas de victoire.
La majorité de ces jeux sont des jeux de hasard, c'est-à-dire que seul le hasard désigne si quelqu'un gagne ;
mais aussi des jeux de cartes (poker, blackjack, etc.).
Les casinos sont aussi connus pour pousser certains joueurs à la dépendance : les joueurs ont constamment envie de jouer, quite à miser beaucoup d'argent et malgré leur désir d'arrêter.
↑Estimation faite en 2008.
Consulté le 14 juin 2008.
