Île Norfolk
Sommaire
Il semble que l'île ait été habitée par des Polynésiens depuis l'an 10001.
En 1522, le Portugais Cristovao de Mendonca aurait été le premier Européen à apercevoir l'île Norfolk.
Le 10 octobre 1774, le capitaine Cook découvre l'île Norfolk ;
la Grande-Bretagne la revendique immédiatement et en fait une colonie pénitentiaire.
En 1789, l'équipage d'une frégate de la flotte britannique se mutine et cherche ensuite à échapper à la surveillance de la Royal Navy.
Ceux qu'on appellera plus tard « les révoltés du Bounty » s'installent dans un premier temps sur l'île de Pitcairn ;
ils sont 9 marins britanniques et 18 hommes et femmes tahitiens.
En 1956, devenus trop nombreux, 194 des descendants des marins britanniques et de leurs femmes polynésiennes migrent sur l'île de Norfolk.
Cette île a longtemps bénéficié d'une autonomie gouvernementale, tout en faisant partie de l'Australie.
Mais l'Australie a repris possession de l'île
Norfolk en 2006 car, sans revenus et sans système d'impôts, elle était en faillite.
La langue officielle est l'anglais.
Pour les habitants, l'anglais est la langue maternelle.
Parmi les descendants des immigrants de Pitcairn, certains parlent aussi le pitcairnais (ou Norfolk), qui est une sorte de créole anglo-tahitien.
Depuis 2011, un programme unique au monde a été mis en place, pour 3 ans.
Les habitants qui polluent peu et vivent sainement sont récompensés.
Une « carte de crédit carbone » est remise à chacun (y compris aux touristes), pour le paiement de l'électricité, du carburant et des courses alimentaires.
S'il lui reste des unités, elles sont échangées contre de l'argent liquide.
S'il a été trop dépensier, il doit acheter des unités supplémentaires.
Ce programme a été conçu pour :
encourager la réduction de la consommation d'électricité et d'essence.
limiter l'importation de nourriture industrielle.
développer l'usage du vélo et la marche à pied.
Les habitants de l'île Norfolk présentent une particularité : ils ont un taux de myopie parmi les plus faibles du monde ;
moitié moins élevé qu'en Australie.
Les chercheurs ont l'espoir d'identifier les gènes de la myopie, en identifiant les différences génétiques entre les descendants du Bounty et les autres îliens (l'immigration sur l'île Norfolk est continue, que ce soit en provenance de l'Australie ou de la Nouvelle-Zélande).
