Instrument de musique
Un instrument de musique est un objet fabriqué dans le but de faire des sons.
En enchaînant, en superposant ou en changeant ces sons, il est possible de produire une mélodie ou de la musique.
Il existe trois familles d'instruments de musique :
les cordes(violon, guitare, piano…)
Les cordes de ces instruments peuvent être frottées (avec un archet), pincées (avec les doigts ou un mécanisme à clavier) ou frappées (avec des baguettes ou un mécanisme à clavier).
La famille des cordes frottées a été créée avec l'apparition des archets, permettant de faire entrer les cordes en vibration.
L'instrumentiste appuie sur des touches reliées à une baguette ou un petit marteau qui tape sur une ou plusieurs cordes en métal.
Le souffle du musicien peut se fendre sur un biseau ou faire vibrer une anche faite d'une ou deux lamelles de roseau.
le saxophone (attention, ce n'est pas un cuivre : il possède une anche en bois !).
Vidéo : sur YouTube.
L'étonnante famille des bois.
œuvre de John Dowland
Chez les cuivres, ce sont les lèvres des musiciens qui vibrent.
L'orgue est un instrument à vent particulier, combinant plusieurs systèmes.
Sur les instruments de percussion, la vibration est obtenue en frappant sur l'instrument avec des baguettes ou avec les mains.
La batterie est un ensemble d'instruments de percussion.
