Toboggan
Un toboggan dans un parc public.
Un toboggan est une piste glissante à pente
plus ou moins forte utilisée comme jeu de plein air par les enfants.
Pour y accéder il faut monter sur une échelle.
Certains toboggans contiennent des pentes très glissantes et avec des vagues.
Très appréciés des enfants, les toboggans se retrouvent principalement dans les parcs d’attractions et dans les parcs publics.
Dans les versions modernes, il existe également des toboggans aquatiques et des toboggans très hauts.
C'est l'un des loisirs les plus courants en Europe.
Un toboggan dans un parc aquatique aux États-Unis.
Un toboggan
Un toboggan géant.
Un toboggan contenant plusieurs virages.
