Paul Verlaine
Paul Verlaine, portrait par Eugène Carrière (1890).
Verlaine appartient au mouvement symboliste, ses poèmes se caractérisent par une grande musicalité et la fluidité en utilisant l'heptasyllabe soit un rythme impair.
Vivant mal son mariage avec Mathilde Mauté
, il s'adonne à l'absinthe et a une aventure (amoureuse) avec le jeune poète Arthur Rimbaud.
Ses poèmes sont marqués par la mélancolie dans son recueil Poèmes saturniens édité en 1866.
Sa poésie aborde les thèmes de la mélancolie, de la musique et de l'amour (un amour généralement hors de portée ou malheureux)1.
L'un de ses poèmes les plus célèbres est Chanson d’automne.
Les deux premiers vers de ce poème ont en effet été utilisés en 1944 pendant la seconde guerre mondiale comme message pour annoncer aux alliés que le débarquement allait opérer.
Le voici :
