Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Cratère.
Simulation en laboratoire d'un cratère d'impact
Un cratère météoritique, dit couramment cratère, et aussi cirque1, cratère d'impact2 ou astroblème3, est le résultat de la chute d'une météorite, d'une comète ou d'un astéroïde, à la surface d'un autre astre.
Cette chute forme un grand trou dans le sol.
Meteor Crater, un cratère météoritique en Arizona.
Vue aérienne.
Meteor Crater est un énorme cratère météoritique, situé dans le désert de l'Arizona, dans le sud-ouest des États-Unis.
Il a été formé il y a 50 000 ans par la chute d'une météorite de fer et de nickel.
L'impact circulaire mesure 1,2 km de diamètre et 190 m de profondeur.
Le cratère des Pingualuit, au Québec.
Le cratère des Pingualuit(wp) est un autre cratère météoritique, situé dans le nord du Québec.
Il a un diamètre de 3,4 km et une profondeur de 400 m. Il est entièrement rempli d'eau de pluie.
L’astroblème de Rochechouart-Chassenon est situé dans les départements de la Haute-Vienne et de la Charente, en France.
Ce sont les marques laissées dans le sol par un astéroïde tombé il y a quelque 200 millions d’années, contemporain de l'extinction massive du Trias-Jurassique.
Il s'agit d'un très gros astéroïde d’un kilomètre et demi de diamètre, qui a percuté la Terre à une vitesse d’environ vingt kilomètres par seconde, laissant un cratère d’une vingtaine de kilomètres de diamètre, et ravageant tout à plus de 100 kilomètres à la ronde.
L’impact n'est plus visible au sol aujourd'hui, mais il a modifié les roches du sous-sol sur 5 kilomètres de profondeur.
Il en résulte, sur place, une pierre très particulière, ressemblant à un granitevitreux, contenant parfois des fragments de roche de plusieurs centimètres, dite brèche de Chassenon ou suévite verte, qui a été exploitée comme pierre de construction.
Sa formation est restée mystérieuse jusqu'aux recherches du XXe siècle.
Reconstitution du cratère météoritique de Rochechouart
Simulation
un impact du type celui de Rochechouart
Suévite de Chassenon
Cratères sur la Lune
Près de nous, la surface de la Lune est criblée de cratères de ce type.
↑Dénomination trouvée sur le Nouveau Littré 2007 (logiciel).
