Chute du régime Guerre civile
Changement de gouvernement et manifestations
Réformes
Manifestations prolongées
Protestations mineures
Pays non-arabes touchés par un mouvement social en même temps que les révoltes arabes
Le Printemps arabe est un terme utilisé pour désigner les révoltes dans le monde arabe de 2010-2011.
Les révoltes débutèrent en Tunisie le 17 décembre 2010.
Pendant près d'un mois, de nombreuses manifestations et une grève générale forcent le président Ben
Ali à quitter la Tunisie.
On a appelé cette révolution la Révolution de jasmin.
Cette révolution inspire d'autres pays comme l'Égypte et la Libye.
En Égypte, les manifestations débutèrent le 25 janvier 2011.
Après plusieurs semaines de manifestations, le 11 février 2011, le président Moubarak se retire du gouvernement.
Mouammar Kadhafi
était depuis 1969, le dictateur de la Libye.
En 2011, de premières manifestations éclatent : le gouvernement fait arrêter immédiatement les révoltés et leur interdit de continuer à manifester.
En voyant que la révolution avance, le colonel Kadhafi tente de paraître généreux auprès de son peuple.
Mais depuis une affaire d'exécution de prisonniers en 1996, le pouvoir est mal en point.
Les manifestants reprennent avec plus de force les émeutes, après le retour du scandale judiciaire d'Abou Salim.
À Benghazi, les premiers tirs de policiers blessent le peuple ;
la police finit par rejoindre les insurgés, et trahir le dictateur.
Après plusieurs bombardements et mois de guerre civile entre partisans et opposants, le colonel Kadhafi est piégé puis traîné par la foule en colère avant d'être sommairement exécuté.
