Orme
Un orme avec nombreuses tailles en têtard en février
Les Ormes (Ulmus) forment un genre d'arbres de la famille des Ulmaceae.
Il peut mesurer jusqu'à 30 mètres, et très rarement jusqu'à 40 mètres.
Son écorce est marron et lisse, mais avec le temps elle devient rugueuse et fissurée.
Il affectionne les sol profond, riche en sel minéraux.
Les branches d'orme peuvent être utilisées pour construire des arcs.
Plusieurs papillons de nuit peuvent se nourrir d'orme, même qu'une espèce de papillons de jour dépend de l'orme pour que la chenille survive.
