Château de Blandy-les-Tours
Le château de Blandy-les-Tours est situé en Seine-et-Marne, entre Melun et Provins : à une quinzaine de kilomètres à l'est de Melun et une trentaine à l'ouest de Provins.
Vaux-le-Vicomte est également très proche et sur le même axe.
À la périphérie des terres royales de l'époque, ils appartenaient aux vicomtes de Melun.
Sa position est stratégique, car Provins fait partie des terres du très puissant et redouté comte de Champagne.
Blandy-les-Tours étant au départ un manoir, a changé trois fois de fonction, au fil du temps.
Situé à la périphérie du domaine royal, il est devenu un château fort pour permettre au roi de se défendre, ainsi qu'aux vicomtes de Melun.
Même s'il n'a jamais été attaqué, il est constitué d'éléments de défense, comme six hautes tours, dont un donjon, ainsi que de chemins de ronde.
Aujourd'hui
, classé monument historique,
et grâce au travaux de restauration achevés en 2007, il est ouvert au public.
On a voulu en faire un château fort contemporain.
En effet, deux œuvres d'art contemporaines sont exposées dans la cour (celle de Felice Varini et de Krijn de Koning).
Des spectacles contemporains pour petits et grands sont aussi programmés.
C'est Blandy-les-tours au XXIe siècle.
