Mur
Un mur en pisé (Auvergne)
Le mur est l'un des éléments principaux dans la construction d'un édifice.
Le mur sert à isoler de l'extérieur l'espace habité mais aussi à créer des espaces séparés à l'intérieur.
Il existe plusieurs catégories de murs en fonction du rôle qu'il jouent dans la construction :
les murs porteurs sont ceux qui ceinturent à la périphérie la construction ou qui à l'intérieur soutiennent la charpente qui reçoit le toit.
Il est très délicat de les percer par des ouvertures (porte, fenêtre, arcade...) sans risquer d'affaiblir leur solidité et de menacer la stabilité de l'édifice.
les cloisons qui servent à créer des espaces séparés dans la construction mais qui ne jouent aucun rôle dans la stabilité de l'ensemble
Elles sont généralement d'épaisseur plus faible.
Mur en pierres sèches (sans liant)
Les murs servent aussi à isoler la maison de l'environnement extérieur et jouent un rôle dans l'isolation thermique et phonique de l'édifice.
Afin de réaliser une bonne isolation certains murs périphériques doivent être doublés de l'intérieur ou de l'extérieur grâce à la pose de parois isolantes (laine de verre ou laine de roche, polystyrène...)
Les murs peuvent être réalisés dans divers matériaux :
la pierre extraite de carrières (différente selon les possibilités fournies par le sous-sol local) ;
la brique fabriquée à partir de terre argileuse séchée au soleil ou cuite dans dans un four ;
un mélange de terre et de végétaux, c'est le pisé (technique utilisée dès l'époque néolithique) ;
le bois
, c'est le cas des isbas russes ;
la paille de céréale en bottes (technique écologique qui se développe aujourd'hui)
et même le tissu et le cuir
comme pour les yourtes des Mongols, ou les branchages, comme pour les cases des Pygmées d'Afrique centrale.
Le plus long « mur » au monde, qui se trouve en Chine, se nomme la Grande Muraille et a une longueur est de 8 851,8 km : 6 259,6 km de murs, 359,7 km de tranchées et 2 232,5 km de barrières naturelles (montagnes, rivières..).
