Achéron
L’Achéron est un fleuve d'Épire, dans le nord-ouest de la Grèce.
Il se jette dans la mer Ionienne près de Parga.
Il a pour affluent le Cocyte .
Dans l'Antiquité, il arrosait le lac Achérousia, progressivement transformé en marais puis asséché.
Le passage de l'Achéron par les âmes des morts.
Dessin de William Blake vers 1824-1827
Dans la mythologie grecque, l'Achéron est une branche de la rivière souterraine du Styx.
Charon y transportait en barque les âmes des défunts vers les Enfers.
Il avait deux affluents coulant en sens contraire : le Cocyte et le Phlégéthon.
Charon était le fils d'Hélios (le Soleil) et de Gaïa (la Terre).
Il était marié à la nymphe Orphné.
Il était le père d'Ascalaphos.
Zeus le précipita aux Enfers car il avait étanché la soif des Titans en guerre contre Zeus.
Selon la mythologie, les autres fleuves des Enfers sont :
le Styx, qui séparait le monde des morts de celui des vivants ;
