Don de sang
Étudiant français
donnant son sang au cours d'une collecte menée par l'établissement français du sang.
Le don de sang consiste à prélever une certaine quantité de sang sur une personne considérée comme saine par le corps médical dans le but de stocker ce sang et de le transfuser plus tard à une personne malade au cours d'une transfusion sanguine.
En France et dans de nombreux pays, le don de sang repose sur la base du volontariat et ne rapporte aucun profil.
Autrement dit le don de sang est bénévole et gratuit.
A contrario certains pays offrent de l'argent aux donneurs.
C'est le cas des États-Unis ou encore de la Tanzanie.
On parle de donneur pour la personne donnant son sang et de receveur pour celle qui reçoit ce sang.
Sommaire
Le don de sang s'effectue en cas de maladies du sang, telles que l'hémophilie ou la leucémie, après un accouchement ou une intervention chirurgicale si le patient a perdu beaucoup de sang et n'en a donc pas assez, ou après toutes sortes d'accidents accidents de voiture ...
Il n'existe aujourd'hui aucun produit capable de remplacer le sang humain, le don de sang est donc indispensable pour sauver des vies.
En France, le don est basé sur trois principes :
L'anonymat (le donneur ne sait pas à qui il donne, le receveur ignore de qui vient le sang)
Le volontariat (personne ne peut être forcé à donner son sang)
la gratuité
Le donneur doit également répondre à des critères.
Toute personne peut donner son sang si :
elle a entre 18 et 70 ans
elle est en bonne santé et non sujette aux infections
elle n'a pas de maladies virales transmissibles par le sang
elle ne revient pas d'un pays où le paludisme est présent
elle n'est pas un homme qui a eu une relation sexuelle avec un autre homme il y a un moins d'un an
elle pèse plus de 50 kg
Le site de l'EFS (l'établissement français du sang) recense les lieux de donations à travers la France.
Le donneur est accueilli et enregistré dans les fichiers de l'EFS
Cet entretien est effectué par un médecin et est confidentiel.
Il permet de vérifier l'aptitude au don.
Il dure une dizaine de minutes et n'est pas douloureux.
Il est effectué par un infirmier qui va d'abord analyser des échantillons.
La dose de sang prélevée est d'environ 400 à 450 ml selon les individus.
Il permet au donneur de prendre une collation pour regagner de l'énergie.
