Salamanque
La ville est connue pour son université qui est l'une des plus anciennes au monde.
La Plaza Mayor, de jour...
et de nuit.
Plan des deux cathédrales : l'ancienne est en bas à gauche (32).
Les deux cathédrales de Salamanque sont situées l'une à côté de l'autre : la nouvelle cathédrale n'a pas pas remplacé l'ancienne, comme c'est le cas dans la plupart des villes européennes.
Des exemples comparables (quoique différents) se trouvent à Beauvais et à Marseille, ainsi qu'à Coïmbre, où les anciennes cathédrales ont subsisté à côté des nouvelles.
Nouvelle cathédrale
La construction de la nouvelle cathédrale, beaucoup plus grande, a commencé au XVIe, en style gothique flamboyant, et s'est achevée au XVIIIe siècle dans le style baroque.
L'ancienne cathédrale (à gauche) et la nouvelle (à droite).
Nef centrale de l'ancienne cathédrale.
La nouvelle cathédrale, de style gothique et baroque.
