Le Hollandais volant peint par Charles Temple Dix, en 1860.
Le Hollandais volant est le plus célèbre
des vaisseaux
fantômes
C'est à partir de 1790 que sa légende commence à se former, avec les récits de John Mcdonald, Travels in various
part
of Europe, Asia and
Africa during a serie of thirty years and upward.
Mais c'est surtout en 1843 que la légende du Hollandais volant se forge, avec l'opéra du même nom, composé par Richard Wagner.
Plus tard, les scénaristes de Pirates des Caraïbes exploitent la légende du hollandais volant, mais ce dernier est rebaptisé «
Davy Jones », et la légende est quelque peu modifiée.
Selon la légende, le « hollandais » aurait été un capitaine talentueux mais orgueilleux.
Il aurait parié à Satan lui-même qu'il arriverait à guider sans encombre son navire, quel que soit le temps.
Après avoir perdu contre Satan, le navire du hollandais est jeté contre les roches et ce dernier finit par couler.
Comme punition, le hollandais aurait alors été transformé en fantôme, et son navire condamné à errer sur les océans pour l'éternité.
Le Hollandais volant était supposé attaquer par surprise, avec son équipage de revenants et de fantômes, les navires sur toutes les mers du globe.
