Complexité
Les fourmis, en agissant ensemble, développent une société complexe capable de réalisations (comme ce nid de fourmis tisserandes) bien plus évoluées que ce que pourrait le même nombre de fourmis agissant seules.
Une chose est complexe si elle est composée de plusieurs éléments qui interagissent de telle façon que son comportement est plus riche (ou plus difficile à décrire)
que le comportement de tous ses éléments isolés.1
Par exemple
une phrase est complexe, car elle est composée de mots, chacun apportant à la phrase un sens (et une nuance) qu'aucun des mots ne peut exprimer isolément ;
une ville est complexe, car elle est composée de nombreux éléments (habitants, moyens de transport, bâtiments, etc.) qui sont plus simples (plus faciles à décrire, au même niveau de détail).
La complexité est souvent relative : une phrase est complexe comparée à des mots, mais simple comparée à un roman.
Un mot est complexe comparé à ses lettres.
On peut considérer que tout est complexe, sauf les éléments les plus simples à partir desquels tout le reste est construit.
Ainsi, en physique, on peut dire que seules les particules élémentaires (et quelques exceptions comme les trous noirs) ne sont pas complexes, car elles composent tout l'univers.
De nombreuses sciences ont une définition plus précise de ce qu'est la complexité.
Par exemple :
la complexité de Kolmogorov est la longueur de la plus courte description complète d'un phénomène, et donc de la facilité à décrire ce phénomène ;
la complexité cyclomatique d'une fonction dans un programme informatique est une mesure du nombre minimal de tests nécessaires pour couvrir tous les cas d'utilisation possibles de cette fonction, et de la facilité qu'auront d'autres programmeurs à la comprendre.
La phrase complexe est composée de plus d'éléments que la phrase simple, et la combinaison de ces éléments produit un sens plus précis.
Cependant, elle n'est pas vraiment plus difficile à comprendre (elle utilise des notions simples).
Une phrase facile (à comprendre) :
Le chat joue.
Une phrase compliquée (à comprendre) :
Le chat philosophe
La phrase compliquée n'est pas vraiment plus complexe (dans sa structure) que la phrase facile, mais le remplacement de « joue » (un verbe facilement associé à un chat)
par « philosophe » (à la fois verbe et nom, et plus difficile à associer à un chat)
rend la phrase vague.
Il est difficile d'être sûr de ce que son auteur veut précisément dire.
