Cow
boy
Un cow
boy
en 1888
Les cow
-boys sont des personnes ayant vécu environ entre 1840 et 1890 aux États-Unis d'Amérique, surtout au centre et à l'ouest du pays.
Un cowboy sur son cheval
En anglais, cowboy veut dire “garçon de vache” car leur principal métier était de s'occuper des troupeaux de vaches, autour de fermes qu'on appelait des ranchs.
Les cow
-boys se déplaçaient le plus souvent à cheval.
Souvent solitaires, ils pouvaient parcourir de grandes distances.
Ils avaient souvent des armes à feu, comme des fusils et des pistolets.
De nombreuses villes américaines ont été créées à l’époque des cow-boys.
Certaines inventions se sont développées dans le pays, comme le télégraphe ou le train.
La région où ils habitaient est parfois appelée le Far west (qui veut dire l’Ouest lointain).
Le mot western (en anglaiswestern movie qui signifie “film de l'ouest”) est un genre de film de cinéma où les personnages sont des cow-boys.
