Moscou
La cathédrale Saint-Basile-le-Bienheureux est une cathédrale historique orthodoxe de Russie, construite de 1554 à 1563.
Elle est célèbre pour ses bulbes multicolores.
La galerie Tretiakov est un musée d'art situé également dans le centre de Moscou.
Elle expose des œuvres d'artistes russes, du Moyen Âge jusqu'à nos jours.
Avec la reprise économique récente, Moscou connaît
importantes transformations urbaines.
Un nouveau quartier des affaires se constitue à l’ouest du centre-ville, sur la Moskova.
Appelé Moskva-City, il comporte le plus haut gratte-ciel d’Europe, la tour de la Fédération, 354 mètres, achevée en 2009.
De nombreux sièges sociaux de grandes firmes vont s’installer dans ce quartier qui comportera aussi des hôtels, des banques, des centres de loisirs et de nouveaux logements.
Des entreprises étrangères s’implantent de plus en plus à Moscou : les grandes surfaces
comme Auchan et Ikéa ont ouvert des magasins dans la banlieue.
La ville reçoit d’ailleurs 37 % des investissements étrangers du pays.
Le métro de Moscou a été creusé à grande profondeur (jusqu'à 120 mètres au-dessous de la surface) à partir des années 1930.
C'est le moyen de transport le plus utilisé dans la ville.
Il ressemble plus au RER qu'au métro parisien :
il est rapide (100 km/h en pointe), à grande capacité et dessert la lointaine banlieue, avec une distance importante entre chaque station.
Les rames sont très fréquentes (une rame toutes les minutes), et le tarif est unique, bon marché.
Les stations sont luxueuses, surtout celles situées en centre-ville, construites sous Staline : on y trouve une profusion de marbres, de mosaïques et de statues de bronze à la gloire du peuple, des travailleurs et des héros de l'ex-Union soviétique.
Une rame bleue du métro de Moscou
Escalator géant du métro de Moscou
La station «
Ки́евская / Kievskaïa » (1954)
Le monorail à moteur linéaire
Moscou possède un monorail dans le quartier nord-est du parc des expositions : d'abord expérimental à son ouverture en 2004, il a pris depuis 2008 son service à pleine capacité.
Il utilise la technologie du moteur linéaire, dont on dit qu'il ressemble à un moteur électrique classique dont les organes seraient déroulés à plat sur la voie surélevée, juchée sur des piliers de béton.
Les véhicules sont de taille comparable à des tramways articulés.
