Gyeongbokgung
Geunjeongjeon,
l'emplacement du trône principal
Gyeongbokgung, également connu sous le nom de palais Gyeongbokgung ou palais Gyeongbok, était le principal palais royal de la dynastie Joseon.
Construit en 1395, il est situé au nord de Séoul, en Corée du Sud.
Le plus grand des cinq grands palais construit par la dynastie Joseon, Gyeongbokgung a abrité les rois de la dynastie Joseon, les maisons des rois et le gouvernement de Joseon.
Gyeongbokgung a continué à servir de palais principal à la dynastie Joseon jusqu'à ce que les lieux soient détruits par un incendie pendant la guerre d'Imjin (1592-1598) et abandonnés pendant deux siècles.
Cependant, au XIXème siècle, toutes les 7700 chambres du palais ont été restaurées sous la direction du prince régent Heungseon pendant le règne du roi Gojong.
Quelque 500 bâtiments ont été restaurés sur un site de plus de 40 hectares.
Les principes architecturaux de la Corée ancienne ont été intégrés à la tradition et à l'apparence de la cour royale de Joseon.
Au début du XXème siècle, une grande partie du palais fut systématiquement détruite par le Japon impérial.
Depuis lors, le complexe de palais muré est progressivement restauré dans sa forme originale.
Aujourd'hui, le palais est considéré comme le plus beau et le plus grand des cinq palais.
Il abrite également le Musée national du palais de Corée et le Musée national du folklore dans les locaux du complexe.
Carte de Gyeongbokgung
Gyeongbokgung a été construit trois ans après la fondation de la dynastie Joseon et en a servi de palais principal.
Avec le mont Bugak comme toile de fond et la rue des six ministères (l'actuelle Sejongno) à l'extérieur de la porte de Gwanghwamun, l'entrée principale du palais, Gyeongbokgung était située au cœur de la capitale coréenne.
Il a été progressivement étendu avant d'être réduit en cendres lors de l'invasion japonaise de 1592.
Pendant les 273 années suivantes, les terrains du palais furent abandonnés jusqu'à leur reconstruction en 1867 sous la direction de Regent Heungseon Daewongun.
La restauration a été achevée à grande échelle, avec 330 bâtiments entassés dans une configuration labyrinthique.
À l'intérieur du palais se trouvaient la cour extérieure (oejeon), les bureaux du roi et des représentants de l'État, et la cour intérieure (naejeon), qui comprenait des logements pour la famille royale ainsi que des jardins pour les loisirs.
Dans son vaste enceinte, se trouvaient d'autres palais, grands et petits, dont Junggung (la résidence de la reine) et Donggung (la résidence du prince héritier).
En raison de son statut de symbole de la souveraineté nationale, Gyeongbokgung a été démoli pendant l'occupation japonaise du début du XXe siècle.
En 1911, la propriété des terres du palais a été transférée au gouverneur général japonais.
En 1915, sous prétexte de tenir une exposition, plus de 90% des bâtiments sont démolis.
À la suite de l’exposition, les Japonais ont tout rasé et ont construit leur siège colonial, le bâtiment gouvernemental (1916-1926), sur le site.
Palais principal du palais de Gyeongbokgung
Des travaux de restauration sont en cours depuis 1990.
Le bâtiment gouvernemental a été supprimé en 1996 et les portes Heungnyemun (2001) et Gwanghwamun (2006-2010) ont été reconstruites à leurs emplacements et formes d'origine.
Les reconstructions de la cour intérieure et de la résidence du prince héritier ont également été achevées.
Gyeongbokgung a été construit en 1394 par le roi Taejo, premier roi et fondateur de la dynastie Joseon, et son nom a été conçu par un ministre influent du gouvernement, Jeong Do-jeon.
Par la suite, le palais a été continuellement agrandi pendant le règne du roi Taejong et du roi Sejong le Grand.
Il fut gravement endommagé par un incendie en 1553 et sa restauration coûteuse, ordonnée par le roi Myeongjong, fut achevée l'année suivante.
Cependant, quatre décennies plus tard, le palais de Gyeongbokgung a été totalement incendié lors des invasions japonaises de la Corée de 1592-1598.
La cour royale a été transférée au palais de Changdeokgung.
Le site du palais Gyeongbokgung a été laissé en ruines pendant trois siècles.
En 1867, pendant la régence de Daewongun, les bâtiments du palais furent reconstruits et formèrent un complexe gigantesque comprenant 330 bâtiments et 5792 chambres.
Debout sur 432 703 mètres carrés de terres, Gyeongbokgung est redevenu un symbole emblématique de la nation coréenne et de la famille royale coréenne.
En 1895, après l'assassinat de l'impératrice Myeongseong par des agents japonais, son mari, l'empereur Gojong, quitte le palais.
La famille impériale n'est jamais revenue à Gyeongbokgung.
En 1915, il a été utilisé comme site pour l'exposition industrielle de Joseon avec de nouveaux bâtiments d'exposition construits sur le terrain.
À partir de 1911
, le gouvernement colonial de l'Empire du Japon a systématiquement démoli tous les bâtiments sauf dix au cours de l'occupation japonaise de la Corée et a organisé de nombreuses expositions à Gyeongbokgung.
En 1926, le gouvernement construisit l'immense bâtiment du gouvernement général japonais devant la salle du trône, Geunjeongjeon, afin d'éradiquer le symbole et l'héritage de la dynastie Joseon.
La porte Gwanghwamun, la porte principale et la porte sud de Gyeongbokgung, a été déplacée par les Japonais à l'est du palais et sa structure en bois a été complètement détruite pendant la guerre de Corée.
Une autre exposition, l'exposition Joseon, a suivi en 1929.
Parmi les bâtiments de palais de Gyeongbokgung datant du XIXème siècle qui ont survécu à la fois à la domination japonaise de la Corée coloniale et à la guerre de Corée, figurent :
Geunjeongjeon (la salle du trône impérial)
- Trésor national n°223.
Les fouilles archéologiques modernes ont mis au jour 330 fondations de bâtiments.
En 1989, le gouvernement sud-coréen a lancé une initiative de 40 ans visant à reconstruire les centaines de structures détruites par le gouvernement colonial de l'Empire du Japon pendant la période de la Corée coloniale occupée (1910-1945).
En 1995, le bâtiment du gouvernement général japonais, après de nombreux débats controversés sur son sort, a été démoli afin de reconstruire la porte de Heungnyemun et ses cloîtres.
Le Musée national de Corée, qui se trouvait alors sur le site du palais, a été transféré à Yongsan-gu en 2005.
À la fin de 2009, on estimait qu'environ 40% des structures qui existaient avant l'occupation japonaise de la Corée ont été restaurées ou reconstruites.
Dans le cadre de la phase 5 de l'initiative de restauration de Gyeongbokgung, Gwanghwamun, la porte principale du palais, a été restauré conformément à sa conception d'origine.
Le gouvernement sud-coréen prévoit un autre projet de restauration d'une durée de 20 ans pour rétablir le statut antérieur de Gyeongbokgung.
Jaseondang
Après avoir franchi la porte principale initiale et la porte secondaire (porte de Heungnyemun), les visiteurs devaient passer par un petit pont appelé Yeongjegyo.
Au sommet du canal, juste à côté du pont, se trouvaient plusieurs créatures imaginaires connues sous le nom de Seosu.
Le pont Chwihyanggyo était à l'origine situé sur le côté nord de l'île et était le plus long pont construit uniquement en bois pendant la dynastie Joseon.
Cependant, il a été détruit pendant la guerre de Corée.
Le pont a été reconstruit dans sa forme actuelle sur le côté sud de l'île en 1953.
Bihyeongak signifie un palais royal grand et lumineux, où le prince héritier met au point son étude avec son professeur.
