Cédric Villani
Il fait ses études en mathématiques à l'École normale supérieure (ENS), une des meilleures écoles de France avec Polytechnique.
Cédric Villani est un élève très brillant dans toute sa scolarité.
Après l'ENS il commence ses travaux en mathématiques, il publie beaucoup de travaux en physique et en mathématiques, en particulier sur les travaux de deux physiciens européens appelés Boltzmann et Navier-Stokes, il étudie aussi une branche de la géométrie analysant par exemple les formes de l'univers : la géométrie riemannienne.
Il continue avec plus d'une centaine de travaux et reçoit dans les années 2010 la médaille Fields, considérée comme le Prix Nobel des mathématiques .
C'est un mathématicien unique qui a résolu des équations dont personne n'avait eu la réponse avant lui.
Aujourd'hui en plus de sa carrière politique, il continue d'exercer sa carrière scientifique.
En 2017, il est élu député de Paris LREM (La République en marche).
Avec le ministre de l'éducation nationale Jean-Michel Blanquer, il fait une toute nouvelle réforme sur l'apprentissage scolaire en particulier dans les mathématiques.
Il est également président d'une association cherchant à promouvoir la musique appelé Musicaïs .
En 2019, il se présente aux élections municipales pour la mairie de Paris.
Le président Emmanuel Macron lui demande de retirer sa candidature et de laisser la place à une autre candidate de La République en Marche ;
mais il refuse et quitte le parti.
Cédric Villani a un look que l'on remarque particulièrement : à sa veste de cérémonie il a une araignée en métal, et à la place d'une cravate il porte une espèce d'écharpe en soie1.
↑on appelle cet accessoire une lavallière, du nom d'une actrice du début du XXe siècle, Ève Lavallière, qui portait souvent ce genre d'écharpe
