Chocolat
Des carrés de chocolat noir, au lait et blanc
Barre de chocolat
Le chocolat est un aliment fabriqué à partir de la fève de cacao.
C'est un aliment très couramment consommé, mais c'est aussi un ingrédient souvent utilisé dans les recettes.
Le chocolat se consomme le matin dissous dans du lait chaud dans le déjeuner traditionnel en France et en Suisse.
Au goûter, le chocolat peut se manger en plaques (les plaques de chocolat) avec du pain.
Sommaire
En France comme en Suisse
, dans un petit déjeuner traditionnel, le chocolat se boit dissous dans du lait chaud, principalement sous la forme de chocolat en poudre.
Quelques personnes peuvent remplacer le lait par de l'eau chaude.
Le chocolat se mange le plus souvent en tablettes.
Il y a plusieurs types de tablettes :
Le chocolat au lait : c'est un mélange de cacao, de sucre et de lait, en poudre ou concentré ;
Il existe aussi des tablettes de chocolat auxquelles on a ajouté un ingrédient:
orange, noisette, noix de coco, pâte d'amande, gingembre, caramel, sésame..., beaucoup de marques de chocolat se renouvellent et inventent chaque année de nouvelles tablettes innovantes avec un nouvel ingrédient dedans pour que le produit se démarque des autres tablettes standards.
Le chocolat est utilisé comme ingrédient dans des recettes de cuisine (par exemple : le marbré au chocolat).
On achète alors des plaques de chocolat noir, prévues pour cet usage.
Le chocolat intervient dans :
Des bonbons de chocolat.
et plus généralement
dans des desserts.
À Pâques
, les enfants reçoivent des œufs, des lapins, des cloches ou des poules en chocolat.
Pour en savoir plus, lire l’article : Cacao.
Le chocolat est issu des fèves du cacaotier (aussi appelé cacaoyer), un petit arbreaméricain.
Ces fèves sont ramassées, décortiquées et triées, séchées, fermentées, torréfiées et broyées.
Le chocolat est ensuite ajouté à d'autres ingrédients, comme le beurre de cacao ou des graisses de moins bonne qualité et est « moulé » à une température précise.
Effets du chocolat sur la santé.
Les trois sortes de chocolats fournissent beaucoup d'énergie.
Le chocolat noir est un stimulant : le cacao contient des substances qui augmentent la sécrétion d'adrénaline, et favorise le fonctionnement du cerveau et la circulation sanguine.
Par ailleurs, il contient de la vitamine E, et est aussi riche en magnésium et en fer.
Le chocolat blanc et au lait ne contiennent pas assez de cacao pour apporter des quantités significatives de vitamines et minéraux.
Mais par contre, il ne faut pas abuser du chocolat (sinon, on prend du poids), ou bien faire beaucoup d'activités sportives.
Cependant, le chocolat est dangereux voire létal pour beaucoup d'animaux de compagnie : chien, chat, rat, perroquet ou encore cheval sont les plus vulnérables.
En effet, la théobromine contenue dans le chocolat stimule leur système nerveux et leur métabolisme ne leur permet pas de l'éliminer.
S'ils ont avalé du chocolat, il est nécessaire de leur administrer un vomitif (sauf les rats ainsi que les chevaux, car incapables de vomir) ou de les emmener chez un vétérinaire.
Le cacao, avec lequel on fait le chocolat, est originaire d'Amérique centrale, où les Mayas le connaissaient bien avant qu'on le cultive ailleurs dans le monde.
Ils préparaient une boisson à base de cacao, de poivre et de piment, appelée "tchocoatl", en langue nahuatl.
Cette boisson, amère, est en quelque sorte l'ancêtre du chocolat.
C'est de là que vient le mot chocolat1.
Les Mayas avaient même un dieu, Ek Chuah, qui était le dieu du commerce et du cacao : le cacao était considéré comme tellement précieux, à cette époque, qu'il servait de monnaie.
Le tchocoatl fut ensuite préparé par les Toltèques, puis par les Aztèques, avant de parvenir jusqu'à nous.
Le chocolat noir a été inventé en 1828 par Van Houten, le chocolat au lait en 1875 par Daniel Peter et le chocolat blanc en 1930 par Nestlé.
