L'anticolonialisme est une attitude politique partagée par des personnes appartenant aux peuples colonisés mais aussi aux peuples colonisateurs.
L'anticolonialisme conteste la colonisation.
L'anticolonialisme consiste à refuser le droit pour certains peuples de s'emparer de territoires étrangers et des richesses qu'ils contiennent.
Il conteste aussi le droit pour les peuples colonisateurs d'imposer leurs lois et leurs coutumes, aux peuples qu'ils dominent.
L'anticolonialisme se manifeste d'abord par une contestation verbale et écrite de la présence coloniale, il se forme alors des mouvements et des partis politiques pour l'indépendance.
Devant le refus du peuple colonisateur de rendre sa liberté au peuple colonisé, la lutte armée est souvent décidée.
