Manchester
Sommaire
Troisième ville de l'Angleterre, Manchester se trouve à environ 160 kilomètres de la capitale, Londres.
Elle fait partie du comté du Grand Manchester.
D'une superficie de 115,75 km2, la ville comptait en 2011, 511 852 habitants.
Manchester est une ville qui a une histoire en commun avec celle de l'industrie textile (tissus).
Les grandes usines de filage de coton sont proche de Manchester.
Manchester est le lieu d'une importante industrie de coton.
On lui donne même le nom de “Cottonopolis” qui veut dire ville du coton.
Dans plusieurs pays, le mot “Manchester” est utilisé pour des objets en toile de lin: draps, taies d'oreiller, serviettes, etc.
La ville de Manchester commence à s' étendre a une vitesse étonnante au 19 siècle.
Cette agrandissement est causé par la Révolution industrielle et par la croissance urbaine.
En 1835, elle est la ville la plus industrialisée au monde .
Au début elle ne produisait que du coton mais s'est étendue pour produire des choses plus générales.
Il y a l'industrie chimique et mécanique.
Cette ville a développé des transports pour la population croissante et à aussi était développée en nourriture et d’autres bien de consommation.
Le Canal maritime de Manchester est créé en redirigeant les rivières Irwell et Mersey.
Cela permet notamment aux bateaux en provenance de l'océan d'arriver directement au port de Manchester.
La première zone industrielle du monde est créé Trafford Park en dehors de la ville.
De grandes quantités de machines, principalement destinées au travail du coton, sont exportées dans le monde entier.
