Louis IX
Louis IX ou Saint Louis est un roi de France du Moyen Âge.
Devenu majeur, le roi cherche un accord avec ses voisins et les grands seigneurs, en particulier le roi d'Angleterre.
À l'intérieur du pays, il impose sa monnaie, ses lois et sa justice dans le royaume.
Chrétien très croyant, il participe à deux croisades, et meurt au cours de la seconde.
Généalogie de saint Louis, représenté avec son épouse et sa descendance
Louis IX devient roi à 12 ans.
Le gouvernement est alors confié à sa mère, Blanche de Castille, qui devient la régente (elle dirige le royaume en son nom).
Elle fait face avec succès à la révolte des grands seigneurs : Pierre Mauclerc, le duc de Bretagne, et Philippe Hurepel, le comte de Boulogne, qui tentaient de retrouver la liberté vis-à-vis du pouvoir royal.
La régente met fin à la guerre contre les Albigeois en 1229, une croisade organisée par la monarchie et l'Eglise catholique pour éliminer les croyances qui ne suivaient pas le dogme catholique dans le sud de la France, en Languedoc.
La population cathare en est grandement victime.
Les persécutions contre les cathares vont se poursuivre pendant tout le siècle, car il s'agit aux yeux des catholiques d'une hérésie.
En 1242, Louis IX doit faire face à une révolte des seigneurs aquitains, soutenus par le roi d'Angleterre Henri III : ses troupes sont battues à Saintes.
Mais en échange, la France renonce à sa suzeraineté sur la Catalogne et le Roussillon, qui étaient territoires dépendants de la France depuis Charlemagne.
En 1259, il signe le traité de Paris avec Henri III d'Angleterre.
Monnaie d'or de Louis IX
Louis IX réussit à imposer sa monnaie dans tout le royaume de France.
Enfin
, Louis IX met en place la possibilité de contester devant la justice royale une décision prise par un seigneur local : c'est la naissance du parlement de Paris.
Cette institution créée par le roi remet ainsi en cause le pouvoir judiciaire des seigneurs, théoriquement absolu dans leur fief.
Louis IX en route pour l'Égypte, lors de la septième croisade (1249)
Louis IX persécute les juifs, pour les convertir au catholicisme de force, et soutient l'Inquisition menée par l'Église catholique, avec la volonté de lutter contre les hérésies, qui sont aux yeux une menace pour la religion, mais plus largement pour l'autorité des seigneurs et l'ordre moral.
La septième croisade démarre en 1248.
Le roi, les seigneurs et tous les croisés partent d'Aigues-Mortes.
Ils s'arrêtent à Chypre.
Puis ils gagnent Damiette en Égypte.
Le roi est fait prisonnier, en même temps qu'Étienne Boileau.
Il est libéré contre une rançon d'argent.
Mais il reste quatre années en « Terre Sainte » où il réorganise le système défensif.
En France, la révolte des pastoureaux provoque des rassemblements pour un départ en croisade des bergers et des pauvres.
Le roi commence la huitième croisade en 1270.
Les croisés partent aussi d'Aigues-Mortes et s'arrêtent en Sardaigne.
Ils arrivent à Tunis et mettent le siège autour de la ville.
Le roi meurt certainement d'une maladie proche de la peste, ou la dysenterie.
En 2019, des analyses ont montré qu'il était gravement atteint du scorbut.
Il a fondé plusieurs hôtels-dieu, des bâtiments qui accueillent les pauvres et les malades.
En 1254, il a fondé l'hospice des Quinze-Vingts à Paris.
L'Église catholique l'a canonisé en 1297 : on le connait sous le nom de Saint Louis.
Au même moment ... dans le monde
