Télévision de rattrapage et Vidéo à la demande par abonnement
Hulu est une sociétéaméricaine de vidéos à la demande (VOD) permettant de visionner films et séries.
Il est possible pour l'utilisateur de visionner de façon illimitée du contenu.
Selon la formule choisie, l'abonnement mensuel coûte environ 6, 12 ou 65 dollars (en mai 2021).
En mai 2019, Hulu compte 28 millions d'abonnés dans le monde.
Bob Iger annonce dès le 21 février 2020 un déploiement international de la plateforme en 2021, qui n'aura finalement pas lieu : le 10 décembre 2020,
The Walt
Disney Company décide de déployer à sa place Star, lancé le 23 février 2021 via Disney+.
