Coupe du monde de football de 2018
La Coupe du monde de football de 2018 est une compétition sportive internationale organisée par la FIFA qui s'est déroulée du 14 juin au 15 juillet 2018, en Russie.
C'est la 21eCoupe du monde de football.
C'est le 2 décembre 2010 que la Russie a été désignée pour organiser cette coupe du monde.
Elle a été remportée par la France.
Zabivaka, la mascotte officielle pour l'évènement.
Plusieurs pays se sont déclarés candidats pour l'organisation de la compétition.
La FIFA a reçu 11 candidatures.
Les candidats, lors du vote final du 2 décembre 2010, étaient les suivants :
Le Mexique, lui, s'est retiré de la course à cause de la crise économique qui touche le pays.
La Russie est finalement désignée pays hôte le 2 décembre 2010.
Le pays était également candidat pour l'organisation de la coupe du monde de 2022 mais il s'est finalement retiré de la course peu de temps avant sa victoire.
Cérémonie au cours de laquelle
la Russie est désignée comme pays hôte.
De nombreuses critiques ont émergé après la désignation de la Russie comme pays hôte pour l'édition 2018.
La FIFA a reçu de nombreuses plaintes de pays occidentaux demandant à la fédération de football de changer de pays hôte.
Il est notamment reproché à la Russie de ne pas disposer d'infrastructures suffisantes pour accueillir l'événement.
Le président Vladimir Poutine est également critiqué pour avoir soutenu certains membres de la FIFA accusés de corruption.
Par ailleurs, certaines associations dénoncent le racisme ambiant très présent dans les stades russes.
L'ONGfootball Against Racism in Europe (« le football contre le racisme en Europe ») reproche aux autorités russes de ne pas agir contre les chants racistes dans les stades.
Et ce notamment lorsque le footballeur ivoirien Yaya Touré a été victime de chants racistes lors d'un match en 2013.
Ce dernier a reproché aux autorités de ne pas agir contre les discriminations dans les stades russes.
De plus, certains stades du pays ne répondraient pas aux normes de sécurité.
C'est le cas du stade de Iekaterinbourg.
Ce dernier est jugé trop petit car ne disposant que d'une capacité de 27 000 places.
Des tribunes temporaires ont été installées à l'extérieur du stade pour augmenter la capacité d'accueil mais les tribunes ne répondraient pas aux normes de sécurité selon la FIFA.
Douze stades ont été choisis pour accueillir les matchs de la compétition.
La plupart se trouvent en Russie européenne.
Un seul se trouve dans la partie asiatique de la Russie.
Il s'agit du stade lekaterinbourg Arena qui se trouve dans la ville de Iekaterinbourg, à 1 417 km à l'est de Moscou.
Moscou
, la capitale, est la seule ville à avoir mis à disposition deux enceintes sportives pour accueillir les matchs.
Par ailleurs, le stade Loujniki de Moscou est la plus grande enceinte sportive de Russie.
Il peut accueillir plus de 80 000 spectateurs.
C'est pour cette raison qu'il accueille le match d’ouverture, une demi-finale et la finale de la compétition.
Le stade de Saint-Pétersbourg, lui, accueille l'autre demi-finale.
Les autres villes de Russie présentent chacune un stade.
Les éliminatoires de la Coupe du monde ont opposé 210 pays, du 12 mars 2015 au 16 novembre 2017.
Équipes qualifiées Équipes n'ayant pas réussi à se qualifier Équipes expulsées du tournoi Pays non-membres de la FIFA.
On dénombre 32 équipes qualifiées pour la compétition.
La Russie, pays hôte, est qualifiée d'office pour la compétition.
Certaines nations participent pour la première fois à la Coupe du monde.
Il s'agit de l’Islande et du Panama.
D'autres nations qui étaient absentes depuis de nombreuses années des précédentes éditions sont parvenues à se qualifier.
Il s'agit notamment du Pérou (dont la dernière Coupe du monde remonte à 1982) ou encore de l'Arabie saoudite, de la Pologne, de la Tunisie et de la Suède, absentes depuis 2006.
Certaines nations
africaines
reviennent également après des années d'absence.
C'est le cas pour le Sénégal (dernière Coupe du monde en 2002), le Maroc (dernière Coupe du monde en 1998) et l'Égypte (dernière Coupe du Monde en 1990).
Toutefois, on note l'absence de certaines nations.
Les Pays-
Bas (
finalistes en 2010 et troisièmes en 2014)
et l'Italie (4 victoires en Coupe du monde) sont absentes de cette édition.
L'Italie était présente dans la compétition depuis 1958.
On remarque également l'absence du Paraguay, de la Côte d'Ivoire, l'Algérie et du Ghana, des équipes qui participent régulièrement à la compétition.
Répartition des équipes (entre parenthèses : classement FIFA du 31 décembre 2017).
Le premier tour de la Coupe du monde s'est déroulé du 14 au 28 juin 2018.
Le match d'ouverture a opposé la Russie à l'Arabie saoudite.
Le dernier match du premier tour a opposé le Sénégal à la Colombie et s'est tenu le 28 juin.
Ce premier tour est composé de huit groupes (de A à H) de quatre équipes chacune.
Dans chaque groupe, chaque équipe rencontre les trois autres équipes.
Pour chaque match, le vainqueur remporte trois points.
Par contre, l'équipe ayant perdu ne remporte aucun point.
En cas de match nul, chaque équipe remporte un point.
À la fin du premier tour, les deux meilleures équipes de chaque poule (celles qui ont le plus de points) sont qualifiées pour le tour suivant, les huitièmes de finale.
La Russie et l'Uruguay sont les favoris du Groupe.
L'Égypte peut créer la surprise.
La Russie et l'Uruguay sont qualifiés pour les huitièmes de finale.
Ce groupe B est d'un niveau assez relevé, avec l'Espagne et le Portugal qui en sont les favoris.
Heure
Lieu
Résultat
juin
Ce groupe C est d'un niveau moyen.
Son favori est la France.
Ce groupe D est un groupe d'un niveau relevé.
Son favori est l'Argentine mais la deuxième place se disputera entre la Croatie et l'Islande, qui avait fait sensation à l'euro 2016 en sortant l'Angleterre en huitième de finale.
Ce groupe E est d'un niveau très haut, avec le Brésil, la Suisse et la Serbie, trois bonnes équipes.
Heure
Lieu
Résultat
Dimanche 17 juin
Le Brésil et la Suisse sont qualifiés pour les huitièmes de finale.
Ce groupe est d'un niveau assez haut.
À la surprise générale, l'Allemagne tenante du titre sombre en terminant dernière de son groupe avec des défaites contre le Mexique et la Corée du Sud.
Elle n'avait jamais été éliminée de la Coupe du monde avant les quarts de finale depuis 1954, toujours en demi-finales depuis 2002 et n'a jamais été battue par une équipeasiatique de football.
Quant à la Suède, elle crée la surprise en se qualifiant à la 1ère place de son groupe et en battant le Mexique 3-0.1.
Heure
Lieu
Résultat
Dimanche 17 juin
La Suède et le Mexique sont qualifiés pour les huitièmes de finale.
La Colombie et le Japon sont qualifiés pour les huitièmes de finale.
Le Japon et le Sénégal ne furent départagés que par le nombre inférieur de cartons jaunes reçus par les Asiatiques.
Dans cette dernière phase, qui s'est déroulée du 30 juin au 15 juillet, le vainqueur de chaque match est qualifié pour le tour suivant, tandis que le vaincu est éliminé.
En cas d'égalité, des prolongations sont disputées pour tenter de départager les équipes.
Dans le cas contraire, elles le sont aux tirs au but.
Quelques surprises peuvent être à noter.
Par exemple la disqualification en Huitièmes de Finale du Finaliste en titre, l'Argentine, qui a perdu 4-3 face à la France, ou bien encore le Japon qui a mené 2-0 face à la Belgique et qui se fait rattraper 2-3.
Belgique qualifiée, et bien autre chose.
La Belgique crée un peu la surprise en éliminant le Brésil, un des pays les plus forts au football.
La demi-finale accueille un match de au niveau entre la France et la Belgique.
A la surprise générale, la Croatie bat l’Angleterre s’envole pour la finale face à la France.
Heure
Lieu
Résultat
3e place
Samedi 14 juillet
Vainqueur de la Coupe du monde de football de 2018France2e titre
