Le Petit Nicolas (film)
Le titre s'écrit «
Le Petit Nicolas (film) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
L'équipe du Petit Nicolas.
Le petit Nicolas est un film créé par Laurent Tirard, d'après l'œuvre de René Goscinny.
Le film est sorti en 2009.
Victor Carles, qui joue le rôle de Clotaire, le dernier de la classe
Et M.Blédur le voisin
Il y a d'autres personnages qui ne comptent pas beaucoup dans le film.
Le petit Nicolas est un petit garçon qui a une vie paisible, il a des parents qui l'aiment et des copains super chouettes et il n'a pas du tout envie que ça change.
Mais un jour il surprend une conversation entre ses parents disant : "Et Nicolas?
On le garde avec nous ?" Mais ses parents parlaient d'un dîner avec les Moucheboume.
Alors Nicolas s'imagine le pire, il pense que sa mère est enceinte et qu'ils vont l'abandonner dans la forêt comme le petit poucet.
Alors il essaye de se rendre indispensable auprès de ses parents mais en voulant trop bien faire Nicolas accumule les bêtises et s'attire leurs foudres.
Alors il décide de changer de stratégie, il se dit que c'est le bébé qui doit partir et pas lui car il est arrivé le premier.
L'auteur du petit Nicolas s'appelle René Goscinny est né le 14 août 1926 à Paris et il est mort le 5 novembre 1977 à Paris.
Il était écrivain, humoriste et scénariste de bande dessinée français.
Il est également connu pour être le créateur d'Astérix, d'Iznogoud et du petit Nicolas et aussi pour être le scénariste principal de Lucky Luke.
