Essuie
glace
Un essuie
-glace est une pièce ou un outil mécanique qui permet d'essuyer la pluie.
On le retrouve souvent sur le pare-brise des voitures, dans les trains, dans certains avions, etc.
Créé en 1903 par Mary Anderson, il existe plusieurs types d'essuie
-glace.
On peut citer :
Les essuie
-glaces individuels qui sont souvent présents dans des petits véhicules ;
Les essuie-glaces en parallèle que l'on retrouve généralement dans des autobus ;
Les essuie
-glaces triples qui sont fréquemment utilisés dans les poids lourds (camions, remorques, etc).
