Hinterland
L'hinterland ou arrière-pays est la région continentale desservie par un port maritime.
Des moyens de transports naturels, comme les cours d'eau ou créés par l'homme comme les canaux et les chemins de fer ou le réseau routier à grand gabarit (autoroutes) permettent d'acheminer les marchandises débarquées dans le port vers les populations continentales et dans le sens contraire de concentrer dans un point d'embarquement les marchandises produites dans les régions continentales.
En Europe, le port de Rotterdam, ceux d'Hambourg ou d'Anvers bénéficient d'un hinterland vaste, très peuplé par des consommateurs ayant d'importants moyens financiers.
La base de cet hinterland est le réseau de cours d'eau Escaut, Rhin et Elbe, Danube reliés entre eux par des canaux.
Sur ce maillage naturel, les hommes ont greffé des réseaux autoroutiers et ferroviaires denses.
