Même si elle appartient à l'Allier, elle est limitrophe avec la Saône-et-Loire qui n'est qu'à quelques kilomètres ainsi que la Nièvre.
Ses communes limitrophes sont Beaulon, Paray-le-Frésil, Saint-Martin-des-Lais (dans l'Allier), Bourbon-Lancy et Lesme (en Saône-et-Loire).
Les associations y sont nombreuses, sportives, culturelles et scolaires.
La commune compte encore quatre classes et environ soixante élèves, ce qui dynamise beaucoup le village.
Il est possible d'accéder à Garnat par une route départementale ou pour être plus original par le canal qui passe non loin de là, à Gannay-sur-Loire ou encore Chevagnes.
