Dalmatien
de 56 à 61cm (mâle), de 54 à 59cm (femelle)
de 27 à 32cm (mâle), de 24 à 29 (femelle)
Robe
Tâches noires ou marrons sur un fond blanc pur
Caractère
Sociable, bon gardien, entêté et non agressif s'il a été bien dressé
Tête : crâne plat, truffe noire ou marron selon la race.
Les yeux sont de taille moyenne.
Oreilles de texture fines et grandeur moyenne.
Poils : courts, durs, serrés, luisants et lisses.
Il ne suffit pas d'être un chien blanc avec des taches noires pour faire partie de la race des dalmatiens.
Ce chien élégant a un corps bien proportionné et mesure entre 56 à 61 cm au garrot (hauteur depuis le sol jusqu'aux épaules).
Son museau est allongé.
Les yeux sont ronds, vifs et ses oreilles sont tombantes.
Les petits dalmatiens naissent blanc comme neige.
Les taches apparaissent au bout de 15 jours...
Impossible de le confondre avec un autre chien!
En Angleterre, les enfants le surnomment «
plum pudding dog » car ils trouvent que ses taches ressemblent aux raisins secs de leur gâteau préféré, le célèbre pudding anglais.
