Fécondation in vitro par micro-injection à l'aide d'une micropipette d'un spermatozoïde dans le cytoplasme d'un ovocyte.
La fécondation in vitro ou FIV est une des techniques de procréation médicalement assistée dans certains cas de stérilité (in vitro veut dire dans une éprouvette).
Elle consiste à réaliser dans un laboratoire la formation d'un embryon puis à replacer celui-ci à l'intérieur de l'utérus.
Dans certains cas de stérilité, le médecin peut proposer à un couple une fécondation in vitro.
Cette technique consiste à prélever chez la femme des ovocytes et à les mettre en présence de spermatozoïdes.
L'ovocyte est la cellule sexuelle femelle des métazoaires.
Quand un spermatozoïde a fécondé un ovocyte, l'embryon obtenu est placé dans l'utérus de la femme, et la grossesse peut se développer.
Si la fécondation in vitro a produit des embryons supplémentaires, on les conserve dans des frigos médicaux pour le cas où le couple désirerait avoir d'autres bébés.
La stimulation ovarienne: elle permet de stimuler les ovaires de la femme grâce à des hormones afin de stimuler l'ovulation et améliorer la qualité et la quantité des ovocytes.
Le recueil des ovocytes: Il s'agit de recueillir plusieurs ovocytes produits par les ovaires.
Le recueil du sperme:
Le recueil des spermatozoïdes se fait par masturbation et éjaculation de sperme, lorsque le recueil par masturbation est impossible, il existe la technique chirurgicale.
La fertilisation en laboratoire:
La fécondation in vitro consiste à mettre en contact, dans une boite de Pétri, un ovocyte et des spermatozoïdes susceptibles de le féconder.
Le transfert d'embryons: Les embryons obtenus après fécondation in vitro seront replacés dans l'utérus de la femme via un cathéter.1
En France, le premier bébé éprouvette créé par fécondation in vitro s'appelle « Amandine ».
Elle est née en 1982.
Jusqu'à fin 2008, en 26 ans, environ 200 000 bébés (0.5% des naissances) sont issus d'une fécondation in vitro, avec un taux qui augmente d'année en année.
