Diligence
Une diligence est un véhicule tiré par des chevaux, utilisé au XIXe siècle pour transporter des passagers ou du courrier postal, ou les deux.
La « diligence », comme qualité, est l'efficacité, la rapidité : la diligence fut appelée ainsi car c'était un véhicule très rapide pour son époque.
Les diligences américaines, tirées par plusieurs chevaux à travers le Far-West, sont entrées dans l'imaginaire populaire.
La diligence de Beaucaire est une des nouvelles écrites en 1869 par Alphonse Daudet dans les Lettres de mon moulin.
L'attaque de la diligence est un tableau de Francisco de Goya datant de 1787 représentant une bande de voleurs se partageant leur butin.
