Ce programme est couramment appelé navette spatiale soviétique ou navette spatiale russe.
Ce fut le seul programme de navette spatiale autre qu'américain qui aboutit à un vol dans l'espace.
Le programme Bourane comprenait plusieurs navettes de test (dont OK-GLI) et une série de cinq navettes : la navette spatiale Bourane (1.01) ;
la navette spatiale Ptichka (1.02) ;
la navette spatiale Baïkal (2.01) et les deux dernières non nommées : 2.02 et 2.03.
Il utilisait le lanceur Energia (qui fut l'un des lanceurs les plus gros jamais construits avec Saturne V et la N1).
Avec la fin de la guerre froide et la chute de l'URSS, ce projet au budget titanesque avait perdu beaucoup de son intérêt.
Les nouvelles autorités de la Russie l'annulèrent donc en 1993.
La navette spatiale Bourane effectua un unique vol inhabité en mode automatique, le 15 novembre 1988.
Mise au garage à Baïkonour, elle fut finalement détruite dans l'effondrement de son hangar, le 12 mai 2002.
Ptichka,
qui était quasiment achevée lors de l'annulation du programme (seuls quelques moteurs n'étaient pas installés), est aujourd'hui, excepté les navettes de tests, la seule navette soviétique complète restante.
Baïkal était en pleine construction lorsque le programme prit fin.
Quelques tuiles du bouclier thermique ont été vendues sur Internet.
Elle existe encore aujourd'hui, mais elle est très incomplète.
La navette 2.02, qui n'a jamais reçu de nom, a connu un sort identique à celui de Baïkal.
Lors de l'annulation du programme, l’orbiteur 2.03 venait à peine d'être commencé : il fut démantelé et n'existe plus.
