Benjamin Rush
Benjamin Rush peint en 1783
Benjamin Rush est né le 4 janvier 1746, à Byberry Township.
Il était un médecin qui a accompli de nombreuses choses durant sa vie.
Rush meurt le 19 avril 1813 à Philadelphie à 67 ans et a été enterré au cimetière de Christ Church.
Sommaire
Benjamin Rush a deux frères et deux sœurs
, il a épousé Julia Stockton, dont il a eu cinq garçons nommés Richard Rush, William Rush, Benjamin Rush, John Rush et Samuel Rush, puis cinq filles, nommées Susannah Rush, Julia Rush, Ann-Emily Rush, Élisabeth Rush, Mary B Rush.
Son père est mort quand il avait six ans, Samuel Finley son oncle l'a éduqué pendant le reste de son enfance.
D'abord Benjamin a étudié à Princeton University et Edinburgh University (une université médicale).
À 14 ans, il a reçu le Bachelor of Arts (BA), un diplôme américain qui ne correspond à aucun diplôme en France.
Il retourne ensuite à Philadelphie pour commencer son métier de médecin.
John Redman, le repère rapidement et lui propose d'aller en Écosse car là-bas, les connaissances en matière de médecine sont plus approfondies.
A 23 ans, en Amérique, il fut le premier professeur de chimie dans un collège américain.
Benjamin sort du registre de la médecine, pour écrire un livre sur la traite des esclaves, et aide à organiser la première société anti-esclavagiste.
La Pennsylvanie lui offre une promotion pour abolir l'esclavage et Rush permet donc aux esclaves détenus illégalement d'être enfin libres et soulagés.
Il a fondé un collège à Carlisle (Pennsylvanie), le Dickinson College.
Benjamin Rush est considéré comme l'un des « pères fondateurs » des États-Unis.
Signataire de la Déclaration d'Indépendance d'Amérique, Rush a aussi participé au Congrès Continental.
Ses différents rôles durant la révolution ont été, tout d'abord, grâce à ses connaissances médicales, il fut chirurgien dépendant de l'armée américaine pour laquelle il soigne de nombreux blessés.
Après la guerre de l'Indépendance, il repart en Pennsylvanie pour enseigner dans une université.
Ainsi, il a formé plus de 3 000 étudiants en médecine, qui sont devenus médecins et sont allés exercer leur métier dans tous les États-Unis.
Il écrit un livre sur les pratiques psychiatriques, intitulé «
Medical
Inquiries and
Observations upon the Diseases of the Mind (
Enquêtes médicales et observations sur les maladies de l'esprit)
Ce livre a mené à une association psychiatrique américaine et Benjamin fut appelé « le père de la psychiatrie américaine ».
Rush a aussi amélioré les premiers traitements pour les malades mentaux.
