Gorille de l'Est
Sommaire
Il ne reste à l'heure actuelle, que 710 gorilles des montagnes et moins de 100.000 gorilles de plaine, toutes espèces confondues.
Plus à l’ouest, ce sont les épidémies d’Ebola, virus qui provoque des fièvres hémorragiques et qui décime parfois jusqu’à 90 % de populations de gorilles d’un site donné.
Sans oublier le braconnage, le commerce de viandes de brousse et la déforestation.
Les gorilles vivant dans les zoos doivent avoir des espaces où ils peuvent vivre ensemble et élever leurs petits et des espaces où ils peuvent se tenir loin les uns des autres quand ils veulent être tranquilles.
Les gorilles ont aussi besoin de grandes superficies où ils peuvent s’exercer.
Les gorilles qui vivent dans les zoos sont plus heureux s’ils ont un enclos avec beaucoup d’espace pour se déplacer.
Une haute structure permet à de jeunes gorilles de s’amuser.
En liberté, les gorilles vivent en familles.
Les meilleurs zoos gardent donc un groupe de gorilles qui vivent ensemble.
De cette manière, il n’y a pas de gorille isolé.
La nuit les gorilles en captivité entrent dans leur enclos intérieur et fabriquent des lits chauds avec du foin.
Ils peuvent également avoir des plateformes ou même des hamacs pour dormir.
Dans la nature, le gorille a une espérance de vie d’environ 35 ans.
Les gorilles des zoos vivent plus longtemps que les gorilles en liberté.
Le plus vieux gorille a vécu au zoo de Philadelphie aux États-Unis.
Il est mort à l’âge de 54 ans.
Voici comment faire comprendre à un gorille mâle que tu ne lui veux pas de mal :
Ne jamais le regarder dans les yeux
Se pencher et se faire tout petit
Ne pas approcher les petits de son groupe.
