Amazones
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Amazone.
Amazones au combat
Dans la mythologie grecque, les Amazones, filles d'Arès par la Nymphe Harmonia, sont un peuple de femmes guerrières qui vivaient sur les rives de la mer Noire, dans l'actuelle Turquie.
Leur nom viendrait du fait qu'elles se coupaient un sein afin de pouvoir mieux manier les lances et les arcs.
Cependant aucune représentation des Amazones ne montre des traces de cette mutilation.
Les Amazones, pour avoir des enfants, s'unissaient à des hommes de peuplades voisines dont elle choisissaient le plus beau.
Elles pourraient tuer leurs enfants mâles, les rendre aveugles ou boiteux, pour ensuite les utiliser comme serviteurs et pour assurer leurs descendances.
Les filles étaient éduquées pour devenir de redoutables guerrières.
Les Amazones étaient d'excellentes cavalières.
Elles combattaient également à pied et au corps à corps, elles se servaient alors d'une hache d'arme.
Selon une légende postérieure à la rédaction de l'Iliade, la reine des Amazones Penthésilée participa à la guerre de Troie aux côtés des Troyens.
Elle y fut tuée par Achille.
La reine Amazone la plus célèbre est certainement Hippolyté.
Héraclès, au cours de l'un de ses douze travaux, devait lui dérober sa ceinture, qui lui avait été offerte par son père, Arès.
Au cours du combat avec Héraclès, Hippolyté sera capturée.
Elle deviendra par la suite la femme de Thésée, roi d'Athènes.
La légende des Amazones semble être la survivance d'un ancien culte lunaire .
Les Amazones pourraient aussi venir de la civilisation des Scythes qui étaient des nomades parcourant les régions herbeuses au nord de la Mer Noire (Ukraine actuelle) jusqu'en Mongolie.
Dans cette civilisation les femmes étaient aussi des guerrières.
Les Grecs étaient en contact avec ces peuples, qu'Alexandre le Grand tenta sans succès de soumettre.
