Le titre s'écrit «
Superman
Returns », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Sans être une suite de la tétralogie où Christopher Reeve jouait le rôle de l'Homme d'acier, ce film est plein de références (parfois extrêmement explicites comme le thème musical de Superman ou le message de Jor-El) à ces films.
Alors qu'il revient sur Terre après cinq ans d'absence, Superman doit faire face à son plus grand ennemi de longue date, Lex Luthor, qui est sorti de prison.
Confronté à une société qui estime ne plus avoir besoin de lui, l'Homme d'acier aura fort à faire, d'autant plus qu'il est confronté à un problème d'un autre genre : Lois Lane, la femme qu'il aime, est partie mener une nouvelle vie loin de lui.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Superman returns de Wikipédia.
Page consultée le 16 août 2007.
