Jack et le Haricot magique
L'une des premières versions écrites de Jack et le Haricot magique.
Jack et le Haricot magique est un conte anglais.
Il raconte l'histoire de Jack qui est orphelin de son père et vit avec sa mère.
Ils sont pauvres, mais leur vie change quand Jack échange leur unique vache contre des graines de haricots.
Jack vit avec sa mère.
Ils sont pauvres et vivent dans une petite maison.
Ils ont une vache qui produit du lait mais un jour la vache n'en produit plus.
Jack vend la vache contre des graines de haricot qu'il croit magique ce qui rend sa mère furieuse.
Elle l'accable de s'être fait tromper et jette les graines par la fenêtre.
Cependant, Jack découvre plus tard qu'un haricot qui va jusqu'au ciel a poussé.
Jack le grimpe
trois fois.
La première fois, il tombe dans une maison de géants avec une géante et un ogre qui mange les enfants.
La géante le nourrit et le cache mais Jack descend le haricot en volant un sac d'or à l'ogre.
L'ogre s'en rend compte.
Jack revient une deuxième fois et prend une poule qui pond des œufs d'or.
La troisième fois, Jack trompe l'ogre et la géante et vole une harpe d'or mais l'ogre se réveille et le poursuit.
Jack coupe le haricot avec une hache alors que l'ogre le descendait.
Grâce au sac d'or, à la poule aux œufs d'or et à la harpe d'or, Jack et sa mère sont devenus riches.
L'auteur de Jack et le Haricot magique est imprécisé, mais Joseph Jacobs a emmené[Quoi ?] une version de ce conte de fée en 1890, et The History of Jack and the Beanstalk a été édité à Londres par Benjamin Tabart.
Jack,
personnage principal de l'histoire
, est un garçon pauvre qui vit avec sa mère dans une petite maison d'un village.
C'est lui qui « tue » le géant, et celui qui échange sa vache contre des haricots magiques.
Il va au palais du géant et rapporte un trésor trois fois.
L'Ogre, monstre qui mange des enfants, possède un château dans les nuages au sommet de le Haricot magique.
La géante, femme de l'ogre, et c'est elle, aussi, qui sauve
Jack chaque fois en lui disant de se cacher quand l'Ogre arrive.
La mère de Jack.
Le vieux monsieur, au début de l'histoire
, échange la vache de Jack contre les haricots.
L'histoire de Jack et le Haricot magique en illustrations
La mère furieuse qui jette les graines de haricot par la fenêtre, Jack qui découvre que le haricot a poussé à la fenêtre et qui le grimpe.
Jack vend la vache contre des graines de haricot.
l'ogre sent l'odeur de Jack.
Jack échape à l'ogre avec la harpe d'or.
le haricot est coupé et l'ogre est tombé.
