Patrice de Mac Mahon
Parti politique
Légitimiste
Conjoint
Élisabeth de La Croix de Castries
Enfants
Patrice de Mac Mahon
Eugène
de Mac Mahon Emmanuel de Mac Mahon Marie de Mac Mahon, ép
d'Halwin de Piennes
Patrice de Mac Mahon est un militaire et un homme politique français, né le 13 juillet 1808 près d'Autun et mort le 17 octobre 1893 à Montcresson (Loiret).
Il a été de 1873 à 1879 le deuxième président de la troisième République française.
Sommaire
Il étudie à l'école militaire de Saint-Cyr, puis il commence sa carrière à l'armée en 1827.
Il combat en Algérie en 1830 et est affecté ensuite en Belgique, puis à nouveau en Algérie.
Il obtient le grade de général de division.
Le général Mac Mahon et le Ier régiment de Zouaves avant l'attaque de Malakoff.
Pendant la Guerre de Crimée, il prend avec le général Pélissier la tour fortifiée de Malakoff aux Russes (1855), victoire décisive qui permet ensuite la prise de Sébastopol.
De retour en France, il devient sénateur, puis il participe à la campagne d'Italie pendant laquelle il est vainqueur des Autrichiens à Magenta (1859).
L'empereur Napoléon III le récompense en le créant maréchal de France et duc de Magenta.
Il est nommé gouverneur de l'Algérie de 1864 à 1870.
Pendant la guerre de 1870 contre l'Allemagne, il est vaincu et blessé, puis il est fait prisonnier par les Allemands après la défaite française de Sedan.
Après sa libération, le président Thiers le nomme à la tête des troupes « versaillaises » qui mettent brutalement fin à la Commune de Paris en 1871.
Adolphe Thiers démissionne en 1873, et l'Assemblée nationale élue en février 1871, avec en majorité des monarchistes et des conservateurs, nomme le maréchal de Mac Mahon (lui aussi monarchiste) président de la République.
Pour les conservateurs, il s'agit d'un président de transition, destiné à favoriser le retour vers un régime monarchique.
Mac Mahon choisit comme président du Conseil un membre expérimenté du parti royaliste, Albert de Broglie.
Ils mettent en œuvre la politique Ordre moral.
En 1875, les parlementaires votent une loi qui fixe à sept ans (septennat) la durée du mandat présidentiel.
En 1875, plusieurs textes de lois (organisation du Sénat, organisation des pouvoirs publics…) sont votés.
Ces textes consolident le régime républicain et rendent peu probable un retour à la monarchie.
Les élections législatives de 1876 sont remportées par le parti républicain, et Mac Mahon doit faire appel à des chefs de ce parti (Jules Dufaure puis Jules Simon) pour diriger le gouvernement.
En mars 1877, en raison d'un désaccord sur la politique religieuse menée, Mac Mahon renvoie Jules Simon et rappelle au gouvernement le monarchiste Albert de Broglie.
En octobre 1877, les députés républicains remportent les nouvelles élections législatives et, Albert de Broglie ayant démissionné, Jules Dufaure est rappelé pour présider le gouvernement.
Les élections sénatoriales sont également favorables aux républicains en janvier 1879.
Le parti conservateur qui l'a élu étant devenu minoritaire, Mac Mahon démissionne le 30 janvier 1879.
Il est remplacé par Jules Grévy.
Retiré dans son château de La Forêt , il écrit ses Mémoires, et meurt en 1893.
Certaines de ses phrases sont restées célèbres :
J'y suis, j'y reste !
» : à la tour Malakoff,
lorsque le général Pélissier, apprenant que la tour est minée, lui ordonne d'abandonner la place ;
Que d'eau, que d'eau !
» :
lorsque, en tant que président de la République, il visite des terres inondées par la Garonne.
Jean Mathieu-Rosay, Ils ont gouverné la France, éditions Marabout, 1987.
