Les Musiciens de la ville de Brême
Allons, chantons de concert !
L'âne est vieux et ne peut plus aller porter des sacs au moulin.
Son maître décide donc de s'en séparer.
Cependant, l'âne fuit et, dans cette histoire, il devient le meneur de la troupe qui va entraîner le chien, le chat et le coq qui veulent devenir des musiciens de la ville à Brême.
2ème membre de la troupe :
Il est vieux et ne peut plus aller chasser.
Son maître décide alors de le tuer.
L'âne lui propose d'être musicien à la ville de Brême, pour le sauver.
3ème membre de la troupe :
Il est trop vieux, et sa maîtresse veut le noyer.
L'âne lui propose de le suivre à Brême.
4ème membre de la troupe : Il échappe à la mort et accepte la proposition de devenir musicien de la ville de Brême.
Les membres de la troupe sont peureux.
Ils occupent une maison dans une forêt où ils consomment un festin.
Des animaux vont en profiter pour s'installer définitivement et manger leurs nourritures.
L'homme : propriétaire de l'âne qui l'aidait à porter des sacs au moulin.
Il veut s'en débarrasser.
Ce qui incite l'âne à fuir.
Le thème a été repris par l'opéra tchèque Brundibar : Aninka et Pepíček, orphelins, décident de chanter sur la place du marché pour gagner de l'argent.
