Vue d'artiste d'un trou noir supermassif
Un trou noir supermassif est un trou noir dont la masse est d’environ un million à un milliard de masses solaires.
C’est le type de trou noir "le plus massif", bien avant le trou noir primordial, le trou noir stellaire et le trou noir intermédiaire.
Sommaire
La formation des trous noirs supermassifs est encore débattue puisqu'elle se fait certainement sur de grandes échelles de temps.
Les observations actuelles montrent qu’à peu près toutes les galaxies (sauf les galaxies naines) possèdent un trou noir supermassif en leur centre.
C’est par exemple le cas de notre galaxie, la Voie lactée (celui-ci a une masse d'environ quatre millions de fois celle de notre Soleil).
Les observations du trou noir dans notre galaxie sont celles du mouvement orbital des étoiles les plus proches du bulbe galactique (ou centre galactique), dans la région appelée Sagittarius A*. En 2002, des astronomes ont suivi l’étoile S2 dans Sagittarius A*, et ont montré qu’elle s’approchait jusqu'à une distance aussi proche que 17 heures-lumière (un plus de 18 milliards de km ou 120 fois la distance Terre-Soleil) du trou noir.
