Canal de Suez
Vue satellitaire du canal de Suez
Le canal de Suez se situe en Égypte.
Il mesure 193,25 km, est large d'environ 350 m et profond de 22,5 m.
Sommaire
La construction du canal.
Un petit canal fut construit au 5e siècle avant J.-C., mais cette voie ne permettait pas le passage de grands bateaux.
Quand les romains conquirent l'Égypte, le canal s'était partiellement ensablé et l'empereur Trajan dut réaliser des travaux pour que la navigation soit possible.
Mais en 776, les califes décidèrent de fermer le canal pour éviter le passage des "infidèles".
Comme le canal ne peut être utilisé qu'avec des bateaux utilisant un moteur et qu'en 1860 seulement 5 % des navires fonctionnaient à la vapeur, sa construction fut un pari.
Dans la décennie suivante les marines marchandes s'équipèrent en masse.
Certains gouvernements s'intéressèrent au projet et décidèrent de former une commission.
L'ingénieur Luigi
Negrelli faisait partie de cette commission.
Il se rendit en Égypte et proposa ses services au vice-roi, mais ce dernier s'intéressait plutôt à un diplomate français, Ferdinand de Lesseps.
Toutefois, la compagnie de Ferdinand de Lesseps choisit les plans de Negrelli pour construire le canal entre 1859 et 1869.
À la fin des travaux, l'Égypte pour 44 % et 21 000 Français en étaient conjointement propriétaires, mais la traversée était laissée libre à tous les bateaux, quelle que soit leur nationalité.
Mais en 1956, le gouvernement égyptien décida de disposer entièrement du canal, les autres nationalités devant payer un péage.
On estime que 1,5 million d'Égyptiens participèrent à la construction du canal et que 125 000 moururent, principalement du choléra.
Des machines spécialement conçues les aidèrent.
Une des premières traversées au XIXe siècle.
La dette extérieure de l'Égypte força celle-ci à vendre ses parts au Royaume-Uni à prix d'aubaine qui assurait ainsi sa route des Indes.
Des troupes britanniques s'installèrent sur les rives du canal pour le protéger en 1882 et remplacèrent l'empire Ottoman comme tuteur du pays.
La valeur des actions fut multipliées plusieurs fois et faisaient partie du patrimoine bourgeois de référence.
À la suite du refus des États-Unis de fournir des fonds pour financer la construction du barrage d'Assouan, le 26 juillet1956, le président égyptien Nassernationalisa la compagnie du canal.
En représailles, les avoirs égyptiens furent gelés et l'aide alimentaire supprimée.
Les principaux actionnaires du canal étaient alors britanniques et français.
De plus Nasser dénonce la présence coloniale du Royaume-Uni au Moyen Orient et soutient les nationalistes dans la guerre d'Algérie.
Le Royaume-Uni, la France et Israël se lancèrent dans une opération militaire, baptisée «
opération mousquetaire », le 29 octobre 1956.
L'opération de Suez dura une semaine.
Les Nations unies confirmèrent cependant la légitimité égyptienne et condamnèrent l'expédition franco-israëlo-britannique par une résolution.
La construction de ce canal ne plut pas à tout le monde, en particulier aux Anglais qui voulaient construire une ligne ferroviaire en Égypte.
Mais il craignaient surtout la domination des Français, ce canal se trouvant sur la route des Indes, colonie britannique.
Bien après sa construction, les Français, les Anglais et les Égyptiens se sont affrontés pour obtenir le canal de Suez.
En 1956, Nasser, alors président de l'Égypte, nationalise le canal et l'intègre donc au patrimoine égyptien.
Le canal, du temps de la marine à voiles, vers 1880.
Un vaisseau de guerre italien passe le canal, 1907.
Deux navires marchands se croisent, vers 1930.
Passage d'un porte-avions américain, 1981.
Un cargo passe sous le pont à haubans de Suez, 2010.
Navires en convoi, accompagnés de remorqueurs, 2011.
En 2021, le chiffre d'affaires du canal a été de 6,3 milliards de dollars, un record1.
En 2021, environ 20 700 navires ont emprunté le canal, contre 18 800 en 20201.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Canal de Suez de Wikipédia.
↑ 1,0 et 1,1Journal égyptien
Egypt Independant, cité par Courrier International n°1627, 6-12 janvier 2022
