Trapèze
Un trapèze ABCD.
Les diagonales sont en bleu pointillé.
En rouge pointillé, la hauteur du trapèze qui sert pour calculer l'aire.
Un trapèze est un quadrilatère, polygone à quatre côtés, possédant au moins deux côtés opposés parallèles .
Ces deux côtés parallèles sont appelés petite base et grande base .
La hauteur du trapèze est la distance entre la petite base et la grande base.
Le périmètre d’un trapèze est égal à la somme des longueurs de ses côtés.
L’aire du trapèze est donnée par la formule : aire = h x (AD + BC) /2 où h est la hauteur du trapèze.
