Élection présidentielle russe de 2018
L'élection présidentielle russe de 2018 a eu lieu le 18 mars 2018 en Russie.
Elle permet de désigner le président de la Fédération de Russie.
Le président sortant, Vladimir Poutine (élu en 2012) était favori, d'après les sondages.
Le président est élu au suffrage universel direct, pour un mandat de six ans.
Il ne peut pas faire plus de deux mandats de suite.
Avec près de 76 5 % des voix, Vladimir Poutine est réélu.
C'est son quatrième mandat depuis 2000, et le deuxième d'affilée.
