Trou de ver
Schéma du principe
En physique, un trou de ver est un endroit de l'espace à partir duquel on peut en rejoindre un autre instantanément.
L'existence de tels phénomènes n'a jamais été prouvée ni observée : les trous de ver n'existent donc théoriquement pas, du moins pour le moment.
Le mot anglais « wormhole » est souvent employé comme synonyme de « trou de ver ».
Pour se représenter de façon simplifiée ce que pourrait être un trou de ver, on peut s'imaginer l'espace comme une grande carte géographique de l'Univers.
Pour se déplacer de la tour Eiffel (notre point A) à Sirius, l'étoile la plus brillante du ciel (notre point B), il faut parcourir 8,6 années-lumière.
Mais si l'on décide de plier la carte, pour mettre face-à-face la Terre et Sirius, la distance à parcourir sera bien plus petite !
Un exemple de trou de ver est la porte des étoiles dans la série téléviséeStargate.
Elle permet de se rendre instantanément à n'importe quel autre endroit de l'Univers si l'on y trouve une autre porte.
Cependant, ce n'est pas exactement la même chose : un trou de ver ne dirigerait que vers un seul autre endroit et nécessiterait énormément d'énergie pour exister, bien plus que l'homme n'en pourra jamais fournir à une machine : une énergie presque infinie !
