Lombards
Nous ne savons pas grand chose sur l'origine des Lombards, selon les Lombards eux-mêmes, ils viendraient de Scandinavie.
L'historien Tacite les mentionne en 98 après J-C, ce qui prouve que les Romains avaient connaissance de ce peuple dès le Ier siècle de notre ère, siècle où les Lombards étaient installé près de l'Elbe.
Au IIe siècle, les Lombards atteignent le Danube, et en 167 ils s'installent dans la province romaine de Pannonie.
À la fin du Ve siècle, ils sont fédérés par l'Empereur romain Justinien Ier et profite de ce statut pour détruire le royaume des Hérules en 510.
Lors des guerres entre les Romains d'Orient et les Ostrogoths de 551, de nombreux guerriers lombards deviennent des mercenaires, combattant pour ceux qui les payent le mieux.
Vers 567, les Lombards s'allient aux Avars (un peuple des steppes) et battent les Gépides, qui finissent par rejoindre les Lombards.
En l'an 568, les Lombards et leur alliés rentrent en Italie, qui était alors byzantine.
En 572, l'extrême-nord de l'Italie est entièrement occupé par les Lombards, suivi en 584 par la Toscane et une partie du sud de l'Italie.
En 744, les Lombards se sont également emparés de la Ligurie et de la Corse.
Au VIIIe siècle, seul la Sicile, la Sardaigne, l'extrême-sud de l'Italie et Rome sont encore contrôlé par l'Empire byzantin, le reste étant occupé par les Lombards.
Il faut attendre le VIIe siècle pour que les Lombards adoptent une société plus moyenâgeuse qu'antique.
En effet, grâce au roi Grimoald, les Lombards commencent a former un système de Féodalité dans leur Royaume en Italie.
En 772, le Pape Adrien Ier réclame divers terres aux Lombards, ce qui amène une guerre entre le Pape et les Lombards.
Entre 773 et 774, Charlemagne décide d'aller aider le Pape, jusqu'à conquérir une grande parti du Royaume Lombard, dont Pavie, la capitale.
Le Roi des Lombards ainsi que sa femme furent enfermé par les Francs dans un monastère jusqu'à leur mort.
Charlemagne décide de devenir le nouveau Roi des Lombards.
Au Sud, les divers principautés lombardes n'ont pas été conquises par les Francs.
Ces derniers états lombards vont alors survivre au nombreuses guerres avec l'Empire byzantin ou avec le Saint-Empire romain germanique ainsi qu'à la conquête arabe du sud de l'Italie.
Au XIe siècle, les Lombards finissent par être dominé par les Normands.
Le système lombard continua d'exister pendant plusieurs siècles sous la domination normande du royaume de Sicile.
