Iron Maiden
Ils ont pour mascotte un monstre qui change d'apparence selon les images (pochettes d'albums, produits dérivés), Eddie The Head, dont le nom vient d'une histoire drôle anglaise (où un enfant né sans corps se fait offrir un chapeau à chacun de ses anniversaires).
Le nom «
Iron
Maiden » vient de l'anglais et signifie « vierge de fer » (le nom d'un instrument de torture utilisé au XVIe siècle 1, mais aussi le surnom de Margaret Tatcher, bien que les membres du groupe aient toujours démenti une quelconque allusion à l'ancienne Premier ministre britannique).
Le bassiste et créateur du groupe Steve Harris
Créé le 25 décembre 1975 par Steve Harris et Dave Murray qui le rejoindra peu après, Iron Maiden connaît des débuts instables et de fréquents changements de membres (sauf Harris et Murray).
Le groupe joue des chansons inspirées par des groupes de l'ancienne vague de metal britannique (Black Sabbath, Thin Lizzy...).
En 1978, Doug Sampson à la batterie et Paul Di'Anno au chant font leur entrée dans le groupe, ce qui stabilise un peu la formation.
Iron Maiden se fait connaître dans le Royaume-Uni en jouant dans des bars et c'est en décembre 1978 que le groupe enregistre sa première démo, Soundhouse Tapes, qui connaît un assez grand succès grâce au bouche à oreille.
L'année suivante, Clive Burr remplace Sampson et Dennis Stratton devient guitariste aux côtés de Murray.
Quelques mois plus tard, le groupe signe un contrat avec le label EMI pour quatre albums.
Ils entrent en studio en 1979 et enregistrent leur premier vrai
album, Iron Maiden, qui obtient aussitôt un franc succès et où, malgré un son d'une qualité moyenne, est rassemblé tout ce que le groupe travaille depuis trois ans.
Ils se font aussi connaître en refusant de jouer leur titre Running Free en playback lors d'une émission populaire (ils jouèrent donc leur titre en live grâce, entre autres, à la volonté de fer de Steve Harris).
Avec une solide réputation en Angleterre, le groupe joue en première partie de Kiss en Europe et Judas Priest aux Etats-Unis.
Puis Stratton est remplacé par Adrian Smith, un ami d'enfance de Dave Murray.
L'année suivante, le groupe sort Killers, leur deuxième album.
Seules cinq chansons sont de nouvelles compositions, le reste faisant déjà partie du répertoire élaboré depuis les années 70 sur les scènes de fortune des bars.
Cette fois, le groupe fait appel au producteur Martin Birch, pour obtenir un son plus clair et puissant.
Iron Maiden entame sa première tournée mondiale, le Killers World Tour, qui mène le groupe pour la première fois au Japon suite à la tournée européenne et américaine.
Mais Di'Anno a de plus en plus de mal à tenir le rythme des concerts, et finit par être renvoyé du groupe, en 1981, pour abus de drogues.
Il est remplacé par Bruce Dickinson, à la voix plus mélodique, offrant plus de possibilités de composition car il possède une tessiture de plusieurs octaves.
Une tournée italienne de cinq concerts a lieu en octobre pour présenter le nouveau chanteur au public.
Dès ses débuts, les performances vocales de Dickinson eurent l'effet prévu : l'album
The Number
of the Beast sort le 22 mars 1982 et connaît un succès international.
L'album atteint la première position au Royaume-Uni et est fait disque d'or aux États-Unis.
Pour parfaire la publicité pour l'album, les milieux puritains américains protestent contre la pochette prétendument sataniste et les introductions parlées de certaines chansons qui seraient des messages satanistes dits à l'envers.
Les titres
The Number
of the Beast
, Run to the Hills et Hallowed be thy Name s'imposent comme des classiques absolus, incontournables des rappels en concert.
Le groupe amorce alors sa deuxième tournée mondiale, 179 concerts devant 1 million de spectateurs, le quintette s'aventurant cette fois en Australie.
À la fin de la tournée, Clive Burr, atteint d'une sclérose en plaques, doit quitter le groupe.
Son successeur s'appelle Nicko McBrain, batteur autodidacte et ex-membre du groupe français Trust, qui faisait les premières parties des concerts d'Iron Maiden en France.
Iron Maiden trouve ainsi sa formation la plus populaire qui restera inchangée jusqu'en 1990.
Cet album, enregistré dans une meilleure ambiance de groupe et de management, est à la hauteur des espérances du groupe et des fans.
Il paraît en 1983.
Production parfaite, parties de guitares très mélodiques, batteur virtuose, chanteur en état de grâce et compositeur-bassiste génial, tout est là.
L'album est certifié disque de platine aux États-Unis, et en dépit d'une popularité encore relativement limitée, le groupe décide de monter sa première tournée en tête d'affiche dans de grandes salles.
Pari risqué mais qui fonctionne et inaugure une ère de prospérité pour le quintette aux États-Unis.
Poursuivant un plan de carrière défini par leur manager, le groupe ne s'accorde que quelques mois de repos avant de retrouver le chemin des studios et préparer une nouvelle tournée, colossale, passant non seulement par les États-Unis, le Japon, l'Europe de l'Ouest et l'Australie mais aussi l'Amérique du Sud et certains pays du bloc de l'Est, ce qui est alors peu courant.
Elle prévoit un calendrier au rythme incroyable de six concerts par semaine dans les plus grandes salles et stades du monde.
C'est le World Slavery Tour, du nom de l'album Powerslave qui sort en 1984.
Cette fois, c'est un raz de marée qui fait entrer Iron
Maiden au panthéon du rock.
Avalanche d'or et de platine, tournée triomphale, passage au festival Rock In Rio, tout ça ne serait rien sans le principal : un album abouti, dont un titre tout particulièrement prendra le statut de grand classique, 2 Minutes to Midnight, mais aussi un morceau souvent considéré comme l'un de leurs chefs-d'œuvre, l'épique
The Rime
Of The Ancient Mariner qui s'étale sur 13 minutes.
Parvenu à un sommet de popularité, le groupe décide d'innover en rajoutant quelques touches électroniques à son nouvel album, Somewhere in Time, qui abandonne l'antiquité des pharaons pour le monde futuriste du film Blade Runner.
Le thème servira d'introduction aux concerts de la prochaine tournée.
Même s'il surprend certains fans, l'album connaît un succès équivalent au précédent et annonce déjà les évolutions du prochain.
Une nouvelle et interminable tournée occupe le groupe jusqu'à la mi-87.
L'année suivante, Iron Maiden atteint le point culminant de sa carrière avec Seventh Son of a Seventh Son, album magistral où le groupe croise metal et rock progressif.
En août, Iron Maiden est tête d'affiche de la plus grosse édition du festival Monsters Of Rock de Donington, devant 110 000 spectateurs.
La journée est marquée par la mort de deux jeunes fans.
Mais le groupe dit souvent avoir vécu là-bas le plus beau jour de leur carrière.
À la fin de la tournée, Bruce Dickinson se lance dans son premier album solo avec à la guitare un certain Janick Gers et part en tournée solo.
De son côté, Adrian Smith fait de même en formant le groupe ASaP (Adrian Smith and Project), avant de quitter Iron Maiden au début de l'année 1990.
Entre temps, Gers est intégré dans le groupe comme remplaçant de Smith.
Iron Maiden sort un single initialement prévu pour l'album solo de Dickinson, Bring your daughter
To The Slaughter.
Peu après sort l'album
No Prayer for the Dying un album qui possède un style un peu différent des précédents.
Le groupe est alors conscient qu'il lui faut se ressaisir pour ne pas finir englouti comme une bonne partie des groupes des années 1980.
Les temps changent, le grunge connaît de plus en plus de succès et une nouvelle génération de groupes de metal (comme Metallica) s'affirme avec un son beaucoup plus moderne.
Iron Maiden sort un nouvel album en 1992, Fear of the Dark.
Malgré quelques chansons considérées par certains fans comme de moindre qualité, il présente deux nouveaux titres qui acquerront un statut de classique, Afraid
To Shoot Strangers et surtout Fear
Of The Dark
L'album se vend à 1 million d'exemplaires la semaine de sa sortie et permet d'attirer de nouveaux fans.
L'été suivant, le groupe est une nouvelle fois tête d'affiche des Monsters of Rock (dont la capacité est limitée à 75000 spectateurs pour des raisons de sécurité).
C'est en 93, à la sortie d'un nouvel album live, A Real
Live
One, que Bruce Dickinson annonce qu'il quitte le groupe pour se consacrer à sa carrière solo.
Mais il honore la deuxième partie de la tournée jusqu'à son terme.
Le groupe clôt l'année avec un troisième album live, Live
At Donington et l'avenir parait incertain.
L'année suivante, le groupe présente à la presse son nouveau chanteur, Blaze Bayley, ancien chanteur du groupe Wolfsbane, à la voix plus grave et moins typique des années 1980.
Après une longue attente, The X Factor sort en 1995.
Album radicalement différent par la voix de Bayley et la tonalité sombre des chansons.
Le succès n'est pas vraiment au rendez-vous.
Si le groupe maintient sa popularité en Europe, ce n'est pas le cas aux États-Unis où l'alternatif et le skate punk ont succédé au grunge et ont momentanément enterré le metal classique.
Lors de la tournée, on constate que la voix de Bayley ne s'adapte pas à certains des classiques du groupe.
En 1996, Harris gère la conception du premier best of du groupe, Best
Of The Beast.
Deux ans plus tard sort l'album
Virtual XI qui, malgré de bons morceaux, réitère le semi-échec de The X Factor et confirme le déclin du groupe.
À ce stade, l'ancien numéro 1 du metal britannique semble condamné.
Mais le 10 février 1999
, Le groupe annonce dans un communiqué officiel le remplacement de Blaze Bayley par Bruce Dickinson, qui fait son retour après le succès de sa carrière solo.
Il est accompagné par Adrian Smith, sans que cela entraine le départ de Janick Gers.
Le groupe évoluera donc avec 3 guitaristes, chacun étant à la fois rythmique et soliste.
Après un long séjour en studio, les six musiciens sortent en 2000 de l'album du grand retour, Brave New World.
On retrouve modernisés les éléments progressifs qui avaient fait la réussite des plus grands disques de la formation.
Les fans de la nouvelle génération adhèrent en masse et le groupe ressuscite aux États-Unis.
La tournée permet de renouer avec les plus grandes salles et s'achève en 2001 en tête d'affiche du Rock In
Rio
devant 254000 spectateurs
Désormais, le groupe enregistrera un album tous les deux ou trois ans, accompagné d'une tournée des stades de courte durée.
Iron Maiden poursuit ainsi son retour en 2003 avec Dance of Death et une nouvelle tête d'affiche à Donington.
Le groupe s'affiche avec des directions plus complexes, avec des morceaux comme Paschendale, Journeyman, ou Dance of Death.
Il est suivi d'un ènième album live, Death on the Road.
Puis en 2005, sort un DVD The Early Days retraçant les débuts du groupes, s'en suit une tournée consacrée aux 4 premiers albums, qui se verra battre des records de vitesse pour la vente de billets.
Le succès est total.
La formation entre d'ailleurs dans le club très fermé des groupes de hard rock à avoir rempli le Parc des Princes.
En 2006, le groupe atteint de nouveaux sommets avec A Matter of Life and Death.
Accueil unanime en passe de devenir tout simplement le plus gros succès du groupe, 26 ans après le premier album.
Pour cette tournée, le groupe surprend le public, en jouant pour la première fois depuis leur premier album l'intégralité du disque.
Le show se termine avec seulement une poignée de vieux classiques (
Hallowed
Thy Name, Fear
Of The Dark ou Iron Maiden)
Début de l'année 2007, le groupe, à peine sorti de la tournée précédente, annonce une nouvelle tournée en mars 2007.
En juin 2007, pour les 25 ans de The Number
Of The Beast, le groupe entame une tournée des festivals, A Matter Of
The Beast Tour.
En 2008, le groupe se lance dans une tournée mondiale nommée Somewhere
Back in Time.
Ils passeront notamment en France, au Japon, aux États-Unis, en Angleterre et au Canada, pour un total de 2 millions de spectateurs.
En février 2009, Iron Maiden remporte le Brit Award (équivalent britannique des Victoires de la Musique) pour la meilleure prestation scénique 2008.
Quelques mois plus tard
, le groupe sort le DVD/Album
Live
Flight 666 ».
Cet album ne contient que des classiques joués dans les quatre coins du monde.
Le groupe prévoit un nouvel album intitulé «
The Final
Frontier »
pour la fin de l'été 2010
, après 35 années de carrière et 15 albums studio. «
The Final
Frontier World
Tour »
commencera à compter du 9 juin prochain, d'abord aux États-Unis et Canada puis en Europe.
Blaze Bayley (qui a remplacé Bruce Dickinson de 1993 à 1999)
↑On plaçait le condamné dans une sorte de sarcophage possédant des portes recouvertes de piques.
À la fermeture du sarcophage, les piques le transperçaient et il mourrait ainsi dans d'atroces souffrances.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Iron
Maiden de Wikipédia.
