Panneau bordant
Extraterrestrial
highway » (l'autoroute des extra-terrestres) menant à la zone 51.
C'est une base secrète interdite d'accès au public, qui expérimente notamment du matériel militaire.
Depuis plusieurs décennies, la zone 51 fait l'objet de rumeurs complotistes sur la présence d’extraterrestres dans la base.
D'après ces rumeurs, l'armée américaine cacherait depuis les années 1950 des extraterrestres dans cette base ultra-sécurisée.
La base fut mise en place par le président Harry Truman dans le but d'expérimenter des appareils militaires de haute performance.
La base est officiellement reconnue en août 2013 lorsque des documents officiels, décrivant des essais secrets de l'avion Lockheed U-21, sont déclassifiés.
Pour certaines personnes, la base abriterait des aliens.
Selon la rumeur, les débris d'une soucoupe volante tombée en 1947 près de Roswell auraient été transférés dans la zone 51.
Cependant, aucune preuve n'existe à ce jour pour démontrer cela.
