Mode de scrutin
Le mode de scrutin ou système électoral est la façon dont on détermine, à partir des votes des gens, qui doit être élu, quelle décision doit être prise, etc.
Sommaire
L’unanimité signifie que tout le monde (sans exception) est d'accord.
C'est le mode de décision où tout le monde est d'accord, et la décision est prise.
Sinon s'il y a au moins un opposant la décision est annulée.
C'est le mode le plus simple mais pas le plus démocratique puisqu'un seul opposant peut interdire la décision qu'auraient souhaitée prendre tous les autres votants.
La majorité absolue : plus de la moitié des gens sont pour,
La majorité relative plus de gens sont pour ce choix que pour chacun des autres choix possibles.
Cette méthode n'a de sens que s'il s'agit d'élire plusieurs personnes.
Le choix des personnes élues se fait en proportion du nombre d'électeurs ayant voté pour chacune d'elles.
