Propriété
Une maison appartient à une personne, c'est sa propriété
Une propriété désigne un ensemble de choses sur lesquelles une ou plusieurs personnes disposent de droits exclusifs.
Ceux qui ont des propriétés sont des propriétaires.
Sommaire
La propriété est un droit qui s'exerce sur un objet déplaçable ou non (en langage savant on dit un bienmeuble ou immeuble).
Elle se divise traditionnellement en trois droits :
le fructus, le droit de recueillir les bénéfices du bien,
l'usus, le droit d'utiliser le bien,
l'abusus, le droit de disposer du bien (c'est-à-dire de le détruire, de le modifier ou de le vendre).
Le propriétaire a en général ces trois droits en même temps sur l'objet, mais pas toujours.
Il peut y avoir une servitude (par exemple un droit de passage sur un terrain).
Le propriétaire est responsable de ses propriétés, notamment s’il y a des dégâts sur des personnes.
L'objet de la propriété, peut être matériel ou immatériel :
matériel (une table, une maison...) ;
immatériel (
le contenu d'un livre, d'une chanson
d'une invention...
De même, l'objet de la propriété peut être un immeuble ou un meuble :
immeuble (
une maison, un terrain...
Même s'il y a beaucoup d'exception, on considère de façon simple que les immeubles sont fixés au sol et ne peuvent pas bouger contrairement aux meubles (les meubles sont transportables mais pas les immeubles : critère de fixité)
La première propriété est sa propre personne.
C'est un droit par nature, comme le travail.
La propriété est un élément de la société.
Dans l'histoire passée les nomades, par exemple n'avaient pas de propriété sur les terrains.
Avec la modernisation de l'économie, la propriété de la terre a pris de l'importance (les champs, les mines...).
La propriété des pays porte aussi sur les mers pour l'exploitation des ressources.
La guerre nait la plupart du temps d'une envie de deux pays à la même propriété.
L'homme se retrouve souvent avec le désir de posséder la propriété d'autrui.
Ce qui engendre le vol.
Dans la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789 (rédigée par des députés représentant surtout des propriétaires), la propriété est un droit naturel.
Les anarchistes pensent de façon différente, ils pensent que la propriété est le résultat du système social et non un élément naturel.
Avec la naissance du capitalisme, les ressources sont devenues de plus en plus, du domaine privé.
Dans le commerce (surtout l'immobilier), le propriétaire est celui qui touche de l'argent parce qu'il prête un logement au locataire.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Propriété de Wikipédia.
