Jaguar
Le jaguar dont le nom scientifique est Panthera onca, est un animal carnivore de la famille des félidés.
Il habite souvent les forêts tropicales de l'Amérique centrale et du Sud.
Cet animal est depuis longtemps un symbole de puissance et de force.
Le jaguar s'alimente des grandes proies : capybaras, tapirs, pécaris et caïmans.
Il court à une vitesse de 40 km h.
Le jaguar vit en Amérique latine en Amazonie dans la pampa et même dans certaine jungle du Mexique.
Le jaguar s'approche de sa proie tout en étant camouflé (il doit être à moins de 4 m de sa proie pour l'attaquer).
Il attend le bon moment, puis il court ou bondit sur sa proie qu'il va mordre avec sa mâchoire.
Puis il la mange, mais par instinct il ramène sa proie dans un endroit caché.
Le jaguar évite de chasser en journée, préférant l'aube, le crépuscule et la nuit pour moins se faire repérer.
Le seul prédateur du jaguar est l'Homme et l'anaconda qui peut l'étouffer en s'enroulant autour de lui.
Le jaguar a une longueur de 200 cm du bout du museau jusqu'au bout de la queue.
Il ressemble au léopard, mais le jaguar a l'air bien plus massif, gros et plus grand.
Il y a une autre différence avec le léopard, il possède des rosettes.
Le jaguar est un animal très puissant et très dangereux.
Il a une tête robuste et un corps très compact, une mâchoire très massive et surtout extrêmement puissante.
Il vit dans les forêts tropicales de l'Amérique centrale et du sud qui sont saisonnièrement inondées.
Parmi ces habitats, le jaguar préfère une forêt dense.
Après la reproduction, les couples se séparent, et la femelle prend toute la responsabilité des petits.
La période de gestation dure de 91 à 111 jours où les femelles donnent naissance à quatre petits, ou souvent deux.
La mère n'aime point la présence des mâles après la naissance de ses petits, par peur du cannibalisme, comportement se trouvant chez le tigre.
À leur naissance, les jeunes jaguars pèsent entre 700 et 900 g et sont aveugles mais ouvrent les yeux au bout de deux semaines.
Ils commencent l'apprentissage de la chasse à l'aide de leur mère pendant un à deux ans avant que les petits quittent leur mère pour occuper leur propre territoire.
Dans la civilisation précolombienne des Mayas le jaguar était un animal sacré.
Le jaguar est en effet capable de se camoufler dans la végétation de la forêt tropicale et de se rendre invisible (comme les dieux).
Il vit sous terre et chasse ses proies la nuit .
De ce fait le jaguar était considéré comme un intermédiaire entre le monde visibles par les humains et le monde invisible où séjournaient les dieux et les esprits des morts.
Les Mayas utilisaient la peau du jaguar pour en faire la couverture de leurs manuscrits (les codex)
