Sérac
Sérac
sur un glacier en Alaska
On voit très bien la différence d'altitude entre la partie amont et la partie aval du glacier.
Photographie prise en décembre
Un sérac est un relief qui se forme à la surface de la langue glaciaire.
Il se présente comme un chaos1 de crevasses qui accidentent la surface du glacier.
Le sérac est dû au fait que la glace n'est pas plastique et ne parvient pas à épouser parfaitement le relief préexistant.
Si le fond de l'ancienne vallée fluviale dans laquelle s'écoule le glacier présente localement une forte dénivellation, la glace se casse et forme des crevasses de profondeur variable.
↑le mot sérac est employé par les Savoyards pour désigner le lait caillé
