Équithérapie
Séance d'équitation thérapeutique à Prague
L'équithérapie, dite aussi hippothérapie ou équitation thérapeutique, est une activité équestre au service des personnes ayant une maladie ou un handicap.
Lors de cette activité, on utilise le cheval pour aider la personne à lutter contre son handicap.
L'équithérapie s'adresse à toutes les personnes porteuses de handicap : mental, moteur et sensoriel, sous réserve d'un certificat médical.
Pour apporter du bien-être aux personnes pratiquant l'équithérapie, on utilise le cheval de différentes manières : par des activités autour du cheval, la promenade, la voltige et l'attelage.
Le cheval peut aussi utilisé de façon exceptionnel dans les hôpitaux et maisons de retraites.
Il permet de faire oublier un ainsi sa maladie, d'apporter un moment de loisir ou de détente.
Ainsi, la consommation de certains médicaments, comme ceux contre la douleur, est réduite1.
