La guêpe germanique, ou guêpe européenne (nom scientifique : Vespula germanica), est l'une des espèces de guêpes les plus courantes en Europe.
C'est une guêpe rayée jaune et noire, qu'il est assez difficile de distinguer, surtout de loin, des autres espèces de guêpes.
On peut reconnaître la guêpe germanique des guêpes polistes parce que les polistes sont plus fines, ont les pattes plus longues, et ont les antennes jaunes, contrairement à la guêpe germanique, qui est plus trapue et a les antennes noires.
Elle ressemble beaucoup à sa proche cousine, la guêpe commune, dont elle se reconnaît par les trois points noirs sur le devant de sa tête, et qui sont en fait des capteurs.
