Le Corbeau et le Renard
Illustration de Grandville.
Le titre s'écrit «
Le Corbeau et le Renard », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le Corbeau et le Renard est une fable écrite par Jean de La Fontaine, parue en 1668.
L'œuvre était tirée de la dixième fable du livre.
Les personnages principaux sont : le Corbeau et le Renard.
Cette fable fait remarquer que l'esprit et que la sagesse sont toujours plus forts.
Le texte de Jean de la Fontaine ressemble (et s'est sûrement inspiré) à celui d'autres écrivain comme Esope et Phèdre ou comme un extrait du Roman de Renart1.
