En bleu, les zones habitables du système solaire (« sun » en anglais) et de Gliese.
En astronomie, la zone habitable, zone d'habitabilité ou la Boucle d'or d'une étoile est la zone où de l'eau liquide peut exister (ni trop près : l'eau s'évaporerait ;
ni trop loin : elle gèlerait).
Une zone habitable galactique possède (ou non) une planète où, peut-être, il y a de la vie.
Les planètes les plus ressemblantes à notre planète
sont pour l'instant Gliese 581 g et Gliese 581 c.
Il y a peut être plus de planètes peut-être habitables, mais cela demande du temps pour en apercevoir et étudier les conditions de vie (température, pression...).
Aucune vie n'a été détectée sur toutes les planètes de notre système solaire (excepté la Terre).
Dans notre système solaire, Mars pourrait avoir un océan d'eau mais sous forme de glace.
