Sobek
Une représentation du dieu Sobek, à tête de crocodile.
Sobek est à la fois un dieu généreux et violent.
La crue du Nil, qu'il incarne, permet de nourrir et fertiliser les champs en y déposant le limon, à la base de toute l'agriculture et de l'économie d'Égypte antique ;
mais elle est également destructrice, emportant les digues, les constructions et, parfois, les vies.
Le Nil est également une source d'approvisionnement en poisson : ce dernier était une ressource très appréciée des paysans égyptiens, car la viande étant rare ;
c'était la première source de protéines.
L'animal sacré de Sobek était le crocodile.
Sobek était représenté soit par un crocodile, soit par un homme à tête de crocodile.
Il était vénéré dans la cité de Crocodilopolis, où l'on élevait des crocodiles sacrés, parés de bijoux.
Le Nil, fleuve sacré pour les Égyptiens (incarné par le dieu Sobek)
Les divinités égyptiennes
