Gauche
Adjectif, une personne gauche est maladroite.
En politique, dans les pays où les parlementaires siègent dans une salle en hémicycle, la gauche désigne l'ensemble des parlementaires qui siègent du côté de la main gauche du président du Parlement et, par extension, le secteur de l'opinion opposé à celui de la droite.
Cette disposition provient du fait que dans les différentes assemblées de la Révolution française les hommes politiques les plus démocrates et les plus réformateurs se sont regroupés dans la partie gauche de l'hémicycle.
