Enid Blyton
Sommaire
Enid Blyton était la fille aînée d'un coutelier.
Elle publia son premier livre, composé de poèmes, en 1922.
De 1907 à 1915, elle fut toujours la première de sa classe.
Elle adorait le sport et la littérature, et n'aimait pas les mathématiques.
Elle apprit à jouer du piano, mais abandonna ses études musicales lorsqu'elle suivit sa formation d'enseignante.
Au milieu des années trente, Enid Blyton fut tentée de se convertir à la foi catholique, mais y renonça devant les contraintes que cela lui paraissait comporter sur sa vie.
Elle allait elle-même rarement à l'église, mais donna à ses filles une éducation religieuse.
Au début de l'année 1938, son mari, atteint de pneumonie, dut être hospitalisé.
Enid Blyton fit la connaissance d'un chirurgien, K. Darrell Waters (1892-1967), divorça de H. Pollock en 1941, et se remaria en 1943.
Elle fit d'ailleurs prendre à ses deux enfants le nom de Darrell Waters.
C'est au cours des vingt-cinq années qui suivirent qu'elle composa ses romans les plus célèbres.
Après la mort de son second mari, la santé d'Enid Blyton se dégrada très vite.
Atteinte de la maladie d'Alzheimer, elle fut internée en clinique et mourut trois mois plus tard.
Enid Blyton a écrit plus de 800 romans en 40 ans.
Au Royaume-Uni, ses principales séries sont éditées par Chorion PLC.
En France, son œuvre a été éditée par Hachette, et l'essentiel des romans sont parus dans la Bibliothèque rose :
La série des Oui-Oui
La série des Oui-Oui, plus particulièrement destinée aux tout-petits, comporte 24 titres écrits entre 1949 et 1963.
Elle a été rendue célèbre par ses nombreuses adaptations.
La série du Club des Cinq
La série du Club des Cinq comprend 21 histoires, rédigées entre 1942 et 1963.
Elle raconte les aventures d'un groupe de quatre enfants (Claude, Annie, Mick et François) et de leur chien Dagobert.
La série du Clan des Sept
La série du Clan des Sept comporte 15 histoires rédigées entre 1949 et 1963.
Elle raconte les aventures d'un groupe de sept enfants et de leur chien Moustique.
Elle présente plus un caractère de roman policier que le Club des Cinq et est destinée à un public plutôt un peu plus jeune.
Quatre autres séries
Jojo Lapin, inspiré des Contes de l'oncle Rémus de Joel Chandler Harris.
Malory School.
Deux jumelles : pas d'intrigue particulière dans cette série, mais la vie quotidienne d'un pensionnat de jeunes filles.
Un sondage de 2008, réalisé par Costa Book Award auprès de 2 000 adultes, révèle qu'Enid Blyton serait, auprès de la population étudiée (autrement dit, des adultes), l'auteur le plus populaire, passant devant JK Rowling, Tolkien ou Shakespeare.1
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Enid Blyton de Wikipédia.
le 12 octobre 2008
