Mars
Exploration
Rover
2 ingénieurs font des essais avec des engins
Mars
Exploration Rover, abrégée en MER, est une mission spatiale de la NASA envoyant deux robots d'exploration en 2003, Spirit et Opportunity, recueillir des preuves que de l'eau a coulé sur la surface de Mars.
Ils ont atterri respectivement les 4 et 25 janvier après des voyages de sept mois et demi.
Les investigations des deux robots étaient censées durer trois mois, mais celle d'Opportunity est toujours en cours aujourd'hui, en raison de la résistance des robots au climat de la planète rouge et au temps1.
Spirit s'est retrouvé bloqué par le sable et a apporté ses dernières informations en mars 2010.
