Krak des Chevaliers
Le krak des Chevaliers
Le krak des Chevaliers (reconstitution).
Le krak des Chevaliers est un grand château fort du XIIe siècle, situé dans l'Ouest de la Syrie.
En arabe, kerak ou krak veut dire « château fort ».
Le krak fut construit et occupé par les croisés entre 1142 et 1271, date à laquelle le château fut pris par les Mamelouks.
La forteresse a été établie au sommet d'une colline soigneusement terrassée.
Elle est énorme, réputée imprenable, entourée d'une double rangée de remparts séparés par un immense fossé dont une grande partie est encore en eau.
Les bâtiments sont construits sur des entrepôts voûtés qui pouvaient contenir assez de vivres et de fourrage pour alimenter toute la garnison et les chevaux pendant cinq ans.
L'un des greniers ou magasins souterrains situés sous les bâtiments
Grand fossé intérieur, glacis
Les croisades •
Tous les articles de Vikidia
