Château de Montsoreau
Dès la fin de la guerre de cent-ans , Charles VII ordonne à ses principaux seigneurs de construire des demeures d'agrément dans le Val de Loire qui était alors le siège du pouvoir royal.
En 1453, Jean II de Chambes son plus proche conseiller construit un nouveau château sur le mont Soreau, l'ancienne forteresse est démolie pour faire place à un bâtiment qu'il construira sur le modèle des palais vénitiens.
Ce bâtiment s'inspire du style de la renaissance italienne de l'époque, mais aussi de l'emplacement des construction vénitiennes, directement au contact du fleuve.
Les fenètres à meneaux (croisée de pierre) sont larges et hautes afin de faire rentrer une quantité importante de lumière.
Elles sont aussi agrémentées de sculptures en pierre pour les rendre décoratives.
Montsoreau est doté de deux cages d'escaliers, une datant de la construction en 1453 et l'autre beaucoup plus sculptée construite vers 1515.
Ces deux cages d'escalier sont encore extérieures au bâtiment (non intégrées à l'intérieur du château), mais sont très larges et décorées.
Toutes les pièces ont une cheminée, certaines, de manière inhabituelle, en ont même deux.
Leur taille est exceptionnelle et elles sont sculptées de moulures pour les intégrer à la décoration des pièces.
