Geometry Dash
Différents artistes de Newgrounds
13 août 2013
Plateformes
iOS, Android, Windows et Mac (vià la plateforme Steam pour ces deux derniers)
Type de jeu
Jeu de plateforme/d'arcade
Geometry Dash est un jeu édité et développé par RopTop.
Le concepteur est Robert Topala.
Ce jeu est sorti le 13 août 2013 sur iOs, Android et le 22 décembre 2014 sur Steam (permettant l'accès aux ordinateurs Windows et Mac).
C'est un jeu de plates-formes, qui se joue en solo, bien qu'une interaction indirecte avec les autres joueurs est possible.
Le contrôle de jeu est assez simple, il nécessite seulement un doigt, pour... appuyer.
Le jeu est en Anglais, bien qu'il ne soit pas nécessaire de connaître parfaitement la langue.
Le jeu possède plusieurs versions, dont voici les logos d'applications (icônes):
Logo de la version complète de Geometry Dash.
Logo de Geometry Dash World.
Logo de Geometry Dash
Subzero
Logo de Geometry
Dash
Meltdown.
Sommaire
Le joueur incarne un cube qui doit sauter pour éviter divers obstacles, et atteindre la fin du niveau sans heurter un obstacle.
Si le joueur se trompe, il recommence du début.
Le cube peut se transformer en fusée, en balle, en soucoupe volante, en flèche, en robot et en une araignée.
Il existe différents portails, qui font des effets lorsque le joueur passe à l'intérieur, le plus connu est celui qui permet de se transformer.
Il existe 21 niveaux officiels (provenant du développeur), et bientôt 9000 niveaux crées par les joueurs avec l'éditeur de niveaux, qui est disponible dans la version complète de Geometry Dash (voir ci-dessous).
Dans chaque niveau il y a une musique différente, qui est recoupée en fonction du niveau et le rythme.
Les musiques proviennent de la plateforme Newgrounds.
La plupart des musiques des niveaux officiels viennent de F777 et de WaterFlame.
Généralement, elle donne leur nom au niveau.
Il existe aussi des succès, qui sont débloqués au fur et à mesure que l'on avance dans le jeu.
Il existe un practice mode (mode d'entraînement), qui permet de tester le niveau en pouvant recommencer à un endroit choisis au lieu de reprendre du début.
Il existe une version gratuite (qui ne contient que 11 niveaux), une version payante (complète, sans publicité) et 3 versions qui sont en bonus, et qui contiennent avec la version gratuite des publicités:
Geometry Dash a beaucoup de succès, notamment avec sa simplicité à jouer, son coût peu élevé, et le fait qu'il est très addictif.
En effet, le principe de devoir atteindre la fin du niveau en un seul coup, c'est-à-dire sans faire d'erreur, le rend assez énervant et addictif, surtout par exemple quand le joueur se trompe et perd (et recommence au début!) très proche de la fin.
Il également jouable hors-ligne, même si du coup certaines fonctionnalités (quêtes et téléchargement de niveaux de joueurs) sont indisponibles.
