Yoshi
Cosplay de Yoshi.
Un œuf de Yoshi bleu.
Yoshi est un dinosaure fictif du jeu vidéo créé par le japonais Shigefumi Hino en 1990.
Il apparaît dans de nombreux jeux vidéo de la série Super Mario ainsi que de dans quelques jeux dans lesquels il tient le rôle principal, tels que Yoshi's Story, sorti en 1997 sur Nintendo 64 ou Yoshi's Island DS, sorti en 2006 sur Nintendo DS.
Sommaire
Initialement, il se présente sous une forme de reptile vert proche d'un dinosaure.
Yoshi est une créature pacifique alliée de Mario, auquel il sert très souvent de monture.
Il est originaire de l'Île des Yoshis (Yoshi's Island), sur laquelle il vivait paisiblement jusqu'au jour où il sauva Mario, encore bébé, tombant du ciel sur l'île.
Yoshi désigne aussi une espèce;
ses membres apparaissant en plusieurs autres couleurs pour les distinguer.
Les Yoshis ont une langue très longue, qui leur permet d'attraper leur nourriture, et un gros museau.
Ils ont une petite queue très robuste, une carapace rouge sur le dos, trois écailles sur la nuque et des pieds assez larges munis de bottes de différentes couleurs selon celle du Yoshi (à l'exception de marron sur le Yoshi vert).
Celles-ci lui permettent selon les jeux de marcher sur des ennemis à piquants ou de se déplacer avec aisance dans les airs.
Les Yoshis naissent avec leurs bottes et leur selle, celles-ci grandissant en même temps qu'eux.
À ses débuts, le Yoshi avait des bottes rouges.
Dans les derniers jeux, elles sont de couleur marron.
Yoshi est un personnage jouable sur plein d'autre jeux.
C'est dans Super Mario World que Yoshi fait sa toute première apparition.
Certains blocs ? contiennent des œufs qui éclosent en quelques secondes et qui donnent un Yoshi vert.
Mario peut ensuite le chevaucher et avaler des ennemis.
Lorsqu'il avale un Koopa Troopa ou une boule de feu, il peut renvoyer la carapace ou trois boules de feu contre d'autres ennemis.
s'il se fait toucher par un ennemi lorsqu'il est chevauché, il se met à courir et à se retourner dans les impasses jusqu'à ce qu'il tombe dans un trou ou que Mario réussisse à le rattraper pour le chevaucher à nouveau.
