Un pigeon voyageur avec ses bagues
Des soldats de la Première Guerre mondiale utilisant un pigeon voyageur.
Les pigeons voyageurs sont des pigeons domestiques, de l'espèce des pigeons bisets et de races ou variétés particulières, élevés pour voyager loin et pour certains faire des concours.
Ils ont été sélectionnés pour leurs performances sportives (vols longs et rapides), leurs capacités d'orientation et leur fidélité à leur colombier où ils reviennent après avoir été emmenés à de longues distances.
Les pigeons ont comme un radar intérieur qui leur permet de revenir à leur colombier si on les lâche loin de celui-ci.
Les pigeons voyageurs développé encore plus ces capacités
Ils servaient de moyen assez rapide de transmettre des messages, avant les moyens de télécommunication et les moyens de transport rapides modernes.
Aujourd'hui, ils sont toujours élevés pour le loisir avec notamment des concours (des courses).
En Europe, l'élevage et l'utilisation des pigeons voyageurs s'est beaucoup développée au cours du XIXe siècle.
Les progrès techniques ont fait apparaître à la même époque d'autres moyens de télécommunications que les pigeons, mais ceux-ci restaient le meilleur moyen dans certains cas, et la technique a permis à une époque de faire transporter aux pigeons une quantité de messages très importante grâce à des microfilms qui miniaturisaient les messages.
Ils ont beaucoup servi pendant la première Guerre Mondiale.
Les soldats du front prenaient les mâles et laissaient les femelles chez eux.
Ensuite ils mettaient un message à la patte du mâle et le mâle voyageait jusqu'à sa femelle, ensuite la personne en charge du colombier devait prendre le message et le transmettre rapidement à ses chefs.
La colombophilie est le loisir qui consiste à élever des pigeons pour en faire des voyageurs.
Dans le nord de la France et en Belgique, ce loisir est très répandu.
Les pigeons sont entrainés et sélectionnés pour voyager loin, sans se perdre et revenir au point de départ.
Les courses se font sur des distances variées : de quelques dizaines de kilomètres à 1 000 kilomètres ou plus.
Les pigeons des éleveurs (colombophiles) d'un secteurs rassemblent leur pigeons un jour donné, ceux-ci sont emmenés ensemble sur le lieux où ils sont lâchés, ce qui est le départ de la course.
Chaque éleveur note l'heure de retour de son ou ses pigeons.
Celle-ci est prouvée par un dispositif électronique (autrefois mécanique) activé par une bague mise à la patte du pigeon.
Les premiers arrivés sont les gagnants.
