Mer Baltique
Les pays qui l'entourent sont, dans le sens des aiguilles d'une montre :
la Suède, à l'ouest et au nord ;
Les principales villes situées sur les rives de cette mer sont :
La mer Baltique occupe un espace qui a été envahi par l'eau douce provenant de la fonte des glaciers continentaux et la calotte glaciaire de l'inlandsis scandinave il y a un peu plus de 10 000 ans.
Les reliefs voisins n'ont remonté que très lentement (phénomène d'isostasie) à la suite de l'allègement de la couverture glaciaire qui les avait enfoncés auparavant.
Ils ont fini par isoler l'espace de la Baltique qui est alors devenu un immense lac d'eau douce et saumâtre.
Puis il y a environ 9 500 ans le niveau de la mer qui a continué à monter parvient à atteindre le lac d'eau douce qui se transforme en une mer peu profonde (mer de Yoldia).
Le réchauffement continuant, le continent allégé de ses glaces continue sa remontée ce qui provoque, il y a environ 8 000 ans, un nouvel isolement de la mer de Yoldia, qui redevient un lac d'eau douce (lac à Ancylus).
Il y a environ 4 500 ans les glaciers continentaux ont considérablement été réduits.
Le niveau général des mers a beaucoup monté.
De nouveau la mer envahit le lac à Ancylus qui devient une mer à Litorina, c'est-à-dire la mer Baltique actuelle.
