Un iPad Air 2 en couleur
L'iPad Air 2 est une tablette tactile de la société californienne Apple.
La principale nouveauté de cette génération est le poids qui diminue, l'arrivée du touch id et une puissance accrue.
C'est la tablette la plus fine au monde et tourne sous iOS 8.
Pour en savoir plus, lire l’article : iPad Air.
L'iPad Air 2 est équipé du processeur A8 X et du coprocesseur M8 incluant un baromètre.
Le modèle de première génération est quant à lui équipé de la puce A7 équipée du coprocesseur M7 donc moins performant.
L'iPad Air 2 est plus léger que l'ancien modèle.
Pour réaliser ceci, les ingénieurs on réduit la taille de la batterie.
Cette performance est rendue possible grâce à des nouveaux composant plus économes.
Malgré tout, l'autonomie est un peu plus faible.
L'appareil permet aussi de faire ses achats sur l'iTunes Store et de sécuriser ses données par empreintes digitales grâce au touchid.
L’appareil
photo extérieur
passe également de 5 mpx à 8 mpx.
L'appareil inclus une puce NFC, mais elle n'est actuellement pas activée et sert donc à rien.
