Dragon Ball
Dragon Ball est un mangaShōnen écrit par Akira Toriyama, qui compte 42 volumes.
Il raconte l'histoire d'un jeune enfant qui s'appelle Son Goku, doté d'une force extraordinaire, qui va vivre de nombreuses aventures.
Ce manga a été publié à l'origine dans le magazine [Shōnen Jump] de 1984 à 1995, il est édité en album de 1985 à 1995 par [
ABeisha Shūeisha] et publié par Glénat pour l'édition française depuis février 1993.
Avec plus de 230 millions d'exemplaires vendus en 2013, ce shōnen est donc l'une des bandes dessinées les plus vendues à travers le monde et le deuxième manga le plus vendu au monde derrière One Piece.
Contrairement au manga, l'anime se divise en deux parties.
Celles-ci sont séparées en fonction de l'évolution du personnage principal : Dragon Ball pour la jeunesse et Dragon Ball Z pour l'âge adulte.
La première est plus comique tandis que la seconde met l'accent sur les combats et le développement des différents protagonistes.
Il existe trois autres animes : Dragon Ball GT(wp) qui est une suite télévisée qui ne figure pas dans le manga d'origine, Dragon Ball Z Kai(wp) qui se présente comme une nouvelle version animée de Dragon Ball Z sans les passages qui ne figuraient pas dans le manga original (faisant passer le compte de 291 à 165 épisodes) et Super Dragon Ball qui a été annoncé le 26 avril 2015 et la première édition est prévue pour juillet 2015, ce sera une suite directe de Dragon Ball Z.
Akira Toriyama est un auteur de manga et character designer japonais né le 5 avril 1955 à Kiyosu dans la préfecture d'Aichi.
Akira Toriyama commence sa carrière en 1978 avec La merveilleuse Wonder Island, publiée dans le magazine Weekly Shōnen Jump, et devient célèbre grâce à sa publication hebdomadaire de Dr Slump] de 1980 à 1984, pour laquelle il remporte le Prix Shōgakukan(wp) en 1982 dans la catégorie shōnen.
Il travaille sur Dragon Ball de 1984 à 1995.
Pendant ces onze ans, il dessine 42 volumes d'environ 200 pages chacun (ce qui fait de Dragon Ball une œuvre d'environ 8 000 pages).
Dragon Ball devient un immense succès, et connaît des adaptations animées par la suite plusieurs produits dérivés sortirent comme: des jeux vidéo, des jeux de carte, des figurines, des porte clé...
Puis en 2009 le réalisateur James Wong sort
son film sur le grand écran appelé Dragonball Evolution (qui fut un énorme échec).
Aujourd'hui
, il y a toujours des oav et des films d'animation qui sortent (ex:il y aura bientôt un nouveau film de Dragon Ball Z intitulé Dragon
Ball Z :
Fukkatsu no F, soit Dragon Ball Z :
Résurrection de F en français)
, il y aura également une suite télévisée de Dragon Ball Z nomme Super Dragon Ball Super dont la première diffusion sera en juillet 2015.
Grâce à son sens créatif, Toriyama obtient du travail avec plusieurs projets de jeux vidéo tel Dragon Quest.
Il conçoit également les personnages de Chrono Trigger sur Super Nintendo, des jeux de combat Tobal n°1 et Tobal 2 sur PlayStation, et enfin de Blue Dragon sur Xbox 360.
Après Dragon Ball, Toriyama produit des one shot ou de courts récits
de 100 à 200 pages), tels que Go
Go!
Ackman, Sand Land ou encore Cross Epoch en collaboration avec Eiichirō Oda.
Son Goku est un jeune garçon naïf et pur doté d'une queue de singe et d'une force extraordinaire.
Il vit seul après le décès de son grand-père adoptif sur une montagne, en pleine nature.
Un jour, il rencontre Bulma, une jeune fille de la ville très intelligente.
Elle est à la recherche des sept boules de cristal légendaires appelées Dragon Balls.
Dispersées sur Terre, ces Dragon Balls, une fois réunies, font apparaître Shenron, le Dragon sacré, qui exauce le souhait de celui qui l'a appelé.
Son Goku accepte d'aider Bulma à retrouver les Dragon Balls.
Au cours de leur parcours initiatique, ils font de nombreuses rencontres.
Son Goku, qui n'était jamais sorti de sa forêt, est amené à suivre un entrainement auprès de maîtres comme tortue genial ou Maître Karin et à participer à plusieurs championnats du monde d'arts martiaux.
Durant leur recherche des Dragon Balls, Son Goku et Bulma vont affronter des protagonistes qui recherchent eux aussi les Dragon Balls (ex : Pilaf et l'armée du Ruban rouge).
Liste des arcs
Entraînement de Son Goku
Les Androïdes contre Cell
Boule
de cristal
Son Goku est le personnage principal.
C'est le mari de Chichi, le père de Son Gohan et de Son Goten, le grand-père de Pan, et (bien plus tard) l'arrière-arrière-grand-père de Son Goku Jr.
Sa famille de la planète Végéta comprend son père Bardock et sa mère Gine, ainsi que son grand frère Raditz.
Son Gohan est le premier fils de Goku et Chichi, le frère aîné de Son Goten, le mari de Videl et le père de Pan.
Il est nommé Gohan en mémoire du grand-père adoptif de Goku.
Son Goten est le deuxième fils de Son Goku, contrairement à son grand-frère Son Gohan, le personnage n'évoluera qu'en binôme avec Trunks, son ami et rival de toujours.
Il ressemble beaucoup à son père, tant par son physique que par son caractère joyeux et insouciant.
Végéta est le prince de la planète Vegeta.
Son père est le roi Vegeta, il est le mari de Bulma et le père de Trunks et Bra.
Il est l'éternel rival de Son Goku.
Trunks est le fils de Vegeta et de Bulma.
Il a la particularité d'exister deux fois dans l'histoire.
En effet, le premier Trunks qui apparaît au début de la saga des cyborgs vient du futur et a remonté le temps grâce à une machine à remonter le temps conçue par Bulma (du futur).
Chichi est la fille de Gyûmaô (un ancien élève de tortue genial), elle est aussi la femme de Son Goku et la mère de Son Gohan et Son Goten.
Bulma est la fille du Docteur Brief, le directeur de la firme mondiale Capsule Corporation.
C'est une inventrice très intelligente et a créé plusieurs inventions comme le DragonRadar qui permet de détecter les Dragon Balls ou la machine à remonter dans le temps qui a permis à Trunks du Futur de sauver Son Goku et Végéta.
Piccolo apparaît peu après la mort de son père Piccolo Daimaô.
C'est un très bon combattant qui a comme origine la planète
Namek.
Il est aussi celui qui a entraîné Son Gohan après la mort de Son Goku face à Raditz.
Cet être anormal vient de Namek et fusionnent avec le Tout-Puissant.
Krillin est un combattant expert en arts martiaux, il est également le meilleur ami de Son Goku.
Bien que ce soit un des humains les plus puissants, il n'aime pas particulièrement se battre, contrairement à Son Goku.
Ce n'est pas un lâche pour autant, mais il préfèrera éviter le combat quand c'est possible, ou alors employer la ruse plutôt que la force.
D'ailleurs, au fur et à mesure que la série avance, il se bat de moins en moins, dépassé par des adversaires trop puissants pour lui : il se met en couple avec C-18 et finit par mener une vie plus tranquille de père de famille.
Tenshinhan est un puissant guerrier, un maître des arts martiaux, et l'un des êtres humains les plus puissants de la planète.
En raison de son éducation sévère, Ten est quelqu'un d'assez froid.
Il est extrêmement loyal, et particulièrement adepte du combat et de l'entraînement.
Yamcha est expert en arts martiaux et fait parti de l'entourage de Son Goku.
C'est indéniablement un des personnages qui évolue le plus dans la saga, ainsi que l’un des plus malchanceux.
Maître Kaio est une divinité responsable de la Galaxie Nord.
C'est un personnage assez petit et rond, à la peau bleue, et avec sur la tête une longue paire d'antennes recourbées vers le bas.
Il vit sur une planète minuscule à la gravité dix fois plus forte que celle de la Terre, adore rire et raconter des blagues.
C'est le quatrième maître de Son Goku (après Tortue Géniale, le chat Karine et Dieu), et le premier maître de Goku adulte : il lui apprend diverses techniques très puissantes telles que le Genki Dama ou le Kaïo-Ken.
Grâce à ses antennes, il peut communiquer par télépathie, et on peut partager ses échanges de pensées en lui touchant le dos avec la main.
Buu est l'un des 3 méchants principaux de dragon ball z avec Cell et Freezer.
Initialement Majin Buu est un être mauvais créé par bibidi.
Il s'était fait emprisonner dans une boule qui avait été mise sur la terre.
Plus tard il se fit libérer par Babidi (le clone de Bibidi).
Durant l'histoire il exécutera plusieurs transformations.
Freezer est un personnage-clé de la série : de puissance nettement supérieure à celle des méchants rencontrés jusque-là, il contraint Son Goku à se transformer en Super Saïyen et ouvre ainsi une nouvelle ère dans la série.
Cell est un être créé successivement par Gero puis repris par son ordinateur à la mort de ce dernier.
En effet, son but est d'être le combattant ultime.
Pour ce faire, Cell hérite des échantillons de cellules prélevées lors des combats clés de Son Goku (à l'exception des événements de la planète Namek).
Son Goku ou Kakaroto : le personnage central du manga ;
Tortue Géniale ou Kamé-Sennin en VO : le maître des tortues ;
Lunch : une gentille fille aux cheveux bleus qui devient blonde et cruelle quand elle éternue ;
Chichi :
la femme de Son Goku ;
Gyûmao : le père de Chichi ;
Raditz : le frère caché de Goku ;
Trunks : le fils de Bulma et Végéta ;
Son Goten : le second fils de Goku et Chichi ;
Gotenks : la fusion entre Trunks et Goten ;
Végéto : la fusion entre Goku et Végéta ;
Dodoria :bras droit de Freezer
Zarbon :bras droit de Freezer
C18
: le cyborg 18, c'est la femme de Krilin ;
C17
C16
c21
C21
Roi Cold : père de Freezer
Végéta : un sayen, qui est le mari de Bulma ;
Oolong : un cochon antropomorphe ;
Babidi : fils de Bibidi ;
Bibidi : père de Babidi et créateur de Boo ;
Dabra
Buibui
Yakon
Krilin : le meilleur ami de Goku, il s'agit d'un moine chauve et petit ;
Tenshinhan : un homme à trois yeux,
meilleur ami de Chaozu ;
Chaozu :
meilleur ami de Ten Shin Han ;
Tsuru
Sennin
Tao Paï Paï : un méchant qui tue le père du petit indien
Upa ;
Miraï C17
Son Gohan : le premier fils de Goku et Chichi, peureux et pas bagarreur au début mais devient vite courageux et combateur ;
Docteur Gero
Docteur Briefs : le père de Bulma ;
Miraï Trunks
Miraï Bulma
Freezer : un méchant ;
Miraï Cell
Miraï Son Gohan
