Aigle géant de Haast
Sommaire
Il chassait des proies pesant de 60 à 100 kg, des fois même jusqu'à 200 kg.
En fait l'aigle de Haast était incapable de décoller avec de telles proies, ses trois mètres d'envergure ne lui permettaient pas un tel exploit.
Il est très probable qu'il capturait de jeunes moas mais s'il lui arrivait d'attaquer les adultes il devait s'en prendre à des jeunes ou à des animaux affaiblis1.
Le Poakaï est un oiseau géant de la mythologie des Maoris.
Les légendes racontent qu'il vivait au sommet d'une montagne au Sud de l'île de Nouvelle-Zélande.
De son nid, le gigantesque oiseau observait ses futures proies.
Sa taille et sa vitesse de vol le faisait régner sans partage sur l'île.
Si sa proie favorite était le moa, les légendes prétendent qu'il était capable d'enlever également capable d'enlever également des hommes pour s'en repaître.
Ruru, chasseur d'oiseaux réputé, décida d'organiser une expédition contre l'animal.
Mais celui-ci était trop puissant pour l'attaquer de front :un piège fut mis au point.
Avec cinq de ces compagnons, il fabriqua un filet qu'il installa dans un lac au bord de la montagne.
Les chasseurs se cachèrent dessous et Ruru attira l'oiseau.
L'Aigle, en voulant attaquer ses proies, se prit dans les pattes dans le filet.
Les chasseurs tirèrent l'oiseau dans l'eau.
Pris au piège, sans ses serres pour se défendre, le volatile fut tué facilement par les chasseurs.
L'Aigle géant de Haast est plus grand que tous les aigles actuels.
Il avait de robustes pattes et des serres semblabes à des griffes de tigre.
Il y a plus de 500 ans, l'Aigle de Haast dominait les forêts des îles de Nouvelle-Zélande.
Les recherches scientifiques ont montré que la taille de ce rapace a rapidement évolué grâce à l'absence de prédateurs terrestres et à la présence de proies de grande taille.
Les scientifiques disent de lui qu'il était le "petit aigle devenu grand".
L'oiseau a grandi au point d'approcher les limites physiques du vol pour un rapace.
Certains spécialistes pensent qu'il s'est éteint sans l'intervention directe de l'homme :il n'aurait pas survécu à la raréfaction de certaines sous-espèces de moas.
