Beach
volley
Sommaire
Ce sport vient de Californie, plus précisément à Santa Monica.
Il a été créé dans les années 1920, puis est devenu un sport professionnel dans les années 1990.
La première fois que le beach-volley a fait partie des jeux olympiques, c'était à Atlanta en 1996.
Les joueurs jouent avec un ballon et les mains.
Le ballon a les mêmes dimensions que le ballon du volley-ball mais sa pression est moins élevée.
Il se joue dans le sable fin sur un terrain mesurant 16 x 8 mètres.
Sur le terrain (fait de sable), on trouve 2 joueurs dans chaque équipe.
Au moment de servir, l'un se trouve devant le filet et l'autre pour servir à l'extérieur derrière un fil rouge.
Les règles sont strictes.
