De la feijoada avec divers accompagnements sur la table d'une famille brésilienne.
La cuisine brésilienne est très variée et diversifiée à l'échelle du plus grand pays d'Amérique du Sud.
Beaucoup d'ingrédients aux saveurs et senteurs différentes composent la cuisinebrésilienne.
La cuisine brésilienne est très ancienne : elle remonte au temps des indigènes et de l’esclavage sous la domination portugaise.
Le plat traditionnel brésilien est la feijoada.
Les haricots noirs jouent également un rôle considérable dans la cuisine brésilienne.
