Les Schtroumpfs et l'arbre d'or
Les Schtroumpfs préparent leur cérémonie annuelle de l'arbre d'or, qui consiste à prendre un aliboufier, de le couvrir d'or, et de le placer sur la place du village.
En voulant entamer leur dansetraditionnelle, un orage éclate, et la foudre tombe sur leur arbre.
Pour les Schtroumpfs, c'est un présage de malchance.
Les malheurs se multiplient, mais le Grand Schtroumpf, pas aussi crédule que les jeunes Schtroumpfs, essaie de remédier à ce fait de superstition.
Pendant ce temps, certains Schtroumpfs ont l'idée de recommencer la fête, pour arrêter l'année de malheur.
L'aliboufier, étant un arbre très rare dans les environs, est dur à trouver.
Le Grand Schtroumpf demande alors conseil à Homnibus, un mage spécialiste des plantes.
Ce dernier lui conseille de chercher un aliboufier chez deux frères jardiniers.
Alors, une expédition de dix Schtroumpfs part chercher l'arbre.
En revenant de leur excursion, le Grand Schtroumpf découvre que les deux jardiniers se sont payés de leur tête.
Étant sage et ne voulant pas gâcher les festivités déjà commencées, il décide de ne rien révéler aux autres Schtroumpfs.
Mais le Schtroumpf à lunettes découvre lui aussi le supercherie en comparant deux bouts de bois, l'un du premier arbre touché par la foudre, et l'autre de l'arbre acheté.
Il raconte alors tout aux Schtroumpfs, ce qui ne fait que d'augmenter leur superstition.
Alors, le Grand Schtroumpf, désespéré par la tournure que prennent les événements, invite les Schtroumpfs à une cérémonie secrète, censée servir à enlever la malédiction de leur village.
D’abord un peu réticents à participer, les Schtroumpfs acceptent la proposition, et vont sur le Mont Schtroumpf exécuter le rituel nécessaire.
Les jours suivants la cérémonie, de la chance réapparaît au village des Schtroumpfs.
Mais, Gargamel, le méchant sorcier rêvant de capturer les Schtroumpfs, trouve leur village.
Au moment de vouloir prendre l'arbre d'or, la foudre tombe de nouveau sur l'arbre.
Mais cette fois, ce n'est pas l'arbre qui est touché, mais Gargamel, qui devient donc amnésique.
Les Schtroumpfs le ramènent à sa masure, et retournent ensuite à leur village.
Une fois là-bas, le Grand Schtroumpf avoue tout ;
il a inventé la cérémonie de toutes pièces.
Quand les Schtroumpfs apprennent cela, ils comprennent leur stupidité et leurs erreurs.
Alors, ils refont leur fête, cette fois sans anicroches.
