Arboricole
L'écureuil est un animal arboricole.
Il grimpe très bien aux arbres.
Le margouillat est un petit gecko.
Il grimpe aux arbres grâce à ses doigts, qui sont collants.
Un animal arboricole est un animal qui vit dans les arbres.
Pour une plante qui vit dans les arbres (ou, plutôt, qui pousse sur les arbres), on parlera plutôt d'une plante épiphyte.
Il existe un grand nombre d'animaux arboricoles, tous différents.
Pour pouvoir vivre dans les arbres, ces animaux ont dû développer des moyens pour s'y déplacer : ils sont donc capables de grimper aux arbres, par différents moyens.
