Selon Denys d'Halicarnasse, l'Italie était habitée en premier par les Sikèles, un peuple de barbare.
Au terme d'une longue guerre, les Aborigènes finissent par s'imposer.
Ils vivent sur des flancs des montagnes, dans des villages espacès, jusqu'à ce que des Grecs venus en alliés et en voisins, les aident à se débarrasser des Sikèles.
Les Aborigènes s'imposent sur la région comprise entre le Liris et le Tibre.
Sous Latinus, ils prennent le nom de Latins et sont donc les ancêtres des romains3.
Présentation des Aborigènes, (Justin, ' (XLIII, 3 à 6)
Traduction
L'Italie eut pour premiers habitants les Aborigènes ;
Saturne régna sur eux avec tant de justice, que sous son empire aucun homme ne fut esclave, aucun bien ne fut propre à personne ;
toutes choses restèrent communes, et appartenaient par indivis à tous, comme un patrimoine commun.
C'est pour perpétuer le souvenir de ces temps, qu'on a voulu que dans les Saturnales régne une entière égalité, et que les esclaves prennent place à la table de leurs maîtres.
L'Italie, du nom de son roi, fut d'abord appelée Saturnie ;
et le mont qu'il habitait Saturnien.
Là s'élève aujourd'hui le Capitole, comme si Jupiter eût chassé Saturne de sa demeure.
Grand Dictionnaire de la Mythologie grecque et romaine de Jean-Claude Belfiore, éditions Larousse, 2010
