Gruyère
Une meule entamée de gruyère
Le gruyère est un fromage au lait de vache.
C'est un fromage à pâte pressée et cuite.
Le gruyère n'a pas de trous, par contre l'emmental, ou gruyère français, a des trous.
Le gruyère est un fromage suisse, provenant de la région de Gruyères, dans le canton de Fribourg.
C'est un fromage ancien fabriqué depuis le XIIIe siècle.
La technique de la pâte pressée et cuite permettait aux bergers, isolés l'été dans les montagnes de pouvoir fabriquer un fromage qui se conservait parfaitement jusqu'à la descente dans les vallées pendant l'automne.
Le lait provient de vache de race montbéliarde.
Il faut compter environ 100 litres de lait pour obtenir 10 kilos de fromage.
Le gruyère contient 45 % de matières grasses et demande de quatre à six mois d'affinage.
Le gruyère se présente sous forme de meule de 40 à 65 cm de diamètre et de 9 à 13 cm d'épaisseur.
La meule pèse de 20 à 45 kilos.
La vente du gruyère se fait au morceau de quelques centaines de grammes.
