Racisme
Affiche d'Afrique du Sud
datant de l'époque de l'apartheid
On peut y lire en anglais et en afrikaans :Pour l'usage des personnes blanches.
Ces locaux publics et leurs équipements sont réservés exclusivement à l'usage par des personnes blanches.
Le racisme peut désigner couramment plusieurs choses :
une idéologie selon laquelle il existe des raceshumaines
On parle aussi de « racisme positif et de racialisme »)
une autre croyance selon laquelle il existerait des raceshumaines supérieures (ou inférieures) à d'autre
une haineraciale se basant sur cette dernière.
La notion de racisme ne repose que sur des croyances sans aucun fondement scientifique (celles de l'existence de races supérieures (ou inférieures) à d'autre) et remonte à l'Antiquité.
Cependant, au cours du temps, l’idéologie raciste a évolué, notamment avec la colonisation.
Le mot « racisme » lui-même n'est entré dans le dictionnairePetit Larousse qu'en 1930.
La xénophobie est un sentiment très instinctif : ce qui est inconnu fait souvent peur, et la peur de l'étranger se transforme aisément en haine.
Les personnes racistes (qui croient à l'inégalité des races) généraliseront facilement ce ressentiment et les opinions qu’ils ont envers une personne (ayant des torts à leurs yeux) à toutes celles qui, selon eux, appartiennent à la même race.
Ainsi, quand un « étranger » fait, par exemple, quelque chose d'interdit par la loi (ou qui se comporte juste de façon déplaisante), une personne raciste accusera facilement tous les gens qui « ressemblent » à cette personne, d'être pareils qu’elle.
Ce comportement est illustré par des clichés selon lesquelles les membres de telle race seraient des voleurs, d’autres des avares…
Le racisme commence souvent là, car les personnes racistes croient que les membres d’une race se comportent forcément tous (ou presque) de la même façon.
Les personnes racistes préfèrent souvent vivre avec des personnes semblables à eux.
Ils sont mal à l'aise, méfiants ou haineux envers des personnes différentes, et les considèrent comme inférieures.
Quand une communauté se sent rejetée, elle développe souvent un « racisme inverse » (elle devient raciste envers les gens qu'elle croit ou constate être raciste envers elle) : il est facile de haïr
ceux
qui nous haïssent.
Par exemple, durant les années 1960, lors de la lutte pour les droits des Afro-Américains aux États-Unis, Malcolm X avait fondé une idéologie raciste envers les « Blancs », en réaction au racisme d’alors envers les Afro-Américains.
Martin Luther King, de son côté, prônait la réconciliation des deux parties et la fin des discriminations et du racisme ;
on se souvient notamment de son célèbre discours « I
Have a Dream ».
De nombreux films et romans développent l'idée qu’il faut sortir de ce cercle vicieux de la haine.
Dans Princesse Mononoké, de Hayao Miyazaki, les différences de nature et d'intérêts entre humains et animaux font qu'ils développent un racisme envers l'autre groupe (les animaux s'estiment supérieurs aux humains, les humains aux animaux) et ces différences semblent les pousser à une guerre sans merci ;
le héros tente d'empêcher l'escalade de violence.
L'histoire du racisme est très ancienne.
De tous temps, de nombreuses sociétés ont eu des pratiques racistes, mais elles n'étaient pas pour autant ouvertement racistes.
En fait, il semblerait que le racisme soit devenu une idéologie à partir de la Renaissance ; également que le mot « race » ait été parfois utilisé dès cette époque-là.
Diverses théories furent développées pour justifier ces pratiques.
Il existe d'autres formes d'hostilité ou de haine proches du racisme : (cette liste n'est pas complète, il existe encore beaucoup d'autres formes)
l'antisémitisme, qui désigne à l'origine l'aversion des Juifs et de tous les peuples arabes, c'est-à-dire de tous les Sémites
De nos jours, le mot "antisémitisme" ne désigne plutôt que le rejet des Juifs.
la xénophobie, à l'égard
des personnes qui paraissent étrangères quelques soit leur nationalité.
le sexisme
, à l'égard le plus souvent des femmes.
Le sexisme consiste à rejeter l'autre sexe.
Dans tous ces cas, les personnes intolérantes détestent des gens pour leur différence.
Par exemple : « Tous les Arabes sont des voleurs.
», «
Tous les Juifs sont avares.
» ou «
Tous les Auvergnats sont économes.
» ou encore «
Tous les Blancs sont racistes.
», c'est du racisme
car cela revient à donner à un ensemble de gens généralement très différents une caractéristique commune et donc globalement fausse.
La Déclaration universelle des droits de l'homme proclame que Tous les êtres humains naissent libres et égaux en dignité et en droits.
Cette déclaration a été signée par de nombreux pays, bien qu’elle n'ait qu'une valeur symbolique.
La transcription de ce principe dans les lois dépend des pays.
Les paroles et les actes racistes, xénophobes, homophobes, antisémites, etc., sont punis par la loi dans de nombreux pays.
Des associations, comme SOS Racisme en France, par exemple, luttent pour que tout le monde ait les mêmes droits.
Des militants anti-racistes organisent des manifestations ou des marches contre le racisme, comme la Marche pour l'égalité, en 1983, en France, pour protester contre les violences policières.
En effet, dans les sociétés occidentales, il est plus difficile, lorsqu'on est noir, musulman, etc., d'avoir un travail (à diplôme égal) ou un logement (à revenu égal) : certains embaucheurs xénophobes ont tendance à favoriser les individus qui ressemblent à ceux qu’ils ont l’habitude de côtoyer.
C'est une injustice contraire aux droits de l'homme ;
en France (et dans de nombreux pays, parfois différemment), la discrimination au travail sur des critères autres
que professionnels est un délit puni de trois ans d'emprisonnement et de 45 000 euros d’amende.
Citoyen de demain : le racisme.
Fiche thématique sur le racisme.
Le 21 mars, journée internationale de lutte contre le racisme, peut être un bon point de départ pour s'informer, comprendre, agir, monter un atelier en classe.
↑On parle parfois de ségrégation raciale, mais le mot
ségrégation » suffit pour désigner une telle séparation entre gens de couleur et personnes blanches.
Cf.
définition de la ségrégation du portail lexical du CNRTL
↑Écrit ici avec une majuscule, car il n'est pas employé au sens de religion des musulmans, mais au sens de l'ensemble des peuples musulmans.
