Montesquieu
Montesquieu (de son nom complet Charles-Louis de Secondat, baron de La Brède et de Montesquieu), né le 18 janvier 1689 à la Brède (Gironde) dans une famille de magistrats de Bordeaux, et mort à Paris le 10 février 1755, est un philosophe et un grand écrivain français du Siècle des Lumières.
Ses nombreux voyages et échanges dans le monde entier lui ont permis d'observer la société dans laquelle il vivait.
Tout au long de sa vie de philosophe, il se sera battu en faveur du bonheur et de la liberté des peuples, de la tolérance religieuse et de la séparation des pouvoirs.
Il a été élu à l'Académie française en 1727.
Comme de nombreux grands philosophes des Lumières, Montesquieu a fermement critiqué la monarchie absolue.
Le combat contre l'absolutisme est l'une de ses valeurs.
Rejetant l'idée que le roi gouverne seul comme il lui plaît en possédant tous les pouvoirs, Montesquieu propose que le souverain partage son pouvoir.
Montesquieu a écrit à ce sujet : «
Pour avoir un État harmonieux, il faut que le pouvoir soit géré par les trois instances distincts (l'assemblée)
c'est-à-dire le pouvoir législatif pour la gestion des lois, le pouvoir exécutif pour le gouvernement et la mise en application des lois, et le pouvoir judiciaire pour la sanction des individus en cas de non-respect des lois.
Ceci est important car si ces 3 pouvoirs ne fonctionnent pas séparément, alors le pouvoir arbitraire sera mis en place.
Cette idée de séparation des pouvoirs est incompatible avec l'absolutisme.
Le roman philosophique Les Lettres persanes se présente sous forme de correspondance imaginaire de deux étrangers persans (de l'actuel Iran) du nom de Usbek et Rica venus à Paris.
Par leur intermédiaire, Montesquieu critique les mœurs des Français et de la Cour de Louis XV.
En effet, Montesquieu risque gros s'il dit son avis directement, car à l'époque, c'est le roi qui dit ce qui est à la mode.
Et la mode change si souvent qu'il dit qu'une femme partie pendant 6 mois semble revenir d'il y a 30 ans.
De l'esprit des lois est un ouvrage de droit et sciences politiques dans la veine de la République, un ouvrage du théoricien du XVIe siècle nommé Jean Bodin.
