Ménagerie du Jardin des plantes
Grande volière de la ménagerie du jardin des plantes
Créée par Bernadin de Saint-Pierre
, elle avait pour missions de protéger les espèces menacées et protégées.
Inaugurée en 1794
, elle présentait à l'époque des girafes, des éléphants (elle a notamment hébergé Jumbo), des lions, des ours et de nombreux autres animaux.
Les grandes espèces ont quitté la ménagerie à partir des années 1970 parce que les cages étaient trop petites pour ces animaux, ils ont donc été transférés au zoo de Vincennes.
Oryx :
il peut rester sans boire car dans la nourriture qu'il mange (végétaux) , il ya de l'eau,contrairement à nous qui devons boire malgré que nos aliments contiennent de l'eau.
Vautour :
Le vautour fait des parades nuptiale est acrobatique et bruyante pour impresionner la femelle :des plongeons en piquer
Chouette Hulotte : surnommé "chat huant" est un rapace qui a des grands yeux et peut tourner sa tête à 270°sans bouger son corps.
Chat Marsupial : les femelles peuvent donner naissance à 30 petits mais que 6 petits pourrons survivre car la femelle n'a que 6 tetines .
Yack : le Yack résiste à - 40°C.
Aujourd'hui il reste 15 000 individus sur la planete.
Panthère des neiges : ce carnivore est en voie d'extinction à cause de sa fourrure est à cause du fait qu'elle attaque le bétail.
Axolotl : est une espèce de salamandre qui reste au stade larvaire et ne quitte jamais son milieu Aquatique
Grande volière de la ménagerie du jardin des plantes
