Dessin
Jeune fille dessinant le Colisée.
Le dessin est une technique consistant à tracer sur une surface plane, au moyen d'outils (crayon, stylo, pinceau, ...) et des traits.
Un dessin est ce qui est créé lorsqu'une personne fixe sur un support, comme le papier, le papyrus, un mur, un élément qui sort soit de son imagination, soit de son observation.
De manière générale, un dessin représente directement quelque chose, sans passer par une étape symbolique comme le ferait l'écriture, qui, elle, associe des associations de lettres pour désigner un concept.
L'écriture égyptienne antique consistait en dessin qui représentait l'objet : ce sont les hiéroglyphes.
Pour un chat par exemple, un chat était dessiné avec un corps, une queue des moustaches, ...
En français
, pour parvenir au même but, on met, de gauche à droite, les lettres C H A T, en anglais C A T, etc.. Plus tard, les Égyptiens ont utilisé le démotique qui ressemble plus à une écriture classique avec des lettres.
L'une des premières activités intellectuelles des enfants est le dessin.
Le dessin montre directement comment l'enfant perçoit ce qui est autour de lui.
On peut dessiner avec des crayons, des stylos, des feutres...
Dessin d'une moto FN de 1948
Dessin de l'euro
Il existe des dessins techniques pour préciser comment un objet va être fabriqué ou définir une forme avec précision.
En couture, ce dessin s'appelle un patron, il indique toutes les pièces nécessaires à la réalisation du costume.
Voici une liste des outils de dessin les plus connus ( Comprenant la peinture )
