Cirque
Le cirque est un art vivant mis en place par une troupe d'artistes.
Dans le cirque il y a différents numéros comme les aériens (trapèzes, tissu aérien...) ou le jonglage effectués par différents artistes comme les clowns et les acrobates.
Le cirque s'installe dans une ville sous un grand chapiteau, souvent pour 2 ou 3 représentations.
Ensuite le personnel du cirque démonte le matériel et le cirque se déplace à l'aide de nombreux grands camions vers une autre ville.
The Circus Bee, une musique de cirque composée en 1908.
Les métiers du spectacle du cirque sont nombreux :
- Monsieur Loyal : c'est le présentateur
- les clowns : ils peuvent être muets (ils utilisent dans ce cas le mime) ou jouer un sketch
- les funambules:
ce sont des artistes qui marchent et font des figures acrobatiques sur un fil tendu au dessus du sol,
- les ventriloques : cet artiste fait semblant de faire parler une marionnette qu'il tient dans la main en utilisant ces cordes vocales sans que le spectateur ne s’en aperçoive.
Il y a aussi des métiers moins visibles de personnes qui sont pourtant indispensables au déroulement des spectacles comme les éclairagistes.
Une dresseuse d'animaux
Les animaux du cirque forment la ménagerie.
On y trouve : les lions, les éléphants, les tigres, les otaries, et les lamas.
La plupart sont des animaux sauvages domestiqués mêmes s'il y a également parfois des chiens ou des chevaux.
Ils participent au spectacle à travers divers numéros (jonglage, dressage, acrobaties, numéros de clown...).
Le dressage des animaux fut longtemps très féroce : le dresseur donnait des coups de fouet à l'animal pour le faire obéir ou bien on le dressait avec des barres de fer qu'on avait mis au feu, ou on utilisait des colliers étrangleurs.
Aujourd'hui ces méthodes très violentes ne sont plus utilisées.
Cependant, de nombreuses associations de protection animale dénoncent l'utilisation d'animaux dans les cirques.
Leurs arguments ?
Ces animaux, sauvages pour la plupart (lions, tigres, chameaux, éléphants...) sont enfermés à vie dans de petites cages et ne sortent que le temps d'un spectacle.
Ces animaux sont souvent tout seul alors qu'ils vivent en groupe dans la nature et ils passent leur temps sur les routes.
La captivité qu'implique le cirque ne paraît pas compatible avec les besoins des animaux.
L'enfermement ou l'enchaînement des animaux conduisent parfois à des comportements stéréotypiques qui alertent sur l'état de santé des animaux, comme l'attestent des vétérinaires12.
Néanmoins, des vétérinaires font aussi des contrôles et constatent que tous les animaux ne sont pas maltraités et peuvent aussi être bien traités même si l'enfermement n'est pas forcément la meilleure solution.
Le domptage ou le dressage impliquent des pratiques violentes, notamment des coups3 Mais dans beaucoup de cirques, l'usage de la violence n'est pas forcément présent.
Tout dépend des cirques
Il y a de très nombreux accidents liés à la captivité d'animaux dans les cirques.
Depuis 1990, 65 morts humaines ont été causées par des accidents liés à un animal captif dans un cirque 4.
De nombreuses fugues d'animaux se concluent par l'abattage de l'animal, comme ce fut le cas pour la tigresse Mévy à Paris en 20175.
De très nombreux pays ont déjà interdit l'utilisation des animaux dans les cirques : plus de 40 dans le monde et 18 en Europe.
Le dernier en date fut le Portugal en 20186 et prochainement ils seront rejoints par le Royaume-Uni7.
Par ailleurs, en France, de plus en plus de villes refusent d'accueillir les cirques avec animaux comme Grenoble 8.
Certains circassiens, comme André-Joseph Bouglione, renoncent à utiliser des animaux dans leurs spectacles2.
De nombreuses personnes contre les animaux dans les cirques se réunissent aussi afin d'empêcher les gens d'y entrer, de manifester devant.
Par moment, ce genre de manifestations se passent plutôt bien, avec des manifestants expliquant leurs volonté d'interdire les animaux mais par moment, certains se montrent plutôt violents avec les spectateurs.
Selon un sondage pour 30 Millions d'Amis, 67% des Français sont favorables à l'interdiction d'animaux sauvages dans les cirques9.
Il existe de nombreuses troupes qui montent des spectacles et font des tournées !
Le Cirque du Soleil fait partie des cirques très connus.
Il existe des ateliers cirque pour les enfants où on apprend à faire du trapèze, du jonglage, de la boule, du trampoline, du diabolo, du monocycle...
Le cirque, Karine
Delobbe
- collection.histoire d'un art-édition.
Pemf (2001).
↑"La
détresse de l'éléphante
Maya ou l'impuissance du droit", collectif de personnalités, 1er mai 2018
, Libération liberation.fr
↑ 2,0 et 2,1"Faut-il interdire
les animaux dans les cirques ?
", Hashtag, 13 avril 2018, France culture.
↑"Pourquoi il est temps d'interdire les cirques avec animaux en France", Anaïs Orieul, 22 février 2016, Terra Femina.
La longue liste des accidents impliquant des animaux de cirque »
, leparisien.fr,‎ 25 novembre 2017
↑"Ces animaux qui ont marqué l'année : Mévy, une tigresse en plein Paris", Elsa Mari, leparisien.fr, 25 décembre 2017.
↑"Cirques : ces 18 pays de l'UE qui interdisent les animaux sauvages", Maxime Fettweis, RTBF.be, 10 janvier 2018.
↑"Montpellier : le conseil municipal vote l'interdiction des cirques avec animaux sauvages", francetvinfo.fr, 28 novembre 2018.
↑"Cirques avec animaux sauvages :
les ambiguïtés et les atermoiements de la ville de Paris", 30millionsdamis.fr, 30 octobre 2018.
