Île de Ré
Cette petite île de 30 km de long abrite dix villages de tailles différentes, dont le plus grand, considéré comme la « capitale » de l’île, est Saint-Martin-de-Ré.
Cependant, le village le plus peuplé est Sainte-Marie-de-Ré.
Depuis 1987, l'île de Ré est accessible par un pont qui a mis fin aux aller-retours des bacs.
Elle est connue pour ses plages de sable très étendues, comme la conche des Baleines, ou plus intimistes, comme le Grouin.
On y trouve des ports de plaisance, des forêts de pins, des marais salants et un écomusée situé à Loix.
On peut y voir des roses trémières bordant les maisons aux volets verts ou bleus, obligation des mairies pour une unité de l’île.
L'île de Ré et celle de Loix étaient d'abord deux îles séparées.
Elles ont été rattachées par des marais salants.
On peut constater que les différentes localités sont disposées d'une manière géométrique.
Elles sont en effet disposées par paires : Sainte-Marie-de-Ré est en face de La Flotte, Le-Bois-Plage-en-Ré en face de Saint-Martin-de-Ré, La Couarde-sur-Mer de Loix et Ars-en-Ré des Portes-En-Ré.
D'un côté de l'île se trouve Rivedoux-Plage et de l'autre Saint-Clément-des-Baleines.
L'âne en culotte fait partie de la culture de l'île de Ré.
Ce curieux vêtement visait à épargner aux baudets du Poitou les souffrances des piqûres de moustiques.
