Route de la soie
Carte muette à compléter !
La route de la soie est un ancien réseau de routes commerciales entre l'Asie et l'Europe, allant de Chang'an (actuelle Xi'an) en Chine jusqu’à Antioche, en Syrie médiévale.
Elle doit son nom à la plus précieuse marchandise qui y transitait : la soie, dont seuls les Chinois connaissaient le secret de fabrication.
En 2011, la nouvelle route de la soie est un projet de connexion routier et ferroviaire entre la Chine et l'Europe.
On peut passer par la route de la soie avec la route terrestre ou la route maritime.
Les principales routes de la soie entre -500 et +500 (toponymes en latin)
Les Romains devinrent de grands amateurs de soie
après qu'ils en eurent acquis auprès des Parthes, vers le début de l'ère chrétienne
De nombreux autres produits voyageaient sur les mêmes routes : pierres, porcelaine, étoffes de laine ou de lin, ambre, ivoire, laque, épices, verre, corail, métaux précieux et armes dans le sens inverse ouest-est.
Les nombreux intermédiaires et les multiples dangers encourus rendaient le prix des produits qui transitaient sur ce long parcours très élevé.
Ce fut une des raisons qui incitèrent les Européens à rechercher des routes maritimes (route des épices) vers les pays d'Orient.
La route de la soie fut progressivement abandonnée au XVe siècle, avec la fabrication de la soie en différentes régions d'Europe.
L'art bouddhique fut de la sorte influencé par l'art grec qui était parvenu jusque dans la vallée de l'Indus à la suite des conquêtes d'Alexandre le Grand
Cette route permettra notamment de faciliter le commerce entre la Chine populaire et les pays d'Asie centrale, dont les échanges s'élevaient à 25,2 milliards de dollars américains en 2008.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Route de la soie de Wikipédia.
