La grenouille rieuse est la plus grande espèce de grenouille que l'on rencontre en Europe : elle peut atteindre, et même parfois dépasser, les 15 cm.
De couleur brun-vert, tacheté, elle est assez difficile à différencier d'autres grenouilles, comme la grenouille verte, qui sont d'ailleurs en fait des hybrides de la grenouille rieuse.
A part sa taille, on peut cependant la reconnaître à ses sacs vocaux, de couleur plus sombre, et à son chant, qui lui a valu son nom de "grenouille rieuse".
La grenouille rieuse possède une particularité, c'est qu'elle est capable de s'accoupler avec d'autres espèces, pour donner naissance à des hybrides.
Un hybride est un être vivant qui est né du croisement de deux espèces différentes.
Normalement, les hybrides ne peuvent pas se reproduire.
Mais, dans le cas de la grenouille rieuse, ces hybrides sont capables de se reproduire à leur tour, et de donner naissance à de nouvelles grenouilles rieuses.
De cette façon, la grenouille rieuse utilise les autres espèces pour sa propre reproduction :
La grenouille rieuse s'hybride
avec :
