Élection présidentielle américaine de 2016
Carte des États-Unis, avec le nombre de grands électeurs pour chaque État.
En rouge, Donald TrumpEn bleu, Hillary Clinton.
L'élection est précédée par des primaires (du 1er février au 14 juin, selon les États), qui permettent de désigner le candidat de chaque parti.
Le nouveau président prend ses fonctions le 20 janvier 2017.
Suite à cette élection, le nouveau président élu est Donald Trump, car il obtient plus de grands électeurs que Hillary Clinton, même s'il obtient moins de voix.
Il devient président le 20 janvier 2017 et Mike Pence devient alors vice-président.
Hillary Clinton a battu les candidats Martin O'Malley11 et Bernie Sanders.
