Scénario
Exemple de scénario (en anglais).
Le scénario est un mot utilisé au cinéma ou pour l'audiovisuel (principalement la télévision) pour désigner l'histoire racontée du début à la fin.
Il sert de guide au réalisateur.
Il peut être un scénario original (c'est-à-dire écrit spécialement pour le tournage) ou écrit d'après une pièce de théâtre, un livre, une BD.
Quand le scénario est résumé pour être plus vite compris et lu, il s'appelle un synopsis.
Scénario vient du latinscena (la scène).
Au pluriel, on peut écrire des scénarios (ou des scenarii).
