Zazie
Isabelle Marie Anne de Truchis de Varennes, plus connue sous le nom de Zazie, est une chanteusefrançaise.
Elle est née le 18 avril 1964 à Boulogne-Billancourt, dans les Hauts-de-Seine.
Avant sa carrière de chanteuse, elle était mannequin.
Elle chante aussi avec Les Enfoirés.
Depuis le 10 janvier 2015, elle fait partie du jury de l'émission de télé-crochet
The Voice :
La plus belle voix sur TF1.
Sa chanson la plus connue est Je Suis Un Homme.
En 2018, elle sort son 10ème album "Essentiel" avec la chanson "Speed".
