Aber
Un aber est une ancienne vallée fluviale envahie par la mer.
Un aber ressemble à un golfe très allongé et ramifié avec des îles très nombreuses.
Le mot aber est employé en Bretagne, en Galice (Espagne) la même forme de relief côtier est appelée un ria.
C'est une forme de relief des côte de submersion.
Le niveau de la mer n'a pas toujours été celui que l'on connait aujourd'hui.
Pendant les glaciations de l'ère quaternaire il était beaucoup plus bas (l'eau disponible sur Terre étant beaucoup plus stockée dans les glaciers et les inlandsis).
Avec la déglaciation le niveau général des mers est remonté.
Pendant la transgression flandrienne (il y a 17000-10000 ans), les parties basses des littoraux ont été envahies par la mer et transformées en plateforme littorale parsemées d'îles qui correspondent aux points les plus hauts du relief.
Les vallées fluviales existantes ont été ennoyées loin vers l'intérieur des terres.
Les abers vivent au rythme des marées.
Dans les abers le courant est souvent important, car les marées sont canalisées par les versants des anciennes vallées fluviales aujourd'hui ennoyées.
On peut tirer parti de ces courants, c'est ce qui existe dans l'aber de la Rance (en Bretagne) où une usine marémotrice a été édifiée en 1966.
