Des slogans altermondialistes durant une manifestation contre le G8 à Deauville en 2011.
L’altermondialisme désigne les mouvements promouvant l'idée qu'une autre organisation du monde est possible.
Sans rejeter la mondialisation, les mouvements altermondialistes proposent de la contrôler.
La très grande diversité des associations altermondialistes, et les nombreux points de désaccords entre celles-ci, font qu'il faut parler davantage de mouvements altermondialistes, au pluriel, que de mouvement au singulier.
De manière générale, le mouvement s'oppose au libéralisme économique et à la mondialisation des pratiques financières pour favoriser une économie plus sociale et mieux répartie entre les hommes et les femmes du monde entier.
Ces idées politiques se traduisent par une recherche d'alternatives au fonctionnement du monde actuel, qui repose en grande partie sur la finance et le commerce mondial.
Les altermondialistes sont parfois réformistes (ils demandent des réformes pour changer le monde, par exemple à travers la revendication d'une taxe sur toutes les transactions financières, la Taxe Tobin, proposée à la création de l'association Attac en 1998), et parfois plus radicaux dans leurs idées, appelant à la révolution.
On trouve un certain nombre de revendications communes chez les altermondialistes :
une demande pour de la justice économique (la redistribution des bénéfices économiques) ;
Le mouvement se rassemble parfois autour du slogan «
Un autre monde est possible » ou plus récemment, «
D'autres mondes sont possibles ».
