Ptolémée XIII
Le roi d'Égypte Ptolémée XIII (dit Philopator) est né vers 61 av. J.-C. et est mort en 47 av. J.-C..
Il fut roi d'Égypte de 51av.
J.-C.
à 47 av. J.-C.
en même temps que sa sœur et épouse Cléopâtre VII, la grande Clélopâtre
Il appartient à la dynastie des Lagides
Fils du roi
Ptolémée XIIAulète et de Cléopâtre VI1
, il règne sous la tutelle théorique du peuple romain.
Profitant que sa sœur Cléopâtre ait fourni une aide à Pompée dans la guerre qui oppose celui à Jules César, il la chasse de la capitale Alexandrie.
Lorsque Pompée battu tente de trouver un asile en Égypte, Ptolémée XIII, sur les conseils de ses ministres, le fait assassiner.
César venge Pompée, punit les ministres et rétablit sur le trône la reine Cléopâtre qui devient sa maîtresse.
Pendant la guerre que les habitants d'Alexandrie font à Jules César qu'ils assiègent dans le palais royal, le roi est en captivité.
Libéré, il reprend la guerre contre les Romains mais est battu et trouve la mort en s'enfuyant.
