Jallans
Jallans est une commune de France située dans le département d'Eure-et-Loir (région du Centre).
La ville de Jallans appartient au canton de Châteaudun et à l'arrondissement de Châteaudun.
Les habitants de Jallans s'appellent les Jallanais et étaient au nombre de 751 au recensement de 1999.
La superficie est de 9 1 km2.
Jallans porte le code Insee 28198 et est associée au code postal 28200.
Elle se situe géographiquement à une altitude de 129 mètres environ.
En sortant de Châteaudun
sur la route de Pithiviers, on arrive tout de suite à Jallans.
Ce village, situé sur le plateau beauceron à une altitude de 136 mètres, remonte à des origines très anciennes mais peu connues.
On sait que dès 1045, il s’appelait Jallantium et devint ensuite, suivant les orthographes, Jalemum, JALANS, Jalanz et Jallant en 1429.
