France Télévisions
bâtiments du groupe
Le logo du groupe
France Télévisions (stylisé france.tv) est le groupe qui comprend toutes les chaînes de télévision publiques en France.
Le groupe change le nom de sa plateforme francetv éducations et le renomme Lumni
le 19 novembre 2019, sa nouvelle plateforme scolaire.
Fin 2017, le président de la République Emmanuel Macron critique l'audiovisuel public et déclare qu'il ne s'est pas assez adapté aux nouveaux modes de consommation (par Internet notamment)1.
De plus, le financement public de France Télévisions est menacé avec de plus en plus de Français qui s'opposent à la contribution à l'audiovisuel public2.
