Joe Dassin
Il étudie en Suisse avant de passer son baccalauréat à Grenoble.
Il travaille d'abord pour son père en tant que technicien et fait quelques figurations dans ses films.
Sa carrière musicale débute dans les années 1960, alors qu'il signe avec une maison de disques américaine, CBS Records.
Joe Dassin connaît ensuite un grand succès dans les années 1970, en enregistrant une dizaine d'albums.
En 1980, alors qu'il déjeune dans un restaurant à Papeete, il est victime d'un infarctus et meurt.
Il est enterré à Los Angeles.
