Réplique d'un des microscopes utilisé par Leeuwenhoek : l'objet à observer est placé sur une pointe, et observé à travers une lentille, maintenue entre deux plaques de métal.
Antoni van Leeuwenhoek (1632
- 1723)
est un marchand et un savant néerlandais.
Il est surtout connu pour ses travaux sur le microscope.
Antoni van Leeuwenhoek était un marchand drapier ;
pour contrôler la qualité des tissus qu'il achetait et vendait, il eut l'idée de les étudier avec une invention récente pour l'époque, le microscope.
Il pouvait ainsi compter le nombre de fils d'un tissu, et leur épaisseur.
Leeuwenhoek fabriquait lui-même les petits microscopes dont il se servait, en faisant fondre du verre à l'aide d'une bougie pour fabriquer une lentille.
Il fallait ensuite polir la lentille pour lui donner la forme voulue, puis la monter sur un support en métal.
Avec ses microscopes, Leeuwenhoek a eu l'idée d'observer le monde qui l'entoure, et a découvert une quantité immense d'êtres vivantsmicroscopiques.
Bien que n'ayant pas appris les sciences à l'école, par exemple, c'était un passionné, qui découvrit beaucoup de choses de cette façon, et travailla avec les plus grands scientifiques de son époque.
Leeuwenhoek n'est pas l'inventeur du microscope (on pense qu'il a été inventé par Hans et Zacchary Jensen, ou encore par Galilée), même s'il en a fabriqué beaucoup dans sa vie.
En revanche, il est un des premiers scientifiques à avoir utilisé le microscope pour explorer le monde des micro-organismes.
