L'Érable champêtre est un arbre qui peut atteindre quinze à vingt mètres de haut à écorce grise pâle, fissurée, à petites feuilles caduques simples à plusieurs lobes arrondis, à fleurs verdâtres apparaissant avant les feuilles.
Les fruits sont des samares doubles.
Il fait partie de la famille des Aceraceae.
Il est commun dans toute l'Europe depuis le sud de la Suède.
Il est naturalisé en Irlande.
C'est un bois blanc, à vaisseaux diffus (grain fin), ressemblant au bois des autres érables.
Avec la sève sucrée, on prépare un sirop.
Les jeunes feuilles se consomment dans des salades mêlées.
Il est utilisé en menuiserie car c'est un bois résistant aux insectes.
C'est un bon bois de chauffage à haute densité.
