Falcon 9 est une fusée développé par la société américaine SpaceX créée par Elon Musk.
le premier vol à eu lieu le 4 juin 2010.
L'objectif de SpaceX est de fournir une fusée permettant d'abaisser le prix des mises en orbite grâce à la récupération du premier étage.
En décembre 2008 un contrat avec la NASA pour envoyer une partie du ravitaillement (nourriture, outils scientifique) sur la Station spatiale internationale jusqu'à 2015 a l'aide de la fusée Falcon 9 et du cargo spatial SpaceX dragon .
La fusée est également un des candidats pour ramener des équipages dans la Station spatiale internationale.
