Acre (en hébreu עַכּו
Akko ;
en arabe عكّا ʿAkkā), appelée Ptolémaïs dans l'Antiquité et connue dans le monde chrétien sous le nom de Saint-Jean-d’Acre, est une ville de 46 000 habitants, située dans le Nord d’Israël, sur la baie de Haïfa.
On peut encore y voir des vestiges datant de l'époque des Templiers, dont un tunnel conduisant à une forteresse du XIIIe siècle : il aurait permis d'évacuer une partie de la ville, lorsqu'elle tomba en 1291 aux mains des Mamelouks.
Vers 52, elle devient colonie romaine sous le nom de Colonia Claudii Caesaris.
Après la chute de l'Empire romain, la ville d'Acre fait partie de l'empire byzantin, puis passe aux mains des Arabes en 638.
Avec l'installation de l'ordre des Hospitaliers de Saint-Jean de Jérusalem et la fondation de l'Hôpital du même nom, la ville prend le nom de Saint-Jean-d'Acre.
En 1291, la ville est prise par les mamelouks : c'est la fin du royaume latin de Jérusalem et de la présence occidentale en Terre Sainte.
Durant la période ottomane, de nombreux ordres religieux s'installent à l'intérieur de la ville.
Ils possédaient des bibliothèques dans lesquelles étaient conservées les manuscrits enluminés de l'atelier d'Acre : c'est le roi Louis IX qui aurait fondé cet atelier lors de son séjour dans la ville.
La ville fait son retour dans l'actualité lorsque, le 20 mai 1799, le général Napoléon Bonaparte commence le siège de Saint-Jean-d'Acre.
La ville est défendue par les Turcs commandés par Djezzar Pacha et par une flotte britannique commandée par l'amiral William Sidney Smith.
Les Français, qui n'ont ni artillerie, ni provisions, doivent renoncer après huit assauts.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Acre (Israël) de Wikipédia.
