Après la Guerre d'indépendance des États-Unis, de nouveaux Européens viennent vivre dans la région.
Ils veulent commercer avec les Amérindiens.
On découvre plusieurs salines dans les marécages près de Syracuse ;
le village est donc appelé Salt City (
Ville du sel »).
Mais comme la ville de Syracuse en Italie possède beaucoup de salines, Salt City est aussi appelée Syracuse.
Le village devient officiellement une commune en 1820.
En 1839, il devient une cité de l'État de New York.
À Syracuse, beaucoup de personnes
demandent l'arrêt de l'esclavage : ils sont appelés « abolitionnistes ».
Le 1er octobre 1851, un esclave affranchi appelé Jerry est arrêté.
De nombreux abolitionnistes vont à la prison pour le libérer.
Pendant la guerre de Sécession, le chemin de fer clandestin passe par Syracuse.
Après la guerre de Sécession, l'industrie du sel à Syracuse diminue.
Mais durant la Belle Époque (de la fin du XIXe siècle à 1914), d'autres entreprises s'installent dans la ville, comme la Franlin Automobile Company, qui produit des moteurs pour voiture, ou Craftman Workshops, qui fabrique des meubles.
Dans les années 1950 et 1960, plusieurs immeubles historiques de la ville sont démolis.
À la place, on construit des musées et des locaux administratifs.
Mais en 1950, la population atteint les 221 000 habitants !
Dans les années 1980, beaucoup d'Africains et de Sud-Américains viennent vivre à Syracuse.
Mais beaucoup d'habitants de la ville partent vivre en banlieue.
À partir des années 1970, les industries de Syracuse produisent moins.
Plusieurs entreprises ferment et le chômage augmente
