Biche
Une biche de Virginie
La biche est la femelle du cerf.
Contrairement à ce dernier, elle ne possède pas de bois.
Les biches sont généralement plus petites et plus légères que les cerfs.
La gestation de la biche est réputée durer 8 mois mais a en réalité des durées très variables, l'environnement étant l'un des facteurs de cette durée de gestation.
Après cela, elle met au monde un seul petit faon.
Il reste 4 à 7 mois auprès de sa mère et il se nourrit tout seul.
Pour en savoir plus, lire l’article :
Cerf.
