Mycélium
Il est composé d'un ensemble de filaments, plus ou moins ramifiés, appelés hyphe(wp)s, que l'on trouve dans le sol.
Il est formé de cellules très allongées et cloisonnées.
Les champignons multicellulaires vivent surtout sous forme de mycélium souterrain, qui parfois recouvre plusieurs mètres carrés et peut représenter jusqu'à 99 % du poids de l'organisme du champignon.
Vue à l'œil nu de faisceaux de mycélium
Vue au microscope des hyphes du mycélium
Mycélium d'un champignon se développant sur une planche de bois.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Mycélium de Wikipédia.
