Épisiotomie
Une épisiotomie est une opération chirurgicale qui consiste, lors d'un accouchement par voie basse, à couper le périnée pour faciliter le passage du bébé.
Cet acte est couramment employé depuis des siècles, mais ses bénéfices sont aujourd'hui considérés faibles par rapport aux complications possibles.
Elle est aujourd'hui déconseillée dans la plupart des cas, car inutile.
Il semble que les seuls cas où l'épisiotomie apporte un bénéfice est le cas des femmes qui ont un périnée court : les muscles de l'anus, très puissants, gênent alors l'accouchement, et il peut être utile de les coucher.
Autour de la naissance ...
Tous les articles de Vikidia
Autour de la naissance ...
