Juneau
Sommaire
Juneau a été fondée en 1881 sur un site où de l'or avait été découvert.
Son nom vient d'un chercheur d'or, Joseph Juneau.
Juneau n'est reliée à aucun réseau routier, ce qui n'est le cas d'aucune autre capitale d'un État américain.
Pour s'y rendre, il faut choisir entre le bateau et l'avion.
Juneau est 80 fois plus grande que Paris environ en surface. (Et 72 fois moins en nombre d'habitants.
Juneau est 7,6 fois plus étendu en surface que Hong Kong.
Juneau est environ 3,9 fois plus étendu que Tokyo.
Un sixième de Juneau environ (surface) est en eau ;
le reste, en terre émergée, est habitable.
Sur l'année la température moyenne est 7,4 °C plus élevée à Juneau qu'à Paris ; et 11,6 °C de plus à Juneau qu'à Churchill (Manitoba)
Sur l'année il pleut 3,2 fois plus à Juneau qu'à Churchill-Manitoba.
