Conserve
La conserve appertisée a été inventée en 1795 par le confiseur français Nicolas Appert (1749-1841).
Cette méthode de préservation des aliments consistait à les mettre dans des récipients de verre rendus étanches à l’air, puis à les chauffer suffisamment longtemps pour détruire les micro-organismes pathogènes.
Par la suite ont été développées des techniques de boîtes métalliques soudées, moins fragiles et moins coûteuses.
Pour écarter tout risque d'intoxication, il est nécessaire de soumettre les aliments à une température de 110 à 120 °C pendant le temps nécessaire à la destruction des germes.
Il existe des techniques de mise en conserve adaptées à l'industrie, d'autres à des applications familiales.
