Douro
Le Douro, ici presque en fin de parcours, passant entre le vieux Porto
- au premier plan
- et Vila Nova de Gaia
Le Douro (nom portugais), ou Duero (nom espagnol), est un fleuve du nord-ouest de la péninsule Ibérique, d'une longueur de presque 900 km.
Le Douro naît en Espagne à 2 060 km d'altitude1, au nord de la Castille.
Puis, après avoir parcouru 525 km1, il forme une frontière naturelle avec le Portugal sur 112 km1, avant de bifurquer et de traverser le Portugal d'est en ouest, sur 215 km1, jusqu'à l'océan Atlantique où il se jette, peu après Porto.
↑ 1,0, 1,1, 1,2 et 1,3Donnée chiffrée issue de : Portugal, Michelin, coll.
Le Guide vert, 2009, p. 357.
