Marcel Sembat
Marcel Sembat, né le 19 octobre 1862 à Bonnières-Sur-Seine en France, est un homme politique socialiste.
Il est principalement ministre français, mais a aussi d’autres nombreuses professions comme Docteur en droit, Avocat auprès de la cour de Paris, journaliste et chroniqueur judiciaire.
Son épouse, Georgette Agutte, était peintre et sculptrice.
Marcel Sembat fut l’ami de nombreux peintres comme Albert Marquet et Paul Signac, célèbres durant le XIXème siècle.
Durant sa vie, Marcel Sembat a été élu député en 1893 à l’âge de 31 ans, a fait partie du comité révolutionnaire central avec Édouard Vaillant (1840-1915).
Il a également été partisan de l’unité des forces socialistes du groupe politique SFIO (section française de l’internationale ouvrière, qui a existé entre 1905 et 1969.
Marcel Sembat fut l’un des dirigeants du parti socialiste, et le vice-président du conseil de l’ordre.
Ses mobilisations et professions lors de cette guerre ont fait de lui l’une des figures les importantes et les plus respectées de la première guerre mondiale (1914-1918).
est avec ses différentes activités que Marcel Sembat a su utiliser son statut d’homme politique influent lors de cette époque de l’histoire de France.
Quatre années après la fin de la guerre, en 1922, il mourra le 5 septembre à Chamonix à l’âge de 60 ans.
