Eau de chaux
eau de chaux préparée dans une casserole avec de l'eau et de la craie
L'eau de chaux est de l'eau qui contient de l'hydroxyde de calcium (chaux) dissous, de formule Ca(OH)2.
On peut dire qu'il s'agit d'une solution aqueuse d'hydroxyde de calcium.
Pour la fabriquer, on utilise de la chaux (qui est également utilisée en maçonnerie) qu'on mélange à de l'eau, puis on filtre le mélange obtenu.
Et pour obtenir de la chaux avant cela, on fait chauffer de la roche calcaire à environ 900 °C, ce qui provoque une réaction chimique de décomposition qui dégage du dioxyde de carbone qui s'échappe sous forme de gaz.
Il y a ensuite une autre réaction chimique si on la met en contact avec l'eau, et encore une autre en contact avec du dioxyde de carbone qui produit du calcaire (le carbonate de calcium), c'est-à-dire la même molécule qu'on a utilisé au début.
Chaque étape est une réaction chimique qui peut être interprétée avec une équation chimique.
L'eau de chaux réagit avec le gaz carbonique.
En effet, l'eau de chaux est un liquide incolore qui se trouble en présence de gaz carbonique : il se forme un précipité blanc de carbonate de calcium.
