Emplacement de la péninsule ibérique
La péninsule Ibérique est la péninsule à la pointe sud-ouest de l'Europe et la partie la plus à l'ouest de ce continent.
Elle est essentiellement composée de l'Espagne et du Portugal.
Sur le plan de la population, les villes les plus importantes sont, dans l'ordre décroissant, d'abord espagnoles (Madrid, 5 950 000 hab.
, et Barcelone, 4 175 000 hab.
), puis portugaises (Lisbonne, 2 925 000 hab.
, et Porto, 1 380 000 hab.)1.
La péninsule Ibérique présente une grande richesse linguistique.
Le mirandais ou mirandesa, non officiel mais reconnu.
Le llanito, non officiel, mélange d'anglais et d'espagnol.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Péninsule Ibérique de Wikipédia.
Consulté le 2 septembre 2007.
