Bataille de Midway
Les îles Midway en novembre 1941 : on distingue l'aérodrome américain au premier plan.
La flotte du Japon était composée de plus de 250 navires, répartis en plusieurs groupes.
Elle était commandée par l'amiral Isoroku Yamamoto.
Il avait préparé un grand plan pour détruire les derniers porte-avions américains (l'USS Entreprise'l'USS Hornet et le USS Yorktown).
L'attaque contre les bases américaines de Pearl Harbor avait détruit plus de 80% de la puissance de la marine américaine.
Mais les porte-avions n'étaient pas à Pearl Harbor le 07 décembre quand attaqua l'aviation embarquée japonaise.
Yamamoto en fin stratège avait compris l'importance que prendrait ces navires et leur aviation embarquée dans le conflit.
Mais ce plan était trop compliqué et les Américains avaient décrypté le code secret utilisé par les Japonais : ils savaient que ceux-ci allaient attaquer les îles Midway au début du mois de juin.
Quatre portes-avions japonais sont coulés, contre un seul pour les Américains.
Les marines de guerre d'hier et d'aujourd'hui Tous les articles de Vikidia
