Marche nordique par temps de neige au nord de l'Angleterre
La marche nordique est une marche à pied rapide avec des bâtons de marche spécialement conçus.
Cette activité physique de loisirs met en mouvement une grande partie des muscles du corps humain et augmente la dépense énergétique.
Elle peut être pratiquée par tous les temps, sur tous types de parcours et à tous les âges.
Le pratiquant de la marche nordique accentue le mouvement naturel de ses bras en les propulsant vers l'avant grâce aux bâtons.
Le pas est donc plus rapide et plus long.
Les jambes travaillent mais aussi les bras ;
près de 80% de la masse musculaire sont sollicités.
L'utilisation des bâtons permet une meilleure répartition du poids du corps et allège la pression sur les articulations.
Le mouvement des bras permet également de mieux respirer.
La marche nordique a été mise au point par la Fédération finlandaise de ski-loisir et de randonnée afin de permettre un entrainement pendant l'été pour les adeptes du ski nordique, sport très développé dans les pays scandinaves.
