Conwy
Conwy est une ville maritime de 3 800 habitants, au pays de Galles, à l'embouchure du fleuve Conwy.
L'endroit est très touristique : on peut monter aux tours du château, longer les remparts, faire de la voile...
Le pont suspendu et le pont ferroviaire de Conwy
sont deux grands ponts historiques de la révolution industrielle.
Leurs concepteurs leur ont donné une architecture à décor médiéval (tours crénelées), s'accordant avec le château fort qui les domine.
Le pont suspendu a été réalisé en 1826 par l'ingénieur Thomas Telford.
Sa suspension est constituée de chaînes de fer forgé, beaucoup plus solides que les câbles en fil de fer, à une époque où l'acier n'existait pas encore.
Aujourd'hui réservé aux piétons, il fait partie du patrimoine culturel britannique.
Le pont de chemin de fer, achevé en 1849, a une structure tubulaire constituée de caissons de fer forgé rivetés.
Il est à double voie en deux tubes séparés.
Il est de construction similaire au célèbre pont
Britannia
Dans sa première version, le pont Victoria, à Montréal était lui aussi de même conception.
Ces deux derniers ponts ayant subi des transformations, le pont ferroviaire de Conwy
se trouve être le dernier survivant de cette technique originale, donnant une grande rigidité à l'ensemble de la structure, fruit de l'imagination de Robert Stephenson.
Le pont suspendu de Thomas Telford, à Conwy.
Les trois ponts de Conwy : le pont moderne, le pont suspendu de Telford et le pont tubulaire de Stephenson.
Le pont ferroviaire tubulaire de Robert Stephenson
