Un hivernage dans les glaces
Un hivernage dans les glaces est un roman de Jules Verne.
Une bonne partie de la ville de Dunkerque se rend au port, dans l'attente de l'arrivée imminente du bateau.
Louis Cornbutte, ainsi que deux de ses compagnons, ont disparu en mer, après avoir quitté le brick à bord d'une chaloupe afin d'aller porter secours à une goélette.
Le second du navire, Vasling, assure avoir fait toutes les recherches nécessaires mais Louis a définitivement disparu.
Jean Cornbutte n'entend pas se laisser convaincre et décide de reprendre la mer à la recherche de son fils.
Penellan, le timonier, avec qui Marie a tissé des liens presque filiaux, accepte d'intégrer secrètement la jeune femme à l'expédition.
Vasling se joint à l’aventure.
Mais Vasling veut la gâcher …
