Une seiche flamboyante, en train de « marcher » sur le sable, au fond de la mer.
La seiche flamboyante (nom scientifique : Metasepia pfefferi) est un mollusque originaire de l'Océan Indien et du Pacifique, remarquable par ses couleurs très vives.
Cette espèce vit près du fond, et se déplace de manière curieuse, en « marchant » sur le sable avec ses tentacules, un peu comme les pieuvres, plutôt qu'en nageant comme les autres seiches.
Elle chasse ses proies, des poissons et des crustacés, près du fond dans la journée.
Comme toutes les seiches, elle est capable de changer de couleur, notamment pour se camoufler pendant la chasse : elle est alors plutôt marron.
Mais elle peut également devenir rouge vif quand on l'embête, en agitant ses bras, avertissant ainsi ses prédateurs qu'elle n'est pas comestible.
En effet, le corps de la seiche flamboyante est toxique, il sécrète un poison puissant.
C'est l'un des très rares mollusques toxiques, avec la pieuvre à anneaux bleus.
