Vélo tout terrain
Le vélo tout terrain, aussi appelé en abrégé VTT et vélo de montagne au Québec1 (mountain bike ou MTB en anglais), est un vélo qu'on peut utiliser sur n'importe quelle forme de terrain.
Le VTT de descente est un sport dangereux.
Le vélo est bien différent d’un vélo normal.
Il a beaucoup plus de suspension et est plus massif.
L’équipement est bien adapté.
Vous avez des genouillères et des coudières, une dorsale et un plastron.
Le casque est bien rembourré et ressemble à un casque de moto-cross.
Le terrain se compose de racines, de beaucoup de sauts en bois et de passerelles.
Le VTT de descente est un sport où il faut gérer le coup de pédale avant les sauts.
Il y a aussi des virages surélevés en terre ou en bois.
À la fin de la descente, vous remontez en télécabine ou en funiculaire, télésiège etc...
Le VTT cross country aussi appelé X-country ou XC est un sport se pratiquant dans la campagne et en forêt.
Il est le plus répandu dans le monde.
Un VTT de cross-country doit être capable d’évoluer dans beaucoup de situations :
montées, descentes modérées, passages techniques.
Un VTT de X-country doit être assez léger pour bien monter et être stable dans les descentes.
Les équipements pour faire du vélo sur ce type de VTT sont les suivants : un casque avec une petite visière, des mitaines et parfois des protège-genoux.
Les vélos de XC sont équipés avec des suspensions avants et/ou arrières capables d'amortir des assez gros chocs, des gros pneus pour ne pas trop patiner dans la boue, un assez grand guidon pour être stable, souvent plusieurs plateaux et beaucoup de vitesses, des bons freins et parfois une selle télescopique (une selle que l'on peut faire monter ou descendre en fonction du terrain : montée ou descente en appuyant sur une petite manette qui se trouve sur le guidon).
Le VTT cross country peut se pratiquer en club et en compétition ou tout simplement pour le plaisir.
Le X-country est une discipline des Jeux Olympiques d’été depuis 1996.
On peut trouver un VTT de X-country dans n’importe quel magasin de vélo avec des prix très variables (en fonction de sa qualité.
Un vtt avec une suspensions avant s'appelle un VTT semi-rigide ou avec des suspensions arrière et avant s'appelle VTT tout suspendu
Vélo ».
Le Nouveau Littré [logiciel], éditions Garnier, Paris, 2007.
