Louisiane
La Louisiane est un État du sud des États-Unis.
Il est peuplé d’environ 4,5 millions d’habitants pour une superficie de 134 275 km².
La capitale est Bâton
-Rouge et la Nouvelle-Orléans est la plus grande ville.
L’État intégra l’Union en 1846, mais a appartenu à la France jusqu’en 1763.
Du 26 janvier 1861 au 25 juillet 1868, ce fut un État sudiste lors de la guerre de Sécession.
La Louisiane a des frontières communes avec les États du Texas, de l’Arkansas, du Mississippi.
Il est également bordé par le golfe du Mexique.
Son surnom est «
Pelican
State ».
