York chocolat
Le York Chocolat est une race de chats qui est née en 1985, créée à partir de croisements entre des chats domestiques.
Elle tient son nom de l’État de New York, dont elle est originaire, et de la couleur de son pelage semblable à celle du chocolat.
Sommaire
Le York Chocolat est un chat très rare.
En effet, il n’y a que quatre éleveurs dans le monde : aux Etats-Unis, en France et en Italie.
Il n’est pas encore reconnu par toutes les fédérations félines, mais reste un chat très apprécié pour son apparence et son bon caractère.
Un York Chocolat aux yeux verts.
Le York Chocolat est un chat de taille moyenne, au corps musclé et long.
Il pèse entre 4 et 6 kilos.
Sa fourrure est douce et soyeuse.
Sa queue est longue et bien fournie, tandis que ses pieds sont touffus.
La tête du York Chocolat est presque ronde, avec des yeux en amande, un long nez et de grandes oreilles dressées.
Les deux couleurs de robe autorisées pour cette race sont chocolat et lilas.
Les yeux du York chocolat doivent être dorés ou verts.
Chez les chats bicolores (à la fois chocolats et lilas), les yeux bleus sont autorisés.
Le York Chocolat est très attaché à son maître et déteste la solitude.
Il est sociable avec les enfants et les autres animaux.
C’est un chat très affectueux, qui adore les caresses.
Il n’en reste pas moins joueur et énergique.
Il fait partie des chats qui sont fascinés par l’eau.
Le York chocolat a la capacité de s’adapter facilement à la plupart des environnements.
Même s’il vient d’un milieu rural, il est très à l’aise en appartement.
Livre Le chat, plus de 70 races, rédigé par Caroline
Davis et Elizabeth Perry, édité par Gründ, 2007
Livre Les plus beaux chats du monde, édité par Éditions ATLAS, 2006
Races de chats à poil mi-long et persan par silhouette.
Plus la race est basse dans cette liste, plus elle est fine morphologiquement.
