Redirigé depuis Spam)
Quand il s'agit de répétition de messages sans forcément de but commerciaux, on appelle plutôt cela un Flood
Le SPAM est une marque de viande.
Le mot «
spam
est devenu synonyme de «
publicité indésirable » à la suite d'un sketch comique des Monty Python1, dans lequel le mot «
spam »
, chanté par des Vikings joyeusement attablés
, revient à chaque seconde dans la conversation et le menu d'un petit restaurant britannique.
Une boîte de réception remplie de spams.
Des sites web spécialisés transmettent des adresses aux entreprises désireuses de faire leur publicité.
Certains robots parviennent à se servir de l'adresse mail d'une personne pour envoyer du spam à l'ensemble de ses contacts qui verront s'afficher cette adresse dans la case "expéditeur" et risquent de moins se méfier, pensant que c'est quelqu'un qu'ils connaissent qui leur envoie ce mail.
En général, il ne faut pas acheter les produits vantés (il peut s'agir de contrefaçons ou de marchandises douteuses), ni, répondre même en se plaignant ni, même suivre les liens d'un message spam, car il peut mener à un site web dangereux et on peut recevoir plus de spam car cela confirme que l'adresse e-mail est valide.
La plupart des fournisseurs de messagerie (comme Gmail, Hotmail, Free, etc.) filtrent la majorité du spam, ce qui évite à leurs clients d'en recevoir trop.
La majorité du trafic sur Internet serait due au spam.
Envoyer du spam est une activité punie dans de nombreux pays, notamment parce que cela utilise la plupart du temps des botnets (ou réseaux d'ordinateurs-zombies), qui sont des ordinateurs infectés par des virus pour les faire envoyer discrètement du spam.
Les États-Unis et la Chine sont les deux plus gros pays émetteurs de spam : à eux deux, ils sont à l'origine de 30 % du spam mondial.
Le plus grand réseau d'envoi de spam au monde, appelé Rustock, a déjà envoyé près de 200 milliards de messages spam par jour2.
Le hameçonnage (ou phishing), qui est une arnaque par courriel visant à récupérer des informations privées de la victime, comme son code de carte bancaire.
