Odessa
Odessa est une ville d'un million d'habitants, située au sud de l'Ukraine, sur la côte de la mer Noire.
Le port a été fondé par les Russes en 1795.
Odessa est devenu le centre de l'exportation des céréales.
Odessa est un grand centre touristique, avec de grandes plages de sable fin.
Contrairement aux autres villes d'Ukraine, l'architecture de la ville est marquée par les influences méditerranéennes, comme Saint-Pétersbourg qui a été également fondée au XVIIIe siècle.
L'opéra de la ville, construit entre 1884 et 1887 et reconstruit à deux reprises lors du XXe siècle, est l'un des édifices emblématiques d'Odessa.
L'acoustique y est exceptionnelle, ce qui signifie que le bâtiment est très bien adapté à la représentation de spectacles au niveau du son : même un chuchotement des acteurs est perceptible par le public.
