Bruce Lee
Bruce Lee (en chinoispinyin :
Li Xiaolong) est un artiste martial, réalisateur, acteur, producteur, scénariste américain d'origine chinoise, né le 27 novembre 1940 à San Fransisco, aux États-Unis, et mort le 20 juillet 1973(à 32 ans) à Hong Kong, en Chine.
Sommaire
Le nom de naissance de Bruce Lee est Lee Jun Fan : son prénom américain Bruce lui fut, paraît-il, donné par une infirmière.
Bruce Lee est élevé à Hong Kong.
Son père, Lee Hoi Chuen était comédien, vedette de l'opéra de Canton, ce qui permet à Lee d'apparaître dans plusieurs films asiatiques dès son enfance.
C'est à l'âge de 13 ans, vers 1953-1954, après avoir été initié au tai chi chuan, que Bruce Lee commence à étudier un art martial chinois, le Wing Chun, auprès de Wong Shun Leung, dans l'école du célèbre maître Yip Man.
Malgré ses victoires, le jeune maître est bientôt déçu par ses prestations : là où il pensait être capable de mettre un adversaire KO en quelques secondes, le combat sollicitait toute son énergie.
Lee met alors en doute l'enseignement traditionnel et s'intéresse à la musculation.
Il crée le Jeet Kune Do (« la voie du poing qui intercepte »), utilisant des coups extérieurs au kung-fu.
Le Jeet Kune
Do visait à être plus pratique, plus fluide et plus rapide que le kung-fu traditionnel, mais surtout plus adapté au combat réel, en intégrant certaines techniques de la boxe anglaise, de la self-défense, de l'escrime ou du kali .
Lee a écrit plusieurs livres sur des techniques qu'il qualifie de self-défense.
Plus tard, le Jeet Kun Do (ou JKD) sera intégré au CQC enseigné aux forces spéciales américaines.
Bruce Lee essaie de poursuivre sa carrière cinématographique commencée en Chine, mais, à cette époque, il vit essentiellement de son enseignement.
Début 1970, au cours d'un exercice de musculation, il se blesse grièvement au dos, alors qu'il entame une série de « good-morning », un exercice particulièrement éprouvant pour les lombaires, avec une charge de 60 kg
- approximativement son propre poids -.
On lui interdit de pratiquer toute forme d'exercice : il gardera des séquelles de cet accident le restant de sa vie.
Il met alors par écrit ses réflexions sur l'art du combat et les relations entre celui-ci et la sagesse orientale.
Il meurt quelques années plus tard, en 1973 : sa veuve publiera ses écrits sous la forme d'un livre, Tao of Jeet Kune Do, en 1975.
1941 : Golden Gate Girl : il n'a que 3 mois et joue un bébé
fille
The Birth of Mankind
: Fu gui fu yun, ou Wealth is Like a Dream
1949 : Meng li xi shi, ou Sai See in the Dream : Yam Lee
1950 :
Xi lu xiang, ou The Kid, ou My Son, Ah Chung :
Lee Siu Lung
: Fu zhi guo, ou Blame it on Father ou Father's Fault
Ku hai ming deng, ou The Guiding Light
Ci mu lei, ou A Mother's Tears
Wei lou chun xiao, ou In the Face of Demolition
1973 :
Le Jeu de la mort : Billy
1981 :
Le Jeu de la mort 2 : Billy Lo (uniquement des plans d'autres films)
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Bruce Lee de Wikipédia.
