Thermes de Cluny
Le pilier des Nautes, colonne monumentale gallo-romaine érigée sous le règne de l'empereur Tibère est exposé dans la salle du frigidarium des thermes de Cluny.
Les thermes de Cluny, connus aussi sous le nom de « thermes de Julien », étaient un des éléments du confort des citadins de Lutèce (ancien nom de Paris).
Ils ont été construits entre le Ie et le IIe siècle de notre ère.
On s'y baignait et on s'y détendait.
Comme tous les autres établissements thermaux de l'époque romaine, les thermes de Cluny étaient composés de plusieurs grandes salles : le frigidarium, le caldarium, le tepidarium, le sudatorium, la palestre, les piscines.
Des baignoires (alveus en latin) permettaient de se détendre individuellement.
La partie la mieux conservée est le frigidarium, encore couvert de sa voûte d'origine.
Il sert de salle d'expositions.
L’eau des thermes était chauffée en sous-sol par un dispositif de chauffage appelé hypocauste : le sol était suspendu sur des piles de briques de 40 à 90 cm de hauteur.
L’eau, chauffée dans des cuves, circulait entre les briques, ainsi que la vapeur, qui sortait par l'intérieur des murs et réchauffait l’eau des piscines.
Baignoire du frigidarium
Paris étudiant}} (site internet)
Jean Daly, Ces monuments qui racontent Paris (ouvrage documentaire)
Peter Connolly, À Pompéi (ouvrage documentaire)
Claude Combet et Thierry Lefèvre, Destination Paris (ouvrage documentaire)
