Damas
Le centre de Damas
Damas (en arabe دمشق / Dimachq) est la capitale de la Syrie et l'une des plus anciennes villes au monde.
La ville compte 1 700 000 habitants (les Damascènes) et l'agglomération en compte 2 600 000.
Damas est la plus grande et la plus importante ville de Syrie.
Sous la dynastie des Omeyyades (VII-VIIIe siècles), Damas était la capitale de l'empire musulman en train de se constituer après la mort de Mahomet.
C'est sur la route de Damas, que saint Paul reçut la « révélation », qui fit de lui un des principaux diffuseurs du christianisme naissant ;
Damas a donné son nom à une technique de décoration de surface métallique, originaire d'Orient, appelée le damasquinage ;
En coutellerie, une lame Damas est une lame constituée de feuilles de différents aciers, forgées ensemble pour former des motifs alternativement mats et brillants ;
Le damas est le nom d'un tissu de luxe.
