Port-Saïd
Vue de Port-Saïd
Port-Saïd (en égyptien et en arabe بورسعيد
Borsaʿīd or Porsaʿīd)
est une importante Ville située au nord-est de l'Égypte.
Sur 30 km de long elle est bordée par la Mer méditerranée et au nord par le Canal de Suez ce qui en fait une ville portuaire.
La ville a été créée la même année que la construction du Canal de Suez soit en 1859.
L'économie de la ville repose sur la pêche, les industries chimiques, le riz et le coton...
De par sa population 603 787 habitants (2010) c'est la 5éme ville la plus grande d'Égypte (après Le Caire, Alexandrie, Gizeh, et Shubra El-Kheima).
La ville a connu un vent de révolte lors de la révolution du printemps arabe causant la mort de nombreux rebelles, voire même durant des événements sportifs comme lors de l'émeute du stade de Port-Saïd.
