Pénélope Leprévost en 2013 pendant une compétition.
Elle a écrit plusieurs livres, dont une série : «
Penny au Poney club ».
C'est un livre autobiographique.
Pénélope Leprévost a également sorti une marque de vêtements vendue en magasin équestre, de nom de Padd.
Padd se trouve un peu partout en France.
Pénélope Leprévost est issue d'une famille de cavaliers, elle monte à cheval depuis ses trois ans.
Elle a fait son premier championnat de France à ses six ans.
Elle est également vice-championne du monde dans sa discipline.
Elle à énormément de chevaux (certain chevaux ne sont pas à elle mais elle peut les monter) :
Nayana,née en 2001
, jument baie
Selle
français
Nice Stéphanie,née en 2004,jument baie
Selle suédois
Flora de Mariposa,née en 2005,jument alezane BWP
Topinambour,né en 2000,étalon alezan KWPN
Vagabond de la Pomme
, né en 2005,étalon baie cheval de sport belge
Vancouver de Lanlore,né en 2009,étalon
baie
Selle français
Dame Blanche Van Arenberg,jument grise de race BWP1
