Ensileuse
Une ensileuse à maïs en action
Une ensileuse est une machine servant à récolter du fourrage destiné à être conservé par un silo d'ensilage.
Sommaire
Les ensileuses peuvent se présenter sous forme de machines traînées ou portées par un tracteur, ou bien sous forme de machines automotrices.
L'ensileuse peut être équipée de différents matériels à l'avant de la machine pour récolter le maïs, l'herbe, etc.
Pour l'ensilage d'herbe : on fauche, puis on équipe l'ensileuse d'un pick-up.
En revanche, pour l'ensilage de maïs on a juste besoin des becs à maïs qui coupent le plant à la base.
Les ensileuses sont équipées d'une soufflerie qui envoie l'ensilage dans une remorque attelée à un tracteur.
Lorsque cette remorque est pleine, elle est emportée au silo pour être déchargée.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Ensileuse de Wikipédia.
