Oreille
L'oreille est l'organe qui nous sert à entendre les sons.
C'est l'organe de l'ouïe.
On confond souvent, dans le langage de tous les jours, l'oreille avec le pavillon.
Certains animaux ont des oreilles, mais pas de pavillon, comme par exemple les serpents ou les lézards.
Anatomie de l'oreille humaine
Chez les mammifères, l'oreille se compose de trois parties :
Oreille externe : pavillon et conduit auditif externe ;
Oreille interne : cochlée et vestibule postérieur.
Les os de l'oreille moyenne : marteau, enclume et étrier.
La membrane du tympan transmet le signal à l'oreille interne, organe qui amplifie, analyse le signal et le transmet au cerveau.
La surdité est un handicap.
Les personnes sourdes le sont soit par naissance, soit le deviennent.
On peut aussi avoir un accident et avoir les tympans crevés.
Les gens qui entendent mal (les malentendants), comme les personnes âgées, peuvent avoir des amplificateurs dans l'oreille, qui leur permettent de compenser leur déficit auditif.
Un bruit trop violent est dangereux : il faut se boucher les oreilles ;
Il est également très dangereux d'écouter trop fort de la musique : on peut devenir sourd.
Oreilles de chauve-souris
L'homme n'est pas le mammifère qui entend le mieux.
Les chauve-souris, qui ont de grandes oreilles, émettent des ultrasons et en reçoivent l'écho : elles ont donc un véritable radar.
Cela leur permet de voler à plusieurs dizaines de milliers de chauve-souris dans une grotte sans se cogner.
Les chauves-souris n'ont donc pas les mêmes oreilles que nous !
Quel autre mammifère marin peux-tu citer qui utilise cette aptitude ?
Les baleines, bien sûr.
Pourtant, il est difficile de bien dessiner leurs oreilles ;
essaie !
Mettre la puce à l'oreille » veut dire avertir, éveiller des soupçons
Ventre affamé n'a point d'oreille » signifie que celui qui a très faim ne s'intéresse à rien d'autre, il n'écoute rien, comme s'il n'avait pas d'oreille.
Selon une légende, le roi Midas avait été désigné pour servir de juge dans un concours entre Apollon et le satyreMarsias.
Midas avait préféré Marsias au dieu, et Apollon, furieux, avait fait pousser à Midas des oreilles d'âne pour le punir.
