Haut-Karabagh
Le Haut-Karabagh, ou Artsakh pour les Arméniens (en arménien Արցախ), est une république autoproclamée du Caucase.
Peuplé d'Arméniens à grande majorité, il a déclaré son indépendance de l'Azerbaïdjan le 2 septembre 1991 ;
celle-ci n'est pas reconnue par la communauté internationale.
Sa superficie est d'environ 11 500 km² et sa population s'élève à 145 000 habitants.
Sa capitale est Stepanakert.
Pendant la période soviétique, cette terre historiquement arménienne est intégrée à la République socialiste soviétique d'Azerbaïdjan en tant que région autonome.
Depuis la fin de l'URSS, le Haut-Karabagh lutte pour son indépendance ou son rattachement à l'Arménie.
Il a un gouvernement et revendique le nom de « République du Haut-Karabagh » ou « République d'Artsakh ».
La guerre du Haut-Karabagh a eu lieu entre février 1988 et mai 1994.
Lorsque l'Azerbaïdjan a déclaré son indépendance et a supprimé les pouvoirs exercés par le gouvernement de l'enclave, la majorité arménienne a voté sa séparation de l'Azerbaïdjan.
En 1994, vers la fin de la guerre, les Arméniens, qui avaient pourtant une armée bien plus petite que celle de l'Azerbaïdjan, contrôlent non seulement l'enclave montagneuse, mais aussi 9 % du territoire azerbaïdjanais (14 % avec le Haut-Karabagh).
La guerre a cessé depuis une trêve négociée par la Russie le 12 mai 1994, mais l'Azerbaïdjan viole encore fréquemment le cessez-le-feu.
