Aar
La vallée de l'Aar dans le canton de Berne
L'Aar est une rivière de la Suisse.
C'est un affluent du Rhin.
Il mesure 295 km.
Le bassin versant de l'Aar
Son bassin versant est de 17 779 km2.
Ses affluents de rive gauche sont la Kander et la Sarine ;
ses affluents de rive droite sont la Reuss, la Limmat et l'Emme.
Il draine les cantons de Berne, de Soleure et d'Argovie.
L'Aar conflue avec le Rhin à Koblenz (altitude 319 m).
À Brienzwiller (dans le canton de Berne), les hautes eaux sont en juin, juillet et août , le débit moyen est compris entre 65,8 et 71,2 m3/s.
Les basses eaux sont en décembre, janvier et février (rétention des précipitations sous forme de neige puis de glace), le débit moyen est alors compris entre 12,7 et 17 m3/s.
