Ficus
Ficus est un genre de plante qui ont la forme d'arbres plus ou moins grands ou de lianes, de la famille des moracées.
Il en existe plusieurs centaines d'espèces, la plupart tropicales sauf le figuier commun, qui pousse autour de la mer Méditerranée et qui est cultivé pour ses figues comestibles.
En français courant, on appelle « ficus »
certaines espèces cultivées comme plante d'ornement
d'intérieur
, dont surtout le figuier pleureur ou bien le Ficus lyrata.
En latin, ficus était le nom commun du figuier.
Figuier ou figuier commun (nom scientifique :
Ficus carica)
Figuier pleureur (ficus benjamina), appelé couramment « ficus » en tant que plante d'intérieur ;
