Armée du salut
L'Armée du Salut est une association protestante d'aide aux pauvres.
Elle fut créée par William Booth.
Mr. Booth est né à Nottingham le 10 avril 1829.
Il vit dans une famille pauvre, dans un quartier peu fréquentable de Nottingham.
On ne connaît pas son enfance, mais on sait qu’il devient Pasteur Méthodiste.
Pancarte de l'Armée du Salut (Red Shield)
Mr. Booth , son fondateur créa d'abords «
La mission Chrétienne » dans l'Est de Londres le 5 juillet 1865 pour propager la foi et lutter contre la pauvreté.
Puis, le 7 août 1878 cette mission prends le nom de « l'armée du salut ».
L’Armée du salut est une association de Protestant Elle se fonde sur la Bible.
Sa mission consiste à annoncer L’évangile du Christ et à soulager les détresses des hommes.
L'armée du salut est international : elle est implantée dans 126 pays du monde d’abord dans la plupart des pays anglophones puis en France en 1881.
« C’est avec un objectif d’amasser 50 000 $ en 2012 que la plus importante campagne annuelle de financement de l’Armée du Salut, celle des Marmites de Noël, laquelle sera présentée du 22 novembre au 22 décembre prochain, s’est mise en branle ce matin aux Galeries de la Capitale.
» article provenant du « Québec hebdo » .
Chaque noël , l'armée du salut vend des soupes pour financer des bâtiments ou accueillir les personnes démunis dans un endroit calme et chauds.
Plus tard, il fonde «
l’armée du salut
Après sa mort le 20 août 1912,son fils lui succéda l’association.
