Beverly Hills 90210 est une série américaine, réalisée par Aaron Spelling, diffusée en 1990 puis diffusée en France sur TF1 à partir de 1993.
Les acteurs sont Jaosn presly, Ian Ziering, Tori Spielling, fille d'Aaron Spielling, Jenny Garth, Luke Perry et Shannen Doherty.
C'est l'histoire d'adolescents de la bourgeoisie de Beverly Hills à Los Angeles, qui sont casse-cou, et subissent des querelles familiales, sentimentales et même sociales au fur et à mesure des saisons.
Ils grandissent, sortent de l'université et fondent une famille.
