vidéo projecteur et écran
Un vidéoprojecteur est un appareil de projection : il projette une image sur un support opaque grâce à différentes technologies d'affichage.
Les Lumens sont l'unité de mesure dérivée du Système international pour mesurer leflux lumineux.
Ils indiquent si le vidéoprojecteur va éclairer beaucoup ou non.
S'il éclaire beaucoup, il sera utilisable aussi lorsqu'il y a de la lumière ou en plein jour.
Le mini-vidéoprojecteur
Le vidéoprojecteur classique
Le vidéoprojecteur professionnel
