Guerre de Suez
Carte du Sinai et du Canal de Suez durant la guerre.
La guerre de Suez est un conflit qui opposa une alliance formée de la France, la Grande-Bretagne et Israël, à l'Égypte d'octobre 1956 à mars 1957, sur le sol même de l'Égypte (Sinaï et canal de Suez).
L'alliance a remporté une victoire militaire, mais l'intervention diplomatique des « deux grands », l'URSS et les États-Unis, l'a forcée à abandonner ses projets.
On l'appelle aussi crise du canal de Suez, campagne de Suez ou opération Kadesh.
Sommaire
Les causes principales de la guerre furent :
La nationalisation du canal de Suez, voie commerciale vitale alors détenue à 44 % par l'économie franco-britannique.
L'interdiction du passage des navires israéliens par le canal du Suez.
Les attentats contre Israël par des militants armés palestiniens venus d'Égypte.
Le FLN, engagé dans la lutte contre la France en Algérie (guerre d’Algérie), recevait de l'aide de l’Égypte et son bureau était basé au Caire.
Le but principal de l'alliance était de faire tomber le gouvernement en place mais la plupart des batailles eurent lieu au Sinaï et à Port-Said.
Les attaquants, dotés de matériels sophistiqués à l'époque, n'ont pas eu de mal à repousser la défense égyptienne.
Cependant cette victoire militaire s'est transformée en défaite diplomatique :
L'URSS a mis fin aux hostilités en mettant en garde l'alliance avec sa force atomique.
Les États Unis, refusant cette mise en garde, publièrent un communiqué prévenant l'URSS d'une riposte nucléaire et incitant ses alliés à se retenir.
L'Assemblée générale des Nations unies mit fin à la guerre en envoyant des Casques bleus au Sinai.
Les troupes franco-britanniques ont dû se retirer du canal de Suez.
La guerre a eu des conséquences avantageuses de la question palestinienne vis-à-vis du peuple arabe et celui du monde sans oublier la montée en puissance de l'Arabisme, du nationalisme et l'établissement de bonnes relations politiques entre l'URSS et l'Égypte.
Les plus grands perdants de la guerre furent l'impérialisme et le colonialisme européens, qui sortirent affaiblis par cette guerre.
