Garderie
Une garderie désigne différents modes de garde d'enfants.
Au Canada, le terme de garderie est désormais employé pour désigner un mode de garde privée alors que celui du centre de la petite enfance (CPE) désigne des garderies sans but lucratif et subventionnées par le gouvernement du Canada.
Le mot désigne également les crèches.
En France, on distingue les haltes-garderies (garde occasionnelle) et les crèches.
La garderie désignait auparavant les accueils périscolaires accueillant les enfants avant ou après l'école.
C'est aussi un centre aéré qui est fait pour garder les enfants après l'école ou pendant les jours de vacances scolaires.
Les parents qui sont occupés par le travail peuvent y laisser leurs enfants.
Des animateurs organisent des jeux et des activités pour divertir les enfants.
Par contre, les enfants doivent aussi aider à faire la vaisselle et participer au nettoyage.
