Campus
Le campus de l'université d'Aix-Marseille à Aix-en-Provence
Un campus est le lieu où est installée une université.
Le campus est formé de salles de cours mais aussi de la bibliothèque, du restaurant étudiant et parfois des habitations, dans un parc.
Le terrain est souvent très grand et les bâtiments nombreux.
Les élèves entrent en université après avoir passé le Baccalauréat.
Les horaires sont très changeants, les cours commencent le matin à 7h00 ou 8h00 et finissent le soir à 18h00 ou 19h00 ou même 22h.
De nombreux cours sont en option, ce qui explique que tous les étudiants n'ont pas le même emploi du temps.
