Noyau
Noyau vient du latinnucleus, et désigne quelque chose qui se trouve au centre.
Cela peut avoir des sens différents, selon le domaine.
Le noyau, en sciences physiques et chimie, est la partie qui se trouve au centre de l'atome ;
en biologie
le noyau, à l'échelle microscopique, est la partie de la cellule, qui contient l'information génétique (génotype)
Elle peut être au centre de la cellule ou non.
Certaines cellules ne contiennent pas de noyau comme les globules rouges (ou hématies en langage scientifique) ;
le noyau, en botanique, désigne également la partie centrale et dure de certains fruits charnus, qui protège la graine ;
le noyau, en géologie, désigne la partie qui se trouve au centre de la Terre ;
L'adjectif qui va avec "noyau" est nucléaire, ou nucléique : ces adjectifs peuvent donc aussi avoir des sens différents, selon le contexte, par exemple l'énergie nucléaire, qui est en rapport avec le noyau de l'atome, les pores nucléaires : les petits trous qui sont dans le noyau de la cellule.
