Les neiges persistantes sur le Kilimandjaro (5 149 m).
Effet du refroidissement lié à l'altitude en région chaude équatoriale.
Le climat montagnard est un climat qui se rencontre dans les régions montagneuses.
C'est en fait une modification du climat qui existe aux altitudes plus basses dans la région où se trouve la montagne.
L'altitude modifie les données climatiques :
les températures s'abaissent quand l'altitude augmente.
En effet l'air est plus rare et absorbe moins de chaleur solaire.
En moyenne la température baisse de 0,5° à 1° tous les 100 mètres d'altitude.
Cependant en fonction de l'orientation des versants par rapport au mouvement apparent du soleil, le versant exposé au nord (l' ubac)
est plus froid que le versant qui lui fait face ou que les versants exposés à l'est ou à l'ouest (l'adret).
les précipitations augmentent avec l'altitude.
L'air plus froid condense la vapeur d'eau qu'il contient, donc il y plus de pluies ou de neige.
Il tombe plus de 40 mètres de neige annuellement au sommet du Mont Blanc.
Les versants faisant face aux vents dominants sont plus arrosés que les versants qui sont derrière le sommet de la même montagne.
L'air a déjà perdu de son humidité en s'élevant.
De plus en descendant l'air se réchauffe et est capable de contenir plus de vapeur d'eau, donc il y a moins de précipitations.
