Svalbard
Localisation du Svalbard
Svalbard est le nom d'un groupe d'îles, ou archipel, situé au point de rencontre de l'océan Arctique, de la mer du Groenland et de la mer de Barents, à mi-chemin entre la Norvège et le pôle Nord.
Officiellement, depuis le traité du Svalbard, signé le 9 février 1920, l'archipel appartient au royaume de Norvège qui en a, par la suite, obtenu l'administration en 1925.
Ainsi, c'est au Svalbard que se trouve le point le plus au nord de la Norvège.
L"archipel réunit notamment les îles du Spitzberg, de Nordaustlandet (terre du Nord-Est) et d'Edgeøya.
Spitzberg est la principale et seule île habitée dans l'archipel, qui réunit environ 2 600 habitants.
En France, ce toponyme sert parfois à désigner la totalité de l'archipel.
La principale ville est Longyearbyen.
