Dissection
Dissection par Johannes de Ketham, publié dans Fasciculus medicinae(wp), Venise, 1491.Le chirurgien suit le tracé que lui pointe son camarade ;
l'homme d'église ne se mêle pas à l'opération.
Une dissection (du latindissecare, trancher en deux) est l'ouverture d'un corps d'animal afin d'en étudier l'anatomie.
Elle s'opère souvent à l'aide du scalpel.
À la Renaissance, les dissections d'humains jusque-là interdites par l'Église ont permis de faire de très importantes découvertes dans le domaine de la médecine.
