Le 16 mai 2012, il est nommé dans les gouvernements Ayrault 1 et 2ministre du Redressement productif par Jean-Marc Ayrault, premier ministre.
Au sein du gouvernement Valls 1, il est nommé ministre de l'Économie, du Redressement productif et du Numérique ;
il est remplacé par Emmanuel Macron qui devient ministre de l'économie, de l'industrie et du numérique au sein du gouvernement Valls 2.
Arnaud Montebourg s'est présenté à la Primaire socialiste de 2011.
Il obtint près de 18 % des voix au premier tour, se faisant remarquer pour ces positions anti-libérales et très à gauche.
Lors du 2ème tour, il soutient Benoît
Hamon
face à Manuel Valls.
Il est aujourd'hui vice-président d'Habitat (ameublement).
