Les frères Dalton sont des personnages de BD créé par Morris ils sont apparus pour la première fois avec le nom de Bob, Bill, Grat et Emett qui sont les vrais Dalton, mais ils meurent à la fin de l'épisode.
Plus tard René Goscinny veut faire revivre les Dalton et invente avec Morris les cousins Dalton en les nommant Joe, Jack, William et Averell.
Joe Dalton est l'ainé des Dalton ;
il est aussi le plus petit et malin.
Averell Dalton est le plus bête des Dalton ;
il est tellement bête qu'il mange du savon.
Lucky Lucke est le cow-boy qui tire plus vite que son ombre.
