Qatar
Le Qatar (forme courte ;
en arabe : قطر), ou l'État du Qatar (forme longue), est un pays situé au Moyen-Orient.
Sa capitale est Doha, sa langue officielle l'arabe et sa monnaie le rial du Qatar.
Sommaire
Le Qatar est l'un des nombreux émirats de la péninsule Arabique.
Après avoir été dominé par les Perses (actuels habitants de l'Iran) pendant des milliers d'années puis plus récemment par le Bahreïn, les Ottomans (anciens Turcs) ou encore les Britanniques, le Qatar est devenu un État indépendant le 3 septembre 1971.
À la différence de la plupart des émirats voisins, le Qatar a refusé de devenir un membre des Émirats arabes unis ainsi que de l'Arabie saoudite.
Malgré un climat aride et difficile, le Qatar a connu une présence humaine durant des milliers d'années.
Cette présence est le fait de plusieurs tribus nomades ou sur les côtes avec de petits villages de pêche.
Les tribus se sont battues pour les terres qui rapportaient le plus, formant et cassant ainsi des rassemblements entre elles.
Les Portugais occupèrent le détroit d'Ormuz, puis Mascate et Bahreïn.
En 1517, ils prirent le Qatar et imposèrent leur contrôle maritime et commercial dans le golfe Persique.
En 1538, ils furent chassés de la région par les Ottomans qui dominèrent le Qatar durant quatre siècles.
Les Ottomans n'imposèrent pas la langue turque aux habitants, réservant cette langue pour l'administration.
Au cours du XVIIe siècle, le pays fut marqué par de violentes rivalités entre les tribus désirant contrôler le territoire.
Les conflits entre tribus se poursuivirent jusqu'au début du XIXe siècle.
Les Britanniques ont tout d’abord considéré le Qatar et le Golfe comme une position intermédiaire stratégique pour leurs intérêts coloniaux en Inde, mais la découverte de pétrole et d'hydrocarbures cent ans plus tard a changé leur vision.
Pendant le XIXe siècle, période de développement des entreprises britanniques, la famille
Al Khalifa règne sur la péninsule qatarie et l'île de Bahreïn.
Bien que le Qatar soit une possession légale, des contestations naissent, le long du littoral oriental dans les villages de pêche de Doha et d'Al Wakrah, envers la domination des Bahreïnis Al Khalifa.
La Seconde Guerre mondiale remet en cause l'emprise des Britanniques sur leur empire, particulièrement quand l'Inde devient indépendante en 1947.
Sept ans plus tard
, le Qatar, Bahreïn et sept autres États forment une fédération.
Néanmoins, des conflits régionaux amènent le Qatar à déclarer son indépendance vis-à-vis de la coalition qui devient les Émirats arabes unis.
1971 marque la naissance du Qatar comme État souverain et devient membre de l'Organisation des Nations unies.
En 2005, le Qatar est dirigé par l’émir
Hamad ibn Khalifa al
-Thani, qui a pris les commandes du pays en renversant son père Khalifa ibn
Hamad al
Thani en 1995 tandis que celui-ci était en vacances en Suisse (il vivra en exil en France puis en Italie jusqu’en 2004, date de son retour au Qatar).
Il donne au pays une nouvelle constitution et il a créé
Al Jazeera, une chaîne arabe comparable à la CNN, qui est pour beaucoup dans la notoriété du pays.
En 2004, un attentat probablement organisé par les Russes tue le président tchétchène exilé au Qatar.
En 2005, un attentat-suicide visant un petit théâtre à Doha a tué un ressortissant britannique, professeur d'anglais et de théâtre.
Cet événement a choqué le pays qui n'avait jamais auparavant connu d’acte terroriste.
Le Qatar a une superficie totale d'environ 11 500 km2.
Il a une densité de 67 habitants au km2.
Il partage ses frontières avec l'Arabie saoudite.
Le pays est situé sur la rive sud du golfe Persique.
Le climat du Qatar est de type désertique.
Entre novembre et avril, les températures sont agréables, les nuits sont très fraîches, et les averses sont minimes.
De fin avril à fin octobre, la chaleur est torride et suffocante à cause de l'humidité.
En été, le Shama, vent brûlant et violent, provoque des tempêtes de sable.
La température de la mer varie de 20 ℃ en janvier à 30 ℃ en juin.
La meilleure période pour y aller est entre novembre et mai, et il faut éviter d'y aller en été où la température peut atteindre 50 ℃.
Erreur lors de la création de la miniature : convert: IDAT: invalid distance too far back ` download images 34 png.c 1628.
convert: no images defined ` download images transform_5a93b82ed21b.png' @ error ConvertImageCommand/3258.
Error
code:
Carte des subdivisions du Qatar
Le pays est divisé en 10 régions :
Le Qatar est un émirat, ce qui signifie que le pays est dirigé par un émir, et que le pouvoir est transmis par l'hérédité.
Le pouvoir est assuré depuis des siècles par la famille al-Thani.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Qatar de Wikipédia.
