Iris
l'adjectifirisé vient du nom d'Iris et décrit un objet qui a des reflets de plusieurs couleurs, comme l'arc-en-ciel.
l'iris est un muscle de l'œil, très coloré (c'est lui qui donne la couleur de l'œil).
Il sert à ouvrir ou refermer la pupille.
certains appareils optiques possède un dispositif qui jouent un rôle analogue à celui de l'iris, le diaphragme, qui détermine l'ouverture de l'appareil, et qui estvparfois appelé iris.
Dans Stargate SG-1, l'iris est l'appareil qui permet d'ouvrir ou de refermer la Porte des Étoiles, à la manière d'un iris dans l'œil humain.
