Microclimat
un fleuve ou un las apporte souvent un micro-climat
Un microclimat est un climat dont l'extension spatiale est très peu étendue.
Il s'agit généralement d'une modification d'une des caractéristiques du climat régional environnant.
Cette modification est le plus souvent liée à des conditions locales particulières.
Il peut s'agir de conditions naturelles :
Une position à l'abri derrière une barrière montagneuse peut amener une hausse des températures ou au contraire une baisse des pluies (si les vents humides viennent de derrière la barrière).
Dans les régions maritimes tropicales
les versants au vent (ceux qui font face aux vents humides venant du large) sont plus arrosés que les versants sous le vent.
Un fond de vallée est plus humide et plus sensible au gel que les pentes environnantes.
Un col est beaucoup plus venteux que les versants qu'il relie.
Les activités humaines créent aussi des microclimats.
La ville a généralement un microclimat plus chaud que la région alentour du fait des gaz de combustions des chauffages et des moteurs automobiles.
