Occupation en France pendant la Seconde Guerre mondiale
L'occupation allemande à Paris en juillet 1941.
Chambre des députés.
L'Occupation est la période de l'histoire de France comprise entre juin 1940 et la fin de 1944.
Après la défaite de la France en juin 1940, les Allemands, vainqueurs, ont occupé militairement la partie nord de la France puis, à partir de novembre 1942, la totalité du territoire français.
Les départements du Nord et du Pas-de-Calais ont été rattachés au commandement allemand de Belgique.
L'Alsace et la Lorraine ont été annexées par l'Allemagne et sont donc devenues des territoires allemands.
Tout le reste du nord de la France et une très large bande le long des côtes de l'Océan Atlantique (jusqu'à la frontière espagnole) ont été occupés par l'armée allemande qui avait des pouvoirs de police très étendus et qui pouvait compter sur la collaboration de la police et de la gendarmerie françaises.
Les Allemands pillaient une grande partie des productions françaises.
Au sud d'une ligne dite ligne de démarcation, jusqu'en novembre 1942, existait une zone non-occupée (appelée familièrement la zone nono) où le pouvoir était exercé par des Français sous la responsabilité du maréchal Philippe Pétain.
Le maréchal Pétain collaborait avec l'Allemagne nazie.
En novembre 1942, après le débarquement des Anglo-Américains en Afrique du Nord, l'armée allemande occupe la zone non-occupée jusque-là.
Certains Français ont accepté l'Occupation et ont aidé les Allemands, on les appelle les « collaborateurs(wp)
», d'autres Français ont refusé l'Occupation et ont lutté contre les Allemands, on les appelle les « résistants ».
Il existait également le long de la frontière italienne et à Nice une zone occupée par l'armée italienne (l'Italie fasciste de l'époque était l'alliée de l'Allemagne nazie).
L'Occupation a été aussi imposée par les Allemands à la Belgique, à la Pologne, aux Pays-Bas, au Danemark, à la Norvège et aux pays balkaniques.
