Photo prise en plein jour d'une éclipse totale de Soleil : la Lune passe devant le Soleil, et en cache la lumière.
Seule la couronne solaire (les « rayons ») reste encore visible, et il fait tout à coup nuit...
Schéma d'une éclipse de Soleil : lorsque la Lune se place entre la Terre et le Soleil, il y a une zone (en gris foncé) où la lumière du Soleil est totalement masquée, et où l'on ne voit plus le Soleil : c'est l'éclipse totale.
Tout autour, il y a une zone (en gris clair) où une partie du Soleil est caché : c'est l'éclipse partielle.
Une éclipse de Soleil se produit lorsque la Lune passe entre le Soleil et la Terre : vue de la Terre, le Soleil est alors caché, totalement (si c'est une éclipse totale), ou en partie , et, pendant quelques minutes, il peut faire nuit en plein jour.
Lors d'une éclipse de Soleil, seul le disque solaire est caché, la couronne, c'est-à-dire les rayons, est encore visible.
Il ne faut jamais regarder le Soleil en face, même pendant une éclipse, sous peine de se blesser les yeux.
La brûlure occasionnée par les rayons du Soleil est indolore, mais elle peut rendre aveugle.
Pour regarder une éclipse, il faut s'équiper de lunettes de protection adaptées.
Il est possible de prévoir une éclipse de Soleil grâce à des calculs compliqués.
Une éclipse de Soleil se produit assez rarement, et elle n'est pas visible partout sur Terre.
L'éclipse de Soleil la plus récente a eu lieu le 20 mars 2015.
Au Svalbard ou aux îles
Feroé
, les habitants ont observé une éclipse totale mais en Europe on a observé une éclipse partielle.
La prochaine éclipse totale aura lieu en 2026.
Quand une éclipse solaire se passe, il y a peu de lumière, le ciel est à peu près obscure.
Et on peut voir la lumière juste par les côtés de la lune et la lumière c'est les rayons du soleil
Durant longtemps, les gens se sont demandé pourquoi il y avait des éclipses solaires : ils croyaient que quelque chose s'attaquait au Soleil, et ils avaient très peur qu'il disparaisse.
Dans beaucoup de cultures, on faisait le plus de bruit possible (en criant, avec des tambours, etc.), pour faire peur au monstre et qu'il relâche le Soleil.
Dans la religion de l'Égypte antique, le serpent maléfique Apophis essayait sans cesse de rattraper le dieu Râ, le Soleil, pour le dévorer.
Lors des éclipses solaires, les égyptiens croyaient qu'Apophis avait réussi à attraper le Soleil, et qu'il était en train de le dévorer pour le faire disparaître.
Dans le quatorzième épisode des Aventures de Tintin, Le Temple du Soleil, Tintin a la vie sauve parce qu'il a lu dans le journal qu'il allait y avoir une éclipse de Soleil.
Il en profite pour faire croire qu'il peut commander au Soleil, et lui ordonner de se cacher.
