Amiante
L'amiante (nom masculin), encore appelé chrysotile, est une roche composée de silicates fibreux de magnésium, qui a la propriété d'être incombustible et d'être un excellent isolant thermique.
L'amiante était connu des Grecs et des Romains (ses propriétés sont citées par Pline l'Ancien), mais aussi de la Chine du Moyen Âge.
L'amiante a été très utilisé dans le bâtiment, comme isolant des canalisations ou des locaux d'habitation, mais aussi dans de nombreux secteurs de l'industrie, par exemple pour les garnitures de freins ou les vêtements de protection des pompiers.
Depuis les années 1990, l'amiante est reconnu comme une matière toxique, surtout pour les travailleurs qui devaient le manier quotidiennement.
Il a été démontré que l'amiante peut provoquer des cancers.
Aujourd'hui, l'usage de l'amiante est interdit dans de nombreux pays, dans le bâtiment aussi bien que dans l'industrie.
En cas de découverte d'amiante dans un bâtiment, on doit en entreprendre le désamiantage : les locaux sont évacués et remis à des équipes spécialisées dans cette tâche.
