Gisacum
Statue en bronze, cuivre et argent de Jupiter Stator
, trouvée en 1840 sur le site du Vieil-Évreux
, Ier siècle, musée d’Évreux.
Thermes de Gisacum.
Gisacum est un site archéologique de l'époque gallo-romaine, situé sur la commune du Vieil-Évreux dans l'Eure.
Les premières fouilles ont eu lieu au début du XIXe siècle.
Les archéologues ont découvert les ruines d'un sanctuaire, d'un aqueduc, de thermes, d'un théâtre, d'un forum.
Les vestiges sont accessibles au public.
La plupart des objets découverts sur le site sont conservés au musée d’Évreux.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Gisacum de Wikipédia.
