Fatal Bazooka
On apprend que Fatal est son prénom dans Mauvaise Foi Nocturne et Bazooka son nom de famille dans Parle à ma main.
Robert La Fondue, plus connu sous Fatal Bazooka, est né en Savoie d'après Fous ta cagoule, Trankillement et son film Fatal.
Son père ne veut de lui une carrière musicale, mais Fatal quitte la maison familiale pour réussir sa vie en rappant avec une bande de copains.
Apprenant la nouvelle, son père décède peu après.
Sa mère était enceinte de Christelle, la sœur de Fatal vue pour la première fois dans Parle à ma main.
Sa mère se remarie avec un berger asiatique.
Fatal s'est marié une première fois avec Athéna Novotel, star du petit écran, puis avec Heidi, une amie d'enfance et premier amour.
Fatal a un style de rappeur particulier mais aussi identique à 50 Cent : style bling-bling, presque humoristique et parfois ridicule, torse nu et muscles saillants sur son album T'as vu ?
, des accessoires presque inutiles comme des lunettes de ski et des pistolets à eau.
La pochette de son album a des points communs avec The Massacre, l'album de 50 Cent.
On apprend dans ces tubes qu'il couche avec des hommes, des femmes et des mamans (mère de Vito).
Sorti vers fin 2006, c'est le premier tube du groupe Fatal Bazooka et celui qui le rendra célèbre.
Il se plaint contre la canicule d'hiver en Savoie et en France auquel il ajoute préférer habiter à Kaboul.
C'est le deuxième tube de Fatal Bazooka sorti en février 2007 avec en duo Pascal Obispo.
Ce hit est une parodie de Confessions intimes de Diam's et Vitaa.
Michael
Youn incarne
Fatal et Pascal Obispo incarne
Vito.
La musique est identique à celle de Confessions Intimes sauf les paroles qui sont modifiées.
Le troisième single de Fatal Bazooka parodie les chanteurs de ragga.
Il parle de l'homosexualité avec Magloire, un pote du Morning Live, avec qui sont réalisés des parodies sur des clips contenants des scènes de filles qui est parodiée qu'avec des garçons dans le clip J'aime trop ton boule.
Quatrième opus de Fatal Bazooka et le deuxième de l'été 2007
Dans le clip, beaucoup de clins d'œil figurent comme le lapin géant ou le style Jackass et les Onzes Commandements.
Christelle la sœur de Fatal chante en duo avec Fatal.
Dans sa chanson elle dit tous les métiers avec les hommes et pour les femmes Fatal dit a chaque fois: C'est une p***.
Dans ce clip,
Michael Youn utilise
Christelle, la sœur de Fatal comme chanteuse principale du tube avec sa copine Yelle.
Christelle défend les femmes contre qui les machos sont des "c******* qui "ne pensent qu'à baiser et à nous mettre des doigts".
Ce single a connu un très grand succès puisqu'elle a été visionné 21 millions de fois sur Youtube et a remporté le NRJ Music Awards du meilleur clip de l'année 2007.
C'est l'un des plus grands cartons de l'année 2007 avec Christophe Maé et Bob Sinclar.
Ce tube va aussi faire connaitre Yelle en France.
Après trois ans d'absence, Fatal Bazooka revient pour la promotion de son nouveau film Fatal.
Ce tube est en featuring avec Big Ali, Les PZK, Dogg Soso et Chris Prolls, personnage dans le film.
Cela a créé une vague importante dès juin 2010 avec 13 millions de visionnements sur Youtube.
C'est une parodie des Black
Eyed Peas et de leur chanson I Gotta Feeling.
Plusieurs pubs sont indiqués dans le clip avec l'Ipod, le BlackBerry et Vivelle Dop.
En 2012 il sort la chanson qu'on croyait être la dernière de sa carrière.
Après 9 ans d'absence Fatal revient avec sa chanson intitulée le Bwerk.
Elle est sortie le 23 janvier 2021.
: NRJ Music
Awards
du meilleur clip de l'année avec Parle
à ma main
