Michael Joseph Jackson, surnommé The King of Pop (« le Roi de la pop »)
né le 29 août 1958 à Gary et mort le 25 juin 2009(à 50 ans) à Los Angeles, est un célèbre chanteur, danseur-chorégraphe, auteur-compositeur-interprète, acteur et businessman américain.
Septième d'une famille de dix enfants(il y a eu un mort-née ), il commence sa carrière professionnelle à l'âge de cinq ans au sein des Jackson Five ou bien (Jackson 5), groupe qu'il forme avec ses frères aînés.
Tout en restant membre du groupe, il entame en 1971 une carrière solo et enregistre dix albums studio, dont six figurent parmi les plus vendus au monde :
Off the Wall (1979), Thriller (1982), Bad (1987), Dangerous (1991), HIStory (1995) et Invincible (2001).
Joseph Jackson, le père, travaillait comme ouvrier.
Le soir, il faisait passer toute sa colère et toute sa misère dans sa guitare électrique.
Le jour où les enfants, avant que leur père rentre, essayèrent sa guitare, ils cassèrent une corde.
Joseph entra dans une colère noire mais au lieu de les battre comme à son habitude il eut une idée, une idée magnifique qui marcherait mieux que les cris et les coups.
Il les appela et leur dit qu'ils allaient faire de la musique.
De la musique....
terrorisée.
Dans la peur des coups, la sueur et les larmes, ils commencèrent leur carrière des Jackson Fives.
Dans les années 1980, Michael Jackson devient une figure majeure de la musique pop et l'une des personnalités les plus célèbres du XXe siècle.
Il révolutionne l'industrie du disque, notamment en concevant des clips musicaux comparables à des courts-métrages de cinéma, comme Beat It, Billie Jean ou Thriller.
Au cours de ses concerts, vidéos et apparitions publiques, il popularise largement de nombreux pas de danse, dont le Moonwalk, qui devient sa signature.
Son style vocal et musical a influencé beaucoup d'autres artistes de hip-hop, pop et R'
n'B.
Surnommé «
The King of Pop » («
Le Roi de la Pop »), Michael Jackson a battu nombre de records de l'industrie du disque.
Les estimations du total de ses ventes varient de 200 à 750 millions d'exemplaires, ce qui le classe parmi les trois plus gros vendeurs de disques de tous les temps, avec les Beatles et Elvis Presley.
Thriller, dont les estimations des ventes varient entre 65 et 118 millions, est quant à lui l'album le plus vendu de l'histoire de la musique.
Michael Jackson a remporté plus de prix que n'importe quel autre artiste et a été élu Artiste du Millénaire au World Music Awards en 2000.
Il est mort d'une surdose de médicaments puissants administrés par son médecin personnel le 25 juin 2009.
Celui-ci provoqua un arrêt cardiaque.
Le King of pop décéda dans sa maison de Los Angeles, avant l'arrivée des secours médicalisés.
Michael Jackson s'est marié deux fois : d'abord en 1994 avec Lisa-Marie Presley (la fille d'Elvis Presley), dont il divorce en 1996 ;
puis en 1996 avec Debbie
Rowe, une infirmière dont il a deux enfants, un fils Prince
Michael et une fille Paris
Michael ;
ils divorcent en 1999.
Michael Jackson était un pionnier dans l'histoire de la musique.
Il a composé et chanté certains titres célèbres, en voici quelques-uns :
Il a également composé et chanté avec l'aide de ses 4 frères les Jackson Five :
