Site Internet
une personne cherche sur un site internet
Un site Web ou site Internet est un ensemble de pages Web liées entre elles et mises en ligne à une adresse Web.
En 2006, la toile a dépassé le nombre de 100 000 000 sites.
Les pages des sites
Web sont généralement écrites à l’aide d'un ensemble de langage de programmation, s'occupant de tâches divers.
Ces pages sont envoyées sur un serveur, un ordinateur qui reste allumé 24h/24 et sur lequel on se connecte pour accéder au site.
A chaque fois qu’un visiteur demande à voir une page, elle lui est envoyée en transformant l’éventuel langage PHP (langage de programmation coté serveur), en langage HTML afin que le navigateur Web du visiteur puisse lire correctement la page (un navigateur est un logiciel qui permet de visionner des sites Web).
Les deux sites actuellement les plus visités sont Google et Facebook.
Certains site proposent un contenu assez sensible, particulièrement vis à vis des mineurs.
Il est fortement conseillé d'utiliser un pseudonyme pour se protéger.
Une organisation a but non lucratif nommée W3C s'occupe de mettre a jour 8 Web en proposant régulièrement des nouvelles normes de programmation.
Article à lire : Web
Le Web n’est pas la même chose qu’Internet.
Internet existait avant l’invention du Web.
L’ensemble des sites
Web n’est pas tout Internet.
Le courrier électronique (courriel ou e-mail) et le téléchargement de fichiers (ftp), les groupes de discussion (usenet), le lancement de logiciels à distance (telnet), la recherche de documents (gopher) sont les fonctions d’Internet qui existaient avant le Web.
Cet article aurait besoin d’être édité pour améliorer sa typographie.
Quelques rappels :
signes doubles (;:?!) :
« signe double
→ espace double » (une avant et une après) ;
, [crochets]
et {accolades} : « espaces à l'extérieur, pasà l'intérieur » (mais aucune espace entre une parenthèse finale et un signe simple).
D’avantage d'informations sont disponibles sur cette page.
Une adresse URL est composé de plusieurs parties :
Un protocole suivie de deux slashes (/) : la manière dont on demande le fichier (ftp pour les fichiers, http pour les sites web, https pour les sites web sécurisés) ;
Quelquefois, un nom de sous domaine suivie d'un point un complément de site (exemple : "fr" dans ) ;
Une adresse DNS : un nom de domaine (exemple : ) ;
Un nom de dossier ou se situe le fichier 1 ;
Un fichier (exemple : index.php) : le fichier que va lire le serveur.
L'extension .php
ici signifie que le site est fait en PHP ;
Des données situé dans l'URL (exemple en gras : title=Site_Web&veaction=edit)
Le nom de domaine des sites s'appellent en réalité adresse DNS.
Un visiteur qui souhaite visiter un site va en réalité d'abord demander l'adresse unique des serveurs (Plus connu sous le nom d'adresse IP) puis va afficher le site provenant de cet adresse.
Pour faire son site Web, ce qui peut paraître complexe, on peut s’aider de sites Web et de logiciels multiples.
Quelques sites permettant de créer un site Web sans inconvénients et de le publier :
Exemple:
ceci est un cite internet …
↑Vikidia fait partie des exceptions, il ne s'agit pas vraiment d'un dossier mais d'un faux dossier.
