Béthune
Sommaire
Béthune s’étend sur le Bas-pays de Béthune.
Elle s’élève de 18 mètres à 46 mètres d’altitude au dessus du niveau de la mer.
Béthune est arrosée par la Lawe, un affluant de la Lys, où se trouve la Gare d’eau.
Au Nord se trouve la commune d’Essars, au sud la commune de Verquin, à l’est se trouve la commune de Beuvry et à l’est se trouve la commune de Fouquereuil.
Béthune est une ville relativement petite (25 000 habitants, stable depuis les années 60), mais son agglomération est très importante : plus de 350 000 habitants.
Il y a beaucoup de monuments à Béthune voici les plus populaires :
le Beffroi sur la Grande Place de Béthune (33 m de haut)
l'église Saint-Vaast au sud de la Grande Place, bâtiment le plus haut de Béthune (68 m)
le théâtre de Béthune, inauguré en 1912
Monuments moins importants :
mosquée de Béthune
monuments aux morts
