Cloche
Cloches de la fonderie Cornille-Havard
Le bourdon de Notre-Dame de Paris
Son des cloches d'une église, en Bavière.
Une cloche est un objet qui émet un son lorsqu'il est percuté.
Il fait donc partie de la famille des instruments de percussion.
Une cloche peut résonner après avoir été frappée de l'extérieur par un maillet, ou de l'intérieur par un battant (sorte de langue suspendue dans la cloche), ou encore par une bille contenue à l'intérieur (comme un grelot).
La cloche a généralement la forme d'un tambour ouvert.
La forme la plus connue est celle de la cloche d'église.
Elle est fabriquée en métal, mais on peut également trouver des petites cloches en céramique ou en verre.
Le mot « cloche » présente de nombreuses expressions dans la langue française.
Être cloche (familier) : être stupide, bête.
Se faire sonner les cloches : se faire violemment disputer, réprimander.
Avoir le même son de cloche : avoir le même avis, la même opinion sur un sujet.
Sauter à cloche-pied : sauter sur un seul pied.
Il y a quelque chose qui cloche : sentir que quelque chose ne va pas, n'est pas normal.
Déménager à la cloche de bois :
partir sans prévenir, sans payer.
