Journée internationale des femmes
La Journée internationale des femmes a lieu chaque année le 8 mars.
Le 8 mars 1917 les ouvrières de Saint-Petersbourg défilent pour la paix, la liberté et du pain.
Des mouvements féministes existaient depuis le XIXe siècle en Europe pour revendiquer des droits pour les femmes, en particulier le droit de vote.
Dans le monde ouvrier, la révolution industrielle avait entraîné une arrivée massive des femmes dans les usines, avec des conditions de travail très difficiles et des salaires inférieurs aux hommes.
Les luttes pour de meilleures conditions de travail et des augmentations de salaire se sont développées au début du XXe siècle en Europe et aux États-Unis, et en 1910, la militante socialiste allemande Clara Zetkin propose la création d'une journée internationale des femmes, dont la date n'était pas encore fixée.
Le 8 mars 1917, pendant la Première Guerre mondiale, les ouvrières du textile de Saint-Petersbourg en Russie se mettent en grève contre la misère et la guerre, bientôt rejointes par des milliers d'ouvriers et de soldats : c'est le début de la révolution russe.
Le Tsar (empereur de Russie) abdique, la république est proclamée et les femmes vont obtenir le droit de vote.
En 1977, alors que les luttes féministes ont pris de l'importance dans beaucoup de pays, l'ONU décide que le 8 mars sera la journée internationale des droits des femmes.
Les droits à conquérir ou à défendre sont nombreux : droit de vote encore dans quelques pays, égalité des salaires, accès à l'éducation, droit à l'avortement, à la contraception, lutte contre les violences sexuelles...
En Centrafrique, le 8 mars 2016, crédit adrien.blanc
