Franz Xaver
Messerschmidt est un sculpteur allemand, né le 6 février 1736 à Wiesensteig (Bavière) et mort le 19 août 1783.
Messerschmidt a étudié et vécu à Vienne (Autriche).
Il est connu comme portraitiste des familles régnantes et des personnages importants de la capitale autrichienne et de la Bavière.
Mais ce que l'on retient surtout de son œuvre, c'est son étonnante série de « têtes de caractère ».
Collectif :
Franz Xaver Messerschmidt 1736-1783, catalogue de l'exposition du musée du Louvre, 2011.
