Francisco de Goya
Autoportrait de Francisco
Goya (1815)
Francisco José de Goya y Lucientes (couramment Francisco Goya), né le 30 mars 1746 à Fuendetodos près de Saragosse et mort le 16 avril 1828 à Bordeaux, est un important peintre espagnol de la fin du XVIIIe siècle et du début du XIXe siècle.
Francisco de Goya est né le 30 mars 1746 à Fuendetodos, en Espagne.
Il commence son apprentissage artistique dans l'atelier de José Luzan.
Il échoue 2 fois à Madrid.
Il rencontre le peintre Francisco Bayeu qui lui met le pied à l'étrier.
Puis il quitte alors l'Espagne pour l'Italie.
Il est reconnu pour ses portraits mais aussi pour ses gravures.
Plus tard, il est le peintre officiel du roi Charles IV: c 'est un peintre de la cour.
En 1792, il est atteint de surdité et peint une serie de peinture :
Les peintures noires.
Francisco de Goya étudie la peinture à Madrid dans l'atelier du peintre Francisco Bayeu, dont il épouse la sœur Josefa avec qui il eu une fille.
Rendu sourd par une maladie, il est nommé Premier peintre de la chambre du roi et peint notamment des portraits réalistes de la famille royale (Famille de Charles IV d'Espagne).
Pendant l'occupation de son pays par les troupes de l'empereur Napoléon (de 1808 à 1814), il prend parti pour le roi d'Espagne et montre dans ses œuvres les horreurs de la guerre (
Dos de Mayo, Tres de Mayo)
Entre 1819 et 1823, il décore sa maison (« la maison du sourd ») avec une série d'œuvres sombres, les « peintures noires » (La Leocadia, Saturne dévorant un de ses fils).
En désaccord avec la politique absolutiste de son pays, il se retire en 1824 à Bordeaux où il meurt en 1828.
C'est un peintre d'habitude qui peint des scènes de la vie quotidienne.
Jeunesse :
- Il commença ses études primaires a l'école "Pie de Saragosse".
- Sa famille faisait face a des difficultés économiques qui obliga
Goya a travailler avec son père.
Le Grand dictionnaire de la peinture, Larousse, 1998.
