Fesse
Les fesses, disposées par paire, ont
trois « fonctions » principales :
Elles constituent les attaches des cuisses et participent aux mouvements des membres inférieurs : elles ont chacune un muscle principal, le grand fessier, qui sert à soutenir et relier les parties inférieures et supérieures musculaires du corps.
Elles servent de rembourrage dans la station assise qui, sinon, serait douloureuse.
Elles cachent l'anus dans le sillon interfessier (couramment appelé « raie des fesses »).
La graine du cocotier de mer est la plus grosse du monde, elle peut peser plus de 25 kg !
Elle a également une forme étonnante, puisqu'elle ressemble à une énorme paire de fesses, de couleur noire.
C'est ce qui lui a valu le surnom de « coco-fesse ».
