Rhovanion
Les Eldar (Elfes) et les Edain (Hommes) ont traversé le Rhovanion durant la marche vers l'Ouest.
Des Hommes du Peuple de Hador s'établirent alors dans cette région, et firent une alliance avec les Nains de Khazad-dûm.
Au Troisième Âge, le Gondor s'étendait au sud du Rhovanion et fit une alliance avec les Hommes du Nord qui avaient un grand pouvoir sur le Rhovanion et un grand royaume qui s'étendait de la Forêt Noire au Celduin.
Durant la Guerre de l'Anneau, les Orientaux attaquèrent Dale et les Hommes et les Nains de la ville s'en allèrent au Mont Solitaire, là où ils restèrent tous vivants.
La Lórien fut aussi attaquée par les armées de Dol Guldur, mais les Elfes triomphèrent à chaque reprise.
Quand l'Anneau Unique fut détruit, les réfugiés du Mont Solitaire reprirent Dale et les Elfes détruisirent Dol Guldur.
