Pierre Boulez
Il commencera par étudier les mathématiques qu'il liera plus tard à la musique.
Il débute sérieusement dans la musique lorsqu'il est admis au Conservatoire national supérieur, à Paris, où notamment le célèbre Olivier Messiaen lui donne des cours d'harmonie (savoir faire des notes concordantes).
Dès ses premières compositions, il fait montre d'une orientation vers la musique moderne.
Il va rapidement développer de nouvelles idées, où l'atonalité totale (musique sans aucune tonalité) occupe une place indispensable.
Les sons sont dissonants et très écartés.
Si cela peut paraître très désordonné et complètement composé au hasard à l'écoute, la musique est en vérité très codifiée avec des règles précises.
Les intervalles et les répétitions de notes sont très réglementés.
Avec l'habitude et l'analyse, on réalise que c'est en vérité un travail très structuré.
Il introduit aussi des bruits qui ne sont pas des notes.
Mais il est aussi très célèbre en tant que chef d'orchestre, pour avoir dirigé beaucoup d'opéras avec grandiose, disent certains critiques musicaux.
