Séléné
Elle est souvent assimilée à Artémis, même si elle personnifie plutôt l'astre lunaire lui-même.
Cette déesse a été romanisée sous le nom de Luna.
Elle est généralement décrite comme une belle femme au visage d'une blancheur étincelante, vêtue de longues robes fluides blanches ou argentées et portant une lune en croissant retournée sur sa tête.
D'autres sources racontent qu'elle porte également une torche et d'autres encore lui prêtent deux grandes ailes blanches dans le dos.
Après s'être baignée dans l'océan, elle mène un char argenté à travers le ciel obscur, tiré par des chevaux blancs dans certains contes et par des bœufs blancs dans d'autres.
Elle est également souvent dépeinte montant
un cheval ou un taureau
Elle luit d'une douce lumière argentée pendant qu'elle voyage à travers les cieux, renvoyant sa douce lumière sur la terre ensommeillée.
Elle eut plusieurs amants
