Arachnophobie
L'arachnophobie est une phobie de type animal, caractérisée par la peur excessive et incontrôlée des araignées.
C'est une phobie très répandue et qui augmente depuis quelques années.
L'arachnophobie provoque de l'anxiété chez les sujets exposés, des difficultés à respirer, des vertiges, des palpitations voir des crises de panique.
Cette peur peut devenir un handicap dans la vie dû à la présence des araignées dans notre quotidien.
Cette peur des araignées diffère selon les individus, et si elle reste au stade d'angoisse elle peut être relativement facilement calmée.
Cependant, si elle provoque des anxiétés à la simple vue d'une photo, c'est donc considéré comme une phobie et cela nécessite donc un traitement.
Chez les sujets les plus atteints, la simple vue de quelque chose relié aux araignées est symbole de terreur.
Cela a été observé quand des gens sont sortis de séances du film Spider-man absolument traumatisés.
La simple vue d'un costume de ce dernier suffisait à les faire s'évanouir.
Photo utilisée lors de l'étude
Si les individus atteints d'arachnophobie sont trop exposés aux araignées, ils peuvent entrer dans un état de choc profond.
Leur cerveau va donc se mettre en état de survie et va ordonner au corps d'éliminer tout ce qui serait susceptible d'être une araignée
