Infraction
un voleur à l'entrée d'un magasin de sports
L'infraction est le fait pour une personne de commettre un acte qui soit contraire à la loi.
Lorsque l'on parle d'infraction, cela concerne aussi bien la contravention, le délit et le crime.
Les infractions relèvent du droit pénal et conduisent à des sanctions pouvant aller de l'amende à un emprisonnement.
Néanmoins, il faut trois éléments pour reconnaitre l'infraction.
Si l'un des trois éléments qui suit manque, il n'y aura pas d'infraction et donc pas de sanctions pénales :
Un élément légal : C'est-à-dire une loi qui interdit de faire quelque chose.
Donc, si aucune loi ne condamne un acte, il n'y aura pas d'infraction.
Un élément matériel : Cela peut être par exemple le fait de tuer, le fait de frapper une personne, le fait de voler quelque chose.
Un élément moral : La personne doit avoir conscience d'avoir commis une infraction.
En Allemagne, en Italie et en Espagne, on ne reconnait que les délits et les crimes.
L'infraction est donc
dites bipartite
