Burgos
Burgos est une ville d'Espagne située dans la communauté autonome de la Castille-et-León.
Elle est la capitale de la province de Burgos.
Burgos est situé au nord-ouest de l'Espagne, à plus de 200 km de Madrid.
La ville est traversée par la rivière Arlanzón dans le bassin du Duero.
Cette ville est très bien décorée pendant les périodes de Noël.
Elle est très Festive et agréable.
Sommaire
Des traces de la présence humaine datant du Néolithique et de l'âge du fer ont été retrouvées sur la colline du château.
Cette ville fut officiellement fondée par le comte Diego
Rodríguez en 884.
Elle a été longtemps fortifiée jusqu'à son siège en 1812 par les troupes de Napoléon.
La cathédrale de Burgos est une immense église gothique, construite à partir de 1220, dans le goût ouvragé à la mode en Allemagne et en France à cette époque.
La tour-lanterne, effondrée, a été reconstruite au XVIe siècle.
Cathédrale de Burgos
