Quokka
Le quokka (nom scientifique : Setonix brachyurus) est un petit marsupial de la famille des kangourous, de la taille d'un chat, avec un corps trapu, une petite tête triangulaire et des oreilles arrondies.
Sa queue est relativement courte par rapport à son corps, plus que celle du kangourou.
Bipède comme le kangourou, il se déplace à quatre pattes en s'appuyant sur ses pattes de devant.
Il est peu craintif vis-à-vis de l'homme.
C'est un animal considéré comme menacé.
Il ne vit que sur un petit territoire au sud-ouest de l'Australie, comme montré sur la carte à droite.
