Elle a étudié la littérature américaine et des auteurs assez connus comme Carson ou encore Faulkner.
Ensuite, elle a poursuivi en faisant des études de lettres et de philosophie et elle a continué avec deux années aux Beaux-Arts.
Marie-Sophie Vemot a écrit une trentaine de livres, en voici quelques uns:
Le chemin de Clara, éditions Flammarion en 1992.
Mais il part..., éditions Thierry Magnier en 2005
Cinq, éditions Thierry Magnier en 2004
Marie-Sophie
Vermot aime beaucoup écrire car ça lui permet de se livrer.
Elle adore peindre et lire.
