Ara Pacis
L'Ara Pacis (latin : Ara Pacis Augustae, «
Autel de la Paix d'Auguste ») ou Autel de la Paix est un monument de la Rome antique construit par le premier empereur romainAuguste entre 13 et 9 av. J.-C., en l'honneur de Pax, déesse de la Paix.
En effet, Auguste s'est donné la mission de "rétablir la paix sur la terre".
Vue de l'intérieur du musée de l'Ara Pacis à Rome.
Vue de l'intérieur du musée de l'Ara Pacis à Rome.
L'Ara Pacis Augustae est situé en dehors de limites de la ville de Rome, sur le Champ de Mars, lieu d'entraînement des soldats, sur la Via Flaminia.
C'est là que les soldats et leur commandant, de retour de leur campagne militaire, effectuent les rites qui achèvent leur activité guerrière.
Sommaire
Pendant le Moyen Âge, l'Ara Pacis disparaît peu à peu, englouti par la vase en raison des inondations du Tibre.
Il ne sera redécouvert qu'au XVIe siècle.
Au XIXe siècle, des fouilles permettent de retrouver différents morceaux du bâtiment.
Depuis 2006, l'Ara Pacis est abrité par un bâtiment moderne, conçu par l'architecte Richard Meier2, qui accueille également un musée.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Ara_Pacis de Wikipédia.
Page consultée en mars 2021.
