Somaliland
Justice, Peace, Freedom, Democracy and Success
for All
Justice, paix, liberté, démocratie et Succès pour tous
Somaliland (en somali : Soomaaliland) ou la République du Somaliland (forme officielle) est une région autonome qui s'est déclarée indépendante de la Somalie en 1991 et qui se considère comme un pays souverain mais qui n'est reconnu par aucun pays ni même par l'Organisation des Nations-unies (ONU).
Somaliand est situé sur la Corne de l'Afrique.
Le Kenya, l'Ouganda et Ethiopie pourraient être les premiers pays du monde à reconnaître Somaliand comme un état souverain encourageant ainsi la communauté internationale à le reconnaître également.
La capitale et la plus grande ville du Somaliland est Hargeisa.
