En famille
En famille est une série télévisée française diffusée depuis 2012 (à l'origine sur la chaine M6).
Elle raconte la vie de trois générations d'une famille.
Marjorie est la fille de Brigitte (Marie Vincent) et Jacques (Yves Pignot).
Elle est divorcée, elle est infirmière et elle a deux enfants :
Antoine (Axel Huet) et Chloé (Lucie Bourdeu).
Ivan son ex-mari s'est remarié avec Natacha (Audrey Garcia) qui est hôtesse de l'air.
Yvan ne veut pas payer la pension alimentaire de ses enfants.
Marjorie essaie de se trouver un petit copain mais elle tombe toujours sur les mauvais.
Antoine est le fils de Marjorie.
Antoine a des notes catastrophiques au lycée mais Marjorie le motive pour qu'il passe son bac et son permis de conduire.
Il n'arrête pas d'embêter sa sœur.
Il fait des jeux idiots.
Roxane (Charlie Bruneau) est la soeur de Marjorie.
C'est la petite amie de Kader (Tarek Boudali).
Elle travaille dans une agence de voyage.
Brigitte est la femme de Jacques.
Elle est fleuriste.
Son ennemie, c'est Anne-Marie Lallemand.
Elle fume des cigarettes.
Jacques est le mari de Brigitte.
Il est à la retraite.
Il passe son temps à manger, à lire son journal...
Pour éviter de débarrasser la table il se met au bord de la fenêtre et il attend.
Kader est le compagnon de Roxane.
Il travaille en tant que vendeur d'assurance.
Kader est très drôle quand il fait une bêtise.
Chloé est la fille de Marjorie.
Hugo et Diego sont les fils de Roxane et Kader.
