Vent solaire
On appelle vents solaires les petites particules de matière que le Soleil expulse en permanence dans son environnement.
Il s'agit de très petites particules (comme les électrons ou les protons) et non de déplacement d'air comme pour le vent dont nous entendons parler à la météo.
Les vents solaires sont très rapides, la vitesse de certaines particules peut dépasser les 2 millions de km
/h.
Une aurore boréale en Alaska.
Le champ magnétique de la Terre dévie les particules chargées provenant du Soleil à très haute altitude.
Les vents solaires sont très dangereux mais ils n'arrivent pas jusqu'à nous car nous sommes protégés par le champ magnétique de la Terre et par l'atmosphère.
Le champ magnétique terrestre les dévie vers les pôles où ils forment les aurores polaires en entrant dans la haute atmosphère.
Dans les jours qui suivent les plus violentes éruptions solaires, il arrive que des aurores polaires soient visibles dans le nord de la France, mais le spectacle n'est pas comparable avec celui qui l'on peut voir près du pôle Nord.
Les astronautes qui quittent la Terre pour se rendre dans l'espace ne sont plus protégés par l'atmosphère terrestre.
Les rayonnements cosmiques, auxquels les vents solaires participent, présentent un grand danger pour les astronautes, notamment lors des sorties en scaphandre.
Des hommes qui passeraient régulièrement plusieurs heures à travailler dans l'espace en scaphandre auraient de forts risques de développer des cancers.
Pour le moment le risque est toléré parce que les sorties sont rares et courtes.
Mais si les hommes veulent un jour coloniser durablement l'espace, ils devront trouver le moyen de mieux se protéger des rayonnements comme les vents solaires.
