Giotto de Bondone
Sommaire
D'après Vasari et Ghiberti, Giotto était en train de garder les chèvres quand le peintre Cimabue le surprit à dessiner au charbon sur une pierre : impressionné par son talent, il le prit à 12 ans comme élève dans son atelier.
Ses plus grandes et belles fresques sont celles de la basilique Santa
Croce
à Florence, de la chapelle des Scrovegni à Padoue et de la basilique Saint-François d'Assise qui figurent parmi les chefs d'œuvre de l'art occidental
Giotto fut un des représentants de la pensée humaniste, qui plaçait l'homme au centre du monde.
Il eut une grande influence sur les artistes du siècle suivant.
En tant qu'architecte, Giotto a laissé son plus beau monument, le campanile du Dôme de Florence.
Ce campanile de 84 m de haut est composé de trois marbres différents, parmi lesquels le marbre de Carrare.
Décoré de statues et de bas-reliefs, il est considéré comme l'une des plus belles œuvres du gothique italien.
L'Entrée de Jésus-Christ à Jérusalem (détail), fresque.
Vierge à l'enfant.
Portrait de Dante Alighieri.
L'Ascension de Jésus-Christ, fresque.
Campanile de Giotto
