Laurent Ournac
Laurent Ournac aux NRJ
Music Awards.
Laurent Ournac est un acteur français né le 26 avril 1980.
Il tient le rôle principal dans Camping Paradis.
Sommaire
Laurent a voulu devenir comédien très jeune : il s'est inscrit à 11 ans au théâtre de son collège.
C'est Jacques David qui lui apprend son futur métier.
L'année suivante, il s'est inscrit au Théâtre des Yvelines avec Pascal
Le Fur comme mentor.
Il devint ensuite prof de théâtre.
En 2004, il passa un casting sur TF1, où il décrocha un rôle dans Mon incroyable fiancé, une parodie de téléréalité.
Il y joue le rôle de Laurent Fortin.
Depuis 2006, Ournac joue le rôle de Tom Delormes dans Camping Paradis.
Il a participé à Danse avec les stars, d'abord comme candidat en 2013, puis comme co présentateur en 2015.
L'épouse de Laurent se nomme Ludivine.
Ils sont parents d'une petite Capucine depuis 2012.
Il a perdu près de 50 kg après une opération chirurgicale de l'estomac subie en 2014.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Laurent Ournac de Wikipédia.
