Amitié
Redirigé depuis Amis)
Deux jeunes amies
L'amitié est un sentiment reliant des personnes qui ne sont pas de la même famille, mais qui s'apprécient fortement.
Des amis sont des personnes qui se connaissent bien et s'estiment l'une l'autre (c'est réciproque).
Ils peuvent avoir les mêmes activités ou la même passion : ceci a pu être à l'origine de leur amitié.
Les relations d'amitié ont évolué selon les époques.
On dit qu'on reconnaît ses amis dans l'adversité1.
En effet, un ami vient toujours en aide lorsqu'on a des difficultés.
Dans un sens plus large, l'amitié désigne toute forme d'association où les partenaires s'entendent bien et ont confiance l'un dans l'autre.
Mais il arrive que des personnes aient l'habitude de dire « mon ami(e) », bien qu'elles connaissent à peine leur interlocuteur, ou qu'elles le disent alors qu'elles ne le pensent pas...
Quand un désaccord insidieux (dissimulé) se produit entre des amis, cela constitue une fissure de leur amitié2.
Peut-on parler d'amitié entre des animaux ?
Sommaire
Le terme « amitié » est aussi utilisé en politique.
Une amitié entre deux peuples est une relation de confiance réciproque.
Par exemple, on parle de l'amitié franco-allemande pour désigner les relations entre la France et l'Allemagne, jadis ennemis et aujourd'hui unis.
Selon les utilitaristes, les véritables relations entre les peuples se basent sur des intérêts communs.
Le mot « amitié » peut être utilisé à toutes les sauces.
Un politicien peut dire « mon ami » ou « mes amis »
Cela ne signifie pas pour autant qu'il considère ses interlocuteurs comme ses amis.
Il dit « ami » pour créer un climat de confiance.
Dans un message, on peut, avant de signer, écrire : Amitiés.
On dit que le chien est le meilleur ami de l'homme.
Cela signifie que les chiens peuvent être utiles pour l'homme.
La politique dénature et ruine l'amitié.
» [même référence
que ci-dessus]3
La grande différence entre l'amour et l'amitié
, c'est qu'il ne peut y avoir d'amitié sans réciprocité.
»Michel Tournier, extrait de Petites Proses4
Adversité
» désigne aussi bien un malheur, une malchance, que l'état dans lequel se trouve quelqu'un vivant un événement malheureux.
Fissure ».
Le Nouveau Littré (logiciel).
Éditions Garnier, Paris, 2007.
