Logique
rangement
avec logique
La logique est la science de la déduction, qui étudie le raisonnement causal, c'est-à-dire les relations cause-conséquence entre deux événements.
Sommaire
Les êtres humains et certains animaux sont capables intuitivement de faire des liens de cause à effet entre deux événements.
En nous basant sur la concomitance (proximité dans le temps et dans l'espace) entre les deux faits, nous y voyons spontanément un lien de causalité entre le premier et le deuxième, à tort ou à raison.
Je mange.
Je n'ai plus faim.
Manger soulage la faim.
J'ai froid.
J'ai un rhume.
Le froid cause le rhume.
Je n'ai pas fait mes devoirs.
Le professeur est absent.
Ma paresse a rendu le professeur malade.
Ces exemples illustrent des liens supposés de cause à effet entre des événements.
Certains sont pourtant scientifiquement faux,
mais sont issus d'une démarche de recherche de cause, donc de logique.
Les êtres humains en général et les scientifiques en particulier apprennent à remettre en question leurs déductions intuitives, pour les passer au crible de la raison.
La question n'est pas alors seulement de chercher le lien cause
effet
mais de comprendre pourquoi cette cause engendrait cet effet.
En raisonnant ainsi, certaines déductions ne peuvent plus se faire.
Pourquoi le fait d'être paresseux rendrait mon professeur absent ?
Pourquoi la rigueur de l'hiver rendrait-elle l'été plus chaud ?
Pourquoi le froid rendrait-il malade ?
Pourquoi manger soulage-t-il la faim ?
Si aucune explication ne peut être trouvée, il faut remettre en question la logique du raisonnement.
Il n'y a par exemple aucun lien entre le fait de ne pas faire ses devoirs et le fait que le professeur soit absent.
Le rationalisme se base sur quelques principes, parmi lesquels le plus important est celui-ci :
S'il y a une relation de causalité entre une cause et un effet, une même cause donnera toujours le même effet.
Une des méthodes du raisonnement rationnel est de tenter de décomposer un problème complexe en plusieurs problèmes plus simples, de manière à ce que la solution de chaque problème devienne évidente.
En utilisant ces principes, on peut évaluer la réalité d'un lien entre deux événements.
Il existe un problème avec le principe de concomitance, qui doit être critiqué avec le raisonnement rationnel : deux événements concomitants (les scientifiques disent corrélés) n'ont aucune nécessité d'être liés par une relation effet-cause.
La preuve d'un lien causal entre deux faits ne peut pas se faire uniquement parce qu'on les retrouve souvent ou toujours ensemble.
Il existe un vocabulaire spécifique au domaine de la logique.
Voici les termes les plus employés :
Si marque un événement qui est une condition, souvent suivi par alors : «
si A..., alors B...
Et marque l'assemblage de deux événements.
« A et B » permet de considérer les événements A et B comme un seul événement.
On peut écrire alors «
Si A et B..., alors C...
» : C se rencontre uniquement quand A et B sont vrais.
Ou marque l'assemblage de deux événements,
mais pas nécessairement les deux ensemble : «
Si A ou B..., alors C...
» signifie que C est vrai à partir du moment où l'un des deux, A ou B, est vrai, mais aussi quand ils sont vrais tous les deux.
Ou exclusif, noté Xor (de l'anglais eXclusif OR), marque une alternative « A ou B..., mais pas A et B ».
Si A XOR B..., alors C... » signifie que C est vrai à partir du moment où l'un des deux, A ou B, est vrai, mais pas quand ils sont vrais tous les deux.
La logique sert à chercher comment reproduire une situation agréable et éviter celles qui sont désagréables.
Comprendre les événements et les causes qui les lient permet de mieux manier les circonstances dans le monde et dans la vie.
Utiliser la logique intuitive peut mener à des conclusions fausses, à des erreurs, qui causeront des situations compliquées : c'est pourquoi il faut s'efforcer d'utiliser au maximum un raisonnement rationnel.
