Tracteur
Un tracteur est un véhicule automobile destiné à tirer un ou plusieurs instruments et machines agricoles.
Il remplace les animaux de traits, comme les chevaux et les bœufs, à partir de la fin du XIXe siècle.
Il marque le début de la révolution agricole en permettant une très forte diminution de la population agricole et l'accentuation de l'exode rural.
Les tracteurs furent progressivement adaptés aux exigences des cultures tout en assurant davantage de confort aux utilisateurs (sièges plus confortables, climatisation, radio, etc.).
Sommaire
Tracteur à chenilles
Henry Bauchet (Rethel, Ardennes, France), vers 1915.
À la fin du XIXe siècle
, avant l'apparition du modèle à roue, le Russe Fiodor Blinov a inventé le tracteur à vapeur et à chenille.
Puis, Henry Bauchet (un constructeur automobile ardennais) élabore son propre modèle de tracteur.
Il fut développé en France peu avant la Première Guerre Mondiale.
Peugeot, Renault et Citroën commencèrent à les construire pour continuer à faire tourner leurs usines.
Après la Seconde Guerre Mondiale, les fermiers n'utilisaient presque plus de chevaux ou de bœufs pour tracter les charges.
Il s'est vraiment imposé dans toutes les exploitations à partir des années 1960.
Un tracteur comporte généralement :
Une prise de force (depuis 1936), un axe transmettant la force du moteur aux machines agricoles.
Elle est fixée entre les bras du relevage.
Il peut également y avoir un attelage avant et arrière.
Renault sa couleur est orange avec un peu de noir ;
Steyr
De couleur rouge avec un peu de blanc
Valtra sa couleur peut être rouge, gris, noir, vert ou bleu ;
