Marcus Junius Brutus est né à Rome vers 86 av. J.-C. et se suicide en 42 av. J.-C. après sa défaite militaire contre Marc Antoine et Octave.
Il est un des acteurs principaux du complot républicain qui assassina Jules César en 44 av. J.-C.
Il passait pour le fils adultérin de Jules César.
Sa mère serait la nièce de Caton d'Utique.
Il reçut une éducation soignée.
Appartenant à la nobilitas, dans la guerre civile qui oppose Pompée à Jules César, il prend parti pour Pompée et le Sénat romain.
Il participe et est vaincu à la bataille de Pharsale en 48 av. J.-C. César lui pardonne et le nomme propréteur-gouverneur de la Gaule cisalpine, puis préteur urbain.
Profitant de son homonymie avec le légendaire Lucius Junius Brutus qui, vers 500 av. J.-C., fut un des fondateurs de la République romaine, les sénateurs, adversaires de la politique en faveur des classes populaires menée par César, font pression sur lui.
Ils arrivent à entraîner Brutus dans le complot qui aboutit à l'assassinat de César en 44 av. J.-C..
Pourchassé par les partisans de César commandés par Marc Antoine et Octave, Brutus et ses amis républicains passent dans la partie orientale de l'Empire romain.
Là, leur politique fiscale, destinée à équiper une armée, les rend impopulaires.
La bataille décisive a lieu à Philippes en 42 av. J.-C. Brutus et son ami Cassius sont battus et se suicident.
