Ruhr (région)
La région de la Ruhr
La Ruhr ou région de la Ruhr est une zone urbaine de l'ouest de l'Allemagne.
C'est un bassin industriel important qui concentre de nombreuses entreprises.
Il se trouve dans le Land de Rhénanie-du-Nord-Westphalie et est délimité au sud par le fleuve Ruhr qui lui a donné son nom.
Avec plus de 5 millions d'habitants sur 4,5 millions de kilomètres carrés, c'est la région à plus forte densité de population d'Allemagne et la cinquième d'Europe.
Elle est formée par un ensemble de grandes villes : Dortmund, Bochum, Essen et Duisburg.
