Talkie
walkie
Une paire de talkies-walkies 446 MHz UHF, année 2010
Un talkie-walkie « talk » (parler) et « walk
marcher), ou walkie-talkie
« walk » (marcher) et « talk » (parler) 2 au CanadaNB 1 pays d'invention.
En France
dans certains domaines professionnels
, on utilise le terme « portatif »).
Sommaire
Un « talkie-walkie » est un émetteur-récepteur fonctionnant dans des conditions normales durant le déplacement ou pendant des haltes en des points non déterminés, et sans réaliser d'installation, à l'intérieur des limites géographiques d'un pays ou d'une zone.
Chaque interlocuteur parle à tour de rôle.
Avant de commencer à parler, l'interlocuteur doit appuyer et maintenir un bouton ou un poussoir (dépend du talkie-walkie), et le relâcher dès qu'il a fini de parler (système dit PTT « Push to Talk », soit « appuyer pour parler ») .
L'autre interlocuteur peut alors répondre en effectuant la même action.
La raison en est que le fait d'émettre ne permet plus la réception ;
mais en revanche un troisième appareil pourrait recevoir deux transmissions simultanées des deux autres.
Sur des anciens modèles un bouton permet d’envoyer le code Morse pour une plus grande portée ci nécessaire.
Images de talkie-
walkie 27 MHz bande du citoyen (CB)
année 1970.
Talkie
walkie SCR-300
Motorola commercialisé en 1940.
Un deuxième modèle toujours à tube électronique , fonctionnant dans la main tout en se déplaçant, le Motorola SCR-536 6 est commercialisé en juillet 1941.
Le poids de 2,5 kg (avec ses deux batteries) permet de le tenir dans les mains et il est d'abord nommé « Handie-Talkie » 7.
L'appareil muni d'une antenne télescopique d'1 mètre maximum permettant une portée moyenne d'1,6 km sur un terrain dégagé (la portée varie de quelques centaines de mètres en ville à environ 5 km sur l'eau) 7.
L'autonomie en fonctionnement était d'environ une journée 7.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale130 000 unités avaient été fabriqués par Motorola.
Le talkie-walkie SCR-536, fonctionnant dans la main tout en se déplaçant, il est le modèle de principe du talkie-walkie et des radios mobiles pédestres jusqu’à ce jour.
↑Dans la langue courante québécoise, on dit généralement walkie-talkie .
