Sommaire
Né de parents franco-russes, Dimitri Szarzewski commence tôt le rugby où il participe en priorité à la Coupe d'Europe2002-2003 avec son club de l'AS Béziers.
Il est régulièrement sélectionné dans les équipes de France de rugby à XV jeunes et devient vice-champion du monde des moins de 19 ans en 2002 et sélectionné à la coupe du monde des moins de 22 ans en 2003.
En 2004, Bernard Laporte le sélectionne pour son premier match en équipe de France A contre le Canada. Il est titularisé pour la première fois contre l'Australie avant de quitter l'AS Béziers pour le Stade Français de Paris.
Avec une excellente saison en Top 14, Dimitri joue les matchs de l'équipe de France sans hésitation de Bernard Laporte.
Après de multiples blessures, il se rattrape et devient champion de France et est même sélectionné par Laporte pour participer à la coupe du monde 2007 en France.
Depuis le départ de Raphael Ibañez, il devient le talonneur titulaire de l'équipe de France, mais doit laisser sa place à William Servat.
Vice-champion du monde des moins de 19 ans en 2002
Participation au championnat du Monde des moins de 22 ans en 2003
