Reggane
La ville de Reggane est située à 135 km au sud-est d'Adrar.
En 1984, la commune de Reggane est constituée à partir des localités suivantes1 :
Reggane a un climat désertique chaud typique de la zone saharienne, caractérisé par un été chaud et un hiver agréable.
La température moyenne annuelle est de 28.5 degrés.
La région du Centre du Sahara algérien délimitée par Adrar
- Reggane
- In Salah forme le « triangle de feu » à cause de la chaleur qui règne pendant l'été, certainement la plus forte du monde2.
Dans les années 1960, l'armée française réalisa les premiers essais nucléaires au Centre saharien d'expérimentations militaires (CSEM), situé dans la région de Reggane.
Les autorités françaises prétendaient alors que les essais nucléaires français se situaient dans des régions inhabitées.
6500 Français et 3500 Algériens venus de différentes régions ont travaillé à la construction d'une base militaire3.
Un demi-siècle après les essais nucléaires, des milliers d’Algériens continuent de subir les conséquences3.
Des médecins estiment que le nombre d'anomalies et problèmes de santé est anormalement élevée à Reggane.
Différentes pathologies, dont les cancers (peuvent avoir été induites par l'irradiation ainsi subie.
Des poussières radioactives répandues dans les eaux souterraines et la flore représentent un danger pour la santé humaine et animale.
La ville de Reggane est en effet envahie de résidus radioactifs5.
↑ 3,0 et 3,1« À Reggane, la vie s’est arrêtée le 13 février 1960 », Courrier International, 4 août 2009.
Série d'articles sur les essais nucléaires français
