Fandom furry
un personnage de renarde
Une fursona désigne, dans le fandom furry, un personnage représentant un membre de ce dernier, plus ou moins comme un avatar.
Les fursonas les plus communes sont sous la forme d'animaux anthropomorphes, mais il est possible de faire preuve d'autant de créativité que souhaité.
Le mot fursona a été orginalement inventé dans le fandom furry anglophones, avant d'être utilisé dans le fandom furry français.
Il est construit à partir du latin persona, qui signifie personne, et de l'anglais fur, qui signifie fourrure.
En français, le mot devrait donc être employé au féminin, mais il est beaucoup plus commun de le voir au masculin.
