Spitzberg
Elle a pour superficie 39 044 km2 et pour population 2 921 habitants.
Sa capitale est Longyearbyen et son point culminant est Newtontoppen, à 1 717 m. Avec l'île aux Ours, elle est la seule île habitée du Svalbard.
Seuls 2% du territoire sont occupés humainement.
Au Spitzberg, le soleil de minuit, est visible du 19 avril au 23 août.
Par contre la nuit polaire règne du 28 octobre au 14 février.
En été seule une mince bande côtière est libérée de la neige et de la glace.
Même en été les coups de blizzard et les tempêtes de neige sont fréquents.
Le Spitzberg est un des domaines de vie de l'ours polaire qui peut se montrer dangereux pour les habitants.
Le Spiztberg est une destination touristique estivale.
Le Spizberg dispose de mines d'anthracite (un charbon d'excellente qualité).
Des stations scientifiques sont installées (il y a de nombreuses réserves naturelles pour les oiseaux).
Paysage montagneux de l'île
