Stanley Kubrick est un cinéaste américain né en 1928 et mort le 7 mars 1999.
Il est considéré comme un réalisateur majeur du XXe siècle.
Ses films, qui ont souvent connu un succès de scandale à leur sortie, sont presque tous devenus des classiques.
Sommaire
Né à New York, il y grandit et y étudie le cinéma.
Il commence une carrière de photographe et travaille pour la revue Look de ses 17 à 22 ans.
En 1951, il passe de la photographie au cinéma avec le court-métrage documentaire
Day
of the Fight.
Jusqu’en 1955 (
Le baiser du tueur)
Kubrick réalise des films se passant tous à New York et encore proches du documentaire.
En 1956 débute la période hollywoodienne avec L’ultime Razzia.
Mais Kubrick ne réalisera que deux autres films à Hollywood : Les Sentiers de la Gloire (1958) et Spartacus (1960).
Sa collaboration avec Kirk Douglas, producteur de Spartacus, ne le satisfait pas.
Kubrick veut garder un contrôle absolu dans la création de ses films et ne supporte pas qu’on lui impose un scénario ou des comédiens qu’il n’a pas choisis.
Après Spartacus, Kubrick part vivre et travailler à Londres.
Pour autant, il continue de travailler avec des boîtes de production américaines.
Ces dernières lui laissent désormais une totale liberté.
Entre 1962 et 1979, Stanley Kubrick réalise six films, tous devenus de grands classiques.
Les périodes de silence entre chaque film deviennent progressivement de plus en plus longues : Full Metal Jacket (1987) sort huit ans après Shining et il faudra attendre ensuite douze ans
Eyes Wide Shut, son dernier film, sorti l’année de sa mort.
Kubrick s’est essayé à de nombreux genres cinématographiques : il a réalisé trois films de guerre (Les sentiers de la gloire, Full Metal Jacket, Fear & Desire), un péplum , un film d’horreur (Shining), deux films de science-fiction (2001, L’odyssée de l’espace
, Orange mécanique), un film romantique (Lolita'), un film historique en costumes (Barry Lyndon), deux thriller (Le baiser du tueur , eyes wide shut ), deux drames (L'ultime Razzia, '), une comédie (Docteur Folamour), ainsi que ses premiers films en noir et blanc (Day of the fight, Docteur Folamour, Lolita, Fear & Desire, L'ultime razzia...).
Mais à travers tous ses films se retrouve une vision pessimiste de l’homme.
Il y montre les horreurs de la guerre, mais aussi la violence en général : dans les rapports de couple, dans la société, etc.
Cette violence est souvent associée à la folie.
1951 :
Flying Padre (court métrage
sur un prêtre catholique)
Kubrick.
[Consulté le 06 Mars 2012]. Arte.
Disponible
sur:
Poiret, Dominique.
Stanley Kubrick photographe.
[Consulté le 06 Mars 2012].
Libération.
Disponible
sur :
