L'alphabet hébreu est un alphabet très ancien, qui sert à écrire l'hébreu
, la langue parlée en Israël.
Il n'y a pas de voyelles dans cet alphabet, seules les consonnes sont écrites.
On dit que c'est un abjad, à cause des quatre premières lettres (Aliph, Beth, Gimel, Dalet).
Il y a pourtant quatre demi voyelles qui sont : Aleph, He, vav (waw en fait) et yod.
Pour indiquer les voyelles, un système de points est utilisé.
Ce sont les signes diacritiques de l'alphabet hébreu1.
↑Les signes diacritiques utilisés en français sont les accents aigus, graves et circonflexes, le tréma et la cédille.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Alphabet hébreu de Wikipédia.
