Art moderne
Ce tableau de Paul Gauguin fait partie de l'art moderne
L'Art moderne est l'expression courante qui désigne la période artistique comprise entre la fin du XIXe siècle et le XXe siècle.
Riche en innovations, il marque la rupture entre l'art traditionnel et académique donc réaliste et l'art d'avant-garde qui détruit les conventions picturales.
L'Impressionnisme qui fut un des premiers mouvements d'avant-garde, ainsi que le Post-impressionisme.
Le Fauvisme, utilise intensivement de la couleur et ne prête pas attention aux formes ou aux contours.
L'Expressionnisme marque le début d'une ère où l'art ne représente plus rien de figuratif.
Le Surréalisme, un des principaux mouvements de l'art moderne et qui fait écho au monde onirique.
Le Cubisme qui consiste à disséquer la réalité en un ensemble de formes géométriques qui mélange plusieurs vues (vue de face, de profil...).
Le Dadaïsme et la Nouvelle-Objectivité sont deux groupes différents mais néanmoins ils critiquent tous deux la société avec véhémence et pour le deuxième, l'art lui-même
Picasso,
créateur du cubisme avec Braque, surréaliste, il a commencé à se faire remarquer sur la scène artistique avec les Demoiselles d'Avignon, premier tableau cubiste de l'histoire.
Matisse, rival de Picasso
, ils se disputaient le rôle de l'avant-garde artistique.
D'abord fauviste, il évolue par la suite vers un art plus simple, symbolique, formé de collages.
Duchamp, autre artiste très important.
Il a expérimenté différents mouvements artistiques (notamment le dadaïsme) mais il est surtout connu pour avoir été un pionnier de l'art conceptuel avec le premier ready-made réalisé (un urinoir).
