Habbo
Habbo est un jeu en ligne commercial.
Ce jeu s'adresse aux adolescents d'environ 12 à 17 ans.
On peut créer son avatar et le changer à notre envie, acheter des meubles virtuels avec de l'argent du jeu, faire des appartements, créer sa maison, aller dans ceux des autres, se faire des amis, faire des jeux de rôles...
On peut communiquer avec des gens de toute la France, de Suisse et de Belgique.
Il y a des modérateurs, mais il faut être prudent.
Ces modérateurs sont appelés des staffs, on les reconnait à un carré sur la tête de leur avatar.
Le jeu est en partie gratuit, mais avec des options payantes.
Sommaire
Les achats se font avec des « crédits ».
Les crédits Habbo sont achetés sur le site.
Il faut l'autorisation des parents.
Les prix vont de 10 euros pour 60 crédits à 50 euros pour 315 crédits sur Habbo.
Ils sont aujourd'hui très chers !
Le Habbo club permet de se retrouver et de discuter entre membres du site.
Il permet aussi d'avoir accès à des mobis (meubles) autrement pas disponibles, des tenues différentes.
Les membres ont aussi des avantages, comme le droit d'avoir 600 contacts, alors que les nouveaux ("noob") n'ont le droit qu'à 200 ou encore ils peuvent être prioritaires pour certains événements.
Les pixels sont l'autre monnaie de Habbo.
Avec tu peux acheter des mobis.
Habbo est un des jeux les plus copié au monde (après Minecraft).
Les copies qui sont faites sont appelés des Rétros.
Il en existes de toutes sortes.
Les populaires, les nouveaux, les payants, les gratuits.
Exemples : Habboz, Adow, Habbix, Wibbo, Habbocity, Habbodreams, Habboz... et pleins d'autres.
Même si les rétros Habbo ne sont pas très légales, ils sont très recherchés car les crédits sont gratuits dès l'inscription et les pixels étalements.
Ces rétros peuvent recruter les staffs: Personnes qui gèrent, anime ou bien encore modèrent le rétro.
De nos jours, les Rétros Habbo développe leurs propres mises à jour indépendamment d'habbo.
Par exemple, depuis la fin d'Adobe Flash Player
, Habboz propose une version navigateur totalement refaite en HTML5.1
En juin 2010, des cambriolages virtuels ont eu lieu sur les hôtels Habbo : 400 utilisateurs se sont vus dérober des biens virtuels.
La police est sur l'affaire2.
