Sommaire
Alyson et Alexis Denisof.
Ses parents, Emilie et Al, ont divorcé lorsqu'elle avait deux ans.
Elle est diplômée du North Hollywood
High School et a également étudié la psychologie avant de se centrer sur sa carrière d'actrice.
Le Young Hollywood
Awards de la meilleure distribution pour American Pie en 2000.
Le Teen Choice Awards du meilleur second rôle dans une série pour Buffy contre les vampires en 2002.
Le Saturn Award de la meilleure actrice de télévision dans un second rôle pour Buffy contre les vampires en 2003.
Le SFX Awards de la meilleure actrice de science-fiction ou fantastique pour Buffy contre les vampiresen 2003.
Le People's Choice
Awards
de la meilleure actrice de série télévisée comique pour How I
Met
Your
Mother
en 2010
Cette page est partiellement adaptée de la page Wikipédia de l'actrice (consultée le 28 octobre 2019).
