Répartition du roitelet triple-bandeau :
Présent toute l'année.
Présent seulement en hiver.
Présent seulement au printemps, lors de la période de reproduction.
Illustration datant de 1869 représentant des roitelets triple-bandeau.
Une autre, datant de 1907.
Lorsqu'ils sont paniqués ou excités, les roitelets hérissent leur huppe.
Cet oiseau mesure généralement 9 cm, pour un poids de 5 à 7 g et une envergure située entre 14 et 16 cm3.
Son bec et ses joues sont gris
. Une barre noire recouvre ses yeux et il possède un sourcil blanc.
Son dos et le haut de ses ailes sont vert-jaune.
Ses ailes et sa queue sont grises, noires, blanches et vert pâle.
Son ventre et sa gorge sont gris-jaune, et ses pattes sont brunes.
Sa huppe, qui est jaune chez les femelles et orange vif chez les mâles3, est entourée par des plumes noires.
Les jeunes roitelets sont moins colorés.
Œufs de roitelet triple-bandeau.
Les roitelets triple-bandeau sont monogames, il reste toute leur vie avec le même partenaire.
Le nid, qui est construit par la femelle, est fait de mousse, de toiles d'araignée et de plumes.
Elle y pond de 7 à 9 œufs (6 au minimum, 13 au maximum), qui seront couvés pendant 15 jours, puis s'envolent après 20 jours.
Les oisillons resteront avec leurs parents pendant plus d'un mois.
On le trouve dans une trentaine de pays d'Europe, d'Asie et d'Afrique du Nord.
Il vit princpalement dans les forêts de conifères (comme les cèdres) et de chênes-lièges.
