Sex Pistols
Les Sex Pistols sont un groupe de punk rockbritannique originaire de Londres, formé en 1975 et dissout en 1978, suite à la séparation de ses quatre membres.
C'est l'un des groupes les plus importants dans l'histoire du mouvement punk et de son genre musical, le punk rock.
Les Sex Pistols sont considérés comme provocateurs dans les paroles de leurs chansons.
Ils ont influencé d'autres groupes de punk rock, comme The Clash et Sham 69 mais aussi la célèbre formation à l'origine du grunge, Nirvana.
