Budapest
Les deux villes de Buda et de Pest, séparées par le Danube, sur une gravure du XVIe siècle.
Buda, au fond, est dominée par son château, tandis que Pest est une cité fortifiée sur le plan rectangulaire d'un ancien camp militaire romano-celtique.
Budapest est la capitale de la Hongrie.
Sa population est d'environ 1,7 million d'habitants.
Fondée en 1876 par la fusion de Obuda, Buda et de Pest, la ville est traversée par le Danube.
En 1849, une première fusion de Buda et Pest a lieu, mais elle est annulée par les Habsbourg, avant de devenir effective en 1876.
Panorama de Budapest depuis le château : le pont des Chaînes, pont suspendu sur le Danube.
Le Parlement est à gauche, sur l'autre rive.
La basilique Saint-Étienne de Pest (Szent István-bazilika), qui se situe dans le quartier de Belváros à Budapest, se caractérise par sa riche architecture et sa taille imposante.
Une des chapelles conserve la plus importante relique hongroise : la Sainte Dextre, la main droite momifiée du premier roi hongrois, Étienne, canonisé en 1083, auquel l’église doit son nom.
La basilique est de style Renaissance, mais c'est une réalisation du XIXe siècle (1851-1906).
Statue de saint Étienne
Basilique Saint-Étienne
de Pest
La Sainte-Dextre : la châsse conserve la relique de l'avant-bras momifié de saint Étienne.
Le Parlement hongrois (Parlament ou Országház) est un vaste bâtiment
, inauguré au début du XXe siècle, situé sur la rive orientale du Danube à Budapest.
La ville, qui comptait 50 000 habitants en 1800, en comptait déjà 1 million en 1900.
Elle est montée à 2 millions dans les années 1980, pour retomber à 1,6 millions au dernier recensement de 2009.
Une rame de métro de la ligne 1, dans le tunnel d'origine au plafond très bas.
Le métro de Budapest a ouvert sa première ligne en 1896 : il est donc chronologiquement le deuxième métro construit au monde après celui de Londres.
Actuellement, le métro de Budapest comporte quatre lignes.
Ligne 1 :
Ligne 2 : 1970
Ligne 4 : 2014 ?
Pour en savoir plus sur les transports à Budapest, consultez ce site.
Centre ville de Budapest en 2015.
Il y a 23 ou 24 arrondissements à Budapest, numérotés dans le sens des aiguilles d'une montre, comme à Paris.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Budapest de Wikipédia.
