Marsupilami
Le Marsupilami, sur une décoration murale, à Düsseldorf.
C'est un marsupial, quelque peu anthropoïde.
Il est jaune avec des taches noires et une très longue queue, qui mesure 8 mètres.
Il utilise sa queue pour frapper ses ennemis.
Il vit en Palombie (Amérique du Sud), dans la forêt tropicale.
Son nid est composé de lianes, tapissé de plumes et orné de fleurs.
Le Marsupilami dit «
Houba, Houbi, Ba ou Bi » selon son humeur.
Il a trois enfants Marsupilami : l'un s'appelle Bibu, l'autre Bobo et la fille Bibi.
Bibu est jaune, Bobo est noir et Bibi est jaune avec des taches.
Un film humoristique a été produit : Sur la piste du Marsupilami.
Un journaliste doit se rendre en Palombie pour aller voir les Payas, guidé par un ursupateur qui lui raconte la légende du Marsupilami ;
ils le découvrent.
Partie "Cinéma" inspirée de l'article Wikipédia "
Sur la Piste du Marsupilami"
