Ellis Island
Sur cette île se trouve l'Ellis Island Immigration
Museum qui retrace l'histoire de l’immigration aux États-Unis.
L'île est accessible par ferry depuis la pointe de Manhattan.
Il est dédié aux 12 millions d’immigrants arrivés entre 1892 et 1954 en provenance de nombreux pays éloignés.
Sommaire
Ellis Island est située à 800 mètres de la statue de la liberte.
L'île a une superficie de 11,1 hectares environ, dont une partie est artificielle.
Elle est reconnaissable par sa forme en U, qui permet d’accueillir les bateaux.
L’altitude de Ellis Island n’excède pas deux mètres.
L'arrivée des immigrants
Les États-Unis se caractérisent par de nombreuses cultures, un eldorado, « une Terre promise », pour les immigrants, on parlait même d’un « rêve américain ».
Pour eux, les États-Unis représentaient la liberté, le bonheur retrouvé, ils avaient pour ultime but d’échapper à des persécutions politiques par exemple, ou bien encore la famine, et souhaitent trouver une liberté religieuse, une nouvelle vie avec de nouvelles opportunités.
Pour vivre aux États-Unis, ils avaient pour obligation de passer par Ellis Island.
En effet, après la traversée en bateau, souvent très difficile pour les immigrants
, ils devaient passer de nombreux tests médicaux sur l’île.
Si un immigrant avait une maladie incurable, il était renvoyé dans son pays ou mis en quarantaine jusqu'à sa guérison.
De nombreuses questions leurs étaient ensuite posées pour définir leur identité : nom, métier, quantité d’argent…
Les Américains se méfiaient des nouveaux arrivants, craignaient l'apparition de maladie et l'arrivée de la délinquance.
L'île a accueilli près de 12 millions d'immigrants depuis son ouverture en 1892 jusqu'à sa fermeture en 1954.
Avec la Statue de la Liberté, Ellis Island est l'un des symboles forts de l'Amérique.
Le musée est ouvert depuis le 10 septembre 1990.
Aujourd'hui appelé «
Ellis Island Immigration
Museum »
il conserve de nombreux documents, photographies, archives, dossiers relatant les conditions de vie de millions d’immigrants, qui font partie intégrante de l'histoire des États-Unis.
Le musée aujourd'hui
Si tu souhaites venir visiter le musée avec tes parents :
Les horaires : 9h30 à 17h
Accès gratuit au musée
Audio
tour disponible en français : 6 $.
Ancêtres
, ont au moins un de leurs ancêtres qui a passé toutes les formalités d’admission afin d’arriver véritablement sur le sol américain.
Ils peuvent, en visitant l’île, toucher ce que leurs ancêtres ont touché ;
ressentir les émotions qu’ils ont éprouvées, et voir dans quelles conditions ils ont été traités.
