Testicule
Les testicules se présentent toujours par paire ;
ils sont situés sous le pénis.
Ils sont protégés par de la peau et d'autres composants, que sont les bourses et le scrotum.
Chez les mammifères, les testicules sont à l'extérieur du corps.
La température interne du corps est en effet trop élevée pour que les spermatozoïdes produits restent vivants.
Chez certaines personnes, la descente des testicules ne se fait pas : elles risquent d'être stériles si rien n'est fait.
Cette anomalie, nommée cryptorchidie, est détectée à la naissance : un geste chirurgical simple peut être pratiqué pour faire descendre le testicule.
Le testicule peut être affecté par des maladies, par exemple des grosseurs.
Il existe un cancer du testicule.
Ovaire
, l'équivalent féminin du testicule
L'ovaire est, au contraire du testicule, à l'intérieur du corps.
