Issa Doumbia
Issa Doumbia (à gauche)
avec Joy Esther et Jean-Baptiste Shelmerdine, ses partenaires dans Nos chers voisins.
Issa Doumbia est un acteur français né le 10 juin 1982(39 ans).
Sommaire
Issa Doumbia a fait partie de la troupe d'improvisation Déclic Théâtre à Trappes, et il a été un des animateurs de la radio locale de cette ville.
Au cinéma, il a joué son premier rôle important en 2011 dans Beur sur la ville.
De 2012 à 2017, il a interprété un des personnages de la série téléviséeNos chers voisins diffusée sur TF1, rôle qui l'a fait connaître par le grand public.
