9 (nombre)
Redirigé depuis 9)
Cet article est relatif au nombre 9.
Pour l'année, voir 9 (année).
Le nombre 9.
9, en toutes lettres neuf (IX en chiffres romains), du latin novem, est un chiffre.
Il est précédé de 8 et précède 10.
C'est le plus grand des chiffres en base 10.
C'est le carré de 3 (3 × 3 = 9).
On peut savoir facilement si un nombre est divisible par 9 : il faut faire la somme des ses chiffres et vérifier qu'ils sont divisibles par neuf aussi.
Si ce n'est pas le cas, le nombre n'est pas divisible par neuf.
exemple
324 est divisible par 9 car 3 + 2 + 4 = 9 et neuf est divisible par 9.
59301 est divisible par 9 car 5 + 9 + 3 + 0 + 1 = 18 et 18 est divisible par 9 (18 = 2 × 9)
Recommence (multiplie par neuf et enlève 5)
jusqu'à obtenir un nombre composé d'un chiffre.
Trouve la lettre de l'alphabet qui correspond à ce nombre (A=1, B=2...).
Pense à un nom de pays, n'importe lequel, qui commence par cette lettre.
Je suis capable de trouver un nom de fruit dont la première lettre est la dernière de celles du pays auquel tu as pensé !
Et maintenant, déroule la boîte pour voir quel est ce fruit...
Ce menu déroulant contient le nom du fruit
