XIe siècle
Redirigé depuis 1060)
Le titre s'écrit « XIe siècle », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le XIe siècle commence le 1er janvier 1001 et finit le 31 décembre 1100.
1057, prise et dévastation par les Hilaliens de la ville de Kairouan en Tunisie
, les Hilaliens, originaire d'Arabie du Sud, sont appelés par le calife al-Mustansîr, afin de combattre les Zirides d'Afrique du Nord
vers 1044, le premier État birman est fondé par Anawratha, qui se convertit au bouddhisme.
Sa capitale est Pagan
, la ville des mille temples.
1052, les Seljoukides s'emparent d'Ispahan en Perse.
1055, les Seljoukides s'emparent de Bagdad et deviennent les protecteurs du calife abbasside avec le titre de sultan.
, les Seldjoukides pénètrent en Cappadoce (territoire byzantin)
1071,Après leur victoire de Manzikert contre les Byzantins les Seljoukides sont maîtres de l'Asie mineure.
1097, Jérusalem est repris par le calife fatimide du Caire.
Les Byzantins reprennent aux Selopukides Éphèse, Sardes, Nicée, Smyrne.
Début des Croisades organisées par les chevaliers chrétiens d'Occident pour reprendre Jérusalem aux musulmans
1096, les Seldjoukides anéantissent la Croisade populaire venue d'Europe pour reprendre Jérusalem.
15 juillet 1099: les Croisés s'emparent de Jérusalem après plus d'un mois de siège
8 décembre, les Croisés battent le calife fatimide à Ascalon.
, la ville sainte de Bénarès est conquise par l'Empire ghazénide.
Construction de nombreuses abbayes (comme celle de Westminster, à Londres)
, les danois définitivement chassés de Grande-Bretagne
, le royaume est rattaché au Saint-Empire à la mort du roi Rodolphe III.
, Alexis Comnène devient empereur, il s'appuie sur l'aristocratie militaire.
Reconquête de l'Asie mineure contre les Seljoukides.
1031, le califat omayyade de Cordoue est remplacé par des petites principautés musulmanes, les royaumes de Taïfas.
, début de l'invasion des Almoravides
, le roi de Castille est battu par les envahisseurs musulmans les Almoravides apparus dès 1086.
Illustration de la Chanson de Roland.
Charlemagne devant le cadavre de Roland
, le roi Robert II achève la reconquête du duché de Bourgogne (qui avait commencée en 1003).
, le roi Henri Ier, couronné en 1027, succède à son père Robert II dit le Pieux.
, le roi Philippe Ier, couronné en 1059, succède à son père Henri Ier.
, après sa victoire du Mont Cassel en 1071, le comte de Flandres ne se reconnait plus vassal du roi de France.
1029, première installation des Normands en Italie (Aversa).
, crise de la papauté à Rome, plusieurs papes se succèdent dans une atmosphère de scandales (voir plus bas dans la section chrétienté).
, les cités de Lombardie se révoltent contre leurs seigneurs.
1071 les Normands s'emparent de Palerme en Sicile.
1084, l'empereur germanique Henri IV occupe
Rome
chasse le pape
Grégoire VII et fait élire un nouveau pape.
, la coalition des villes de Lombardie bat l'empereur Henri IV qui doit évacuer l'Italie du Nord.
1030:le roi de Norvège Olav II Haraldsson est tué pendant la bataille de Stiklestad alors qu'il tente de reprendre son royaume à Cnut le Grand
, création du royaume de Pologne par Bodeslav Chrobry (le Vaillant) qui étend ses domaines au dépens du Saint-Empire (Cracovie, Moravie, Lusace, Misnie).
, le roi Mieszko II doit renoncer à la dignité royale et doit rendre au Saint-Empire, la Lusace et la Mismie
, la ville musulmane de Coïmbre est prise par les Castillans.
, fondation du comté de Portugal (entre le Minho et le Tage).
Le roi de Castille donne le comté à son gendre Henri de Bourgogne.
, l'empereur Otton III meurt. Il est remplacé par Henri II dernier empereur de la dynastie saxonne.
, Conrad II empereur de la dynastie des Francs saliens
, l'empereur germanique se soumet au pape au cours de l'entrevue de Canossa
, l'empereur Henri IV s'empare de Rome et fait couronner un nouveau pape
Clément III après avoir déposer pour le seconde fois Grégoire VII.
En 1094, le pape Urbain II chasse de Rome, l'antipape Clément III.
Les Vikings, sous le commandement de Leif Erikson, découvrent l'Amérique (qu'ils appellent le Vinland, c'est-à-dire le pays du vin) autour de l'an 1000, mais n'y restent qu'un court temps.
règne de Knud
Grand
1077.L'empereur Henri IV (agenouillé)
, se soumet au pape (à gauche) à Canossa, en présence de la comtesse Mathilde (à droite)
vers 1020
début du catharisme dans le sud de la France
, crise de la papauté, Benoît IX âgé de douze ans est élu en 1032, il est démis en 1044 pour raison de débauches.
Il est remplacé par Sylvestre III soutenu par la famille romaine des Crescenti.
En 1045, après avoir repris le pouvoir Benoît IX vend sa charge à Grégoire VI.
En 1046, l'empereur Henri III, chasse Benoît IX et Grégoire VI et impose son candidat Clément II.
En 1048, le cousin de l'empereur est élu pape sous le nom de Léon IX
: rupture définitive entre les chrétiens d'Occident (catholiques) et les chrétiens d'Orient (orthodoxes) (le schisme de 1054)
, le pape Nicolas II réserve le droit d'élire le pape aux seuls cardinaux (fin de l'élection du pape par la noblesse romaine et par l'empereur germanique)
, l'empereur, après avoir chassé Grégoire VII, impose son candidat Clément III (considéré comme antipape par l'Église catholique).
Ce dernier sera chassé en 1094, par Urbain II soutenu par les Normands et les Lombards.
Avicenne ministre, médecin et philosophe meurt en 1037.
Il est considéré comme le père de la médecine moderne.
Guido d'Arezzo un théoricien italien de la musique, mort en 1050.
Il est l'inventeur, de la position des notes sur la portée de quatre lignes, de la clef, et du nom des notes.
