Phare de la Gacholle
Le phare de la Gacholle1
Le Phare de la Gacholle est un phare situé dans la Réserve Naturelle de Camargue en face du golfe de Beauduc.
Il informe les bateaux qui y croisent de la présence de hauts fonds.
Son but est d'empêcher les échouages réguliers.
La Gacholle est un site isolé situé à plus de 13 km du point habité le plus proche, fait rare en France.
Le phare tire son nom du mot camarguais "gacholle" qui désigne un vieux tamaris.
Emplacement du phare sur la digue à la mer.
Depuis 1996 le phare est automatisé.
Les Phares et Balises prêtent le site de la Gacholle à la SNPN (Société Nationale de Protection de la Nature) qui y entretient un point d'accueil tenu par des bénévoles et ouvert durant les vacances scolaires et les week-end.
Une petite boutique propose de l'eau (denrée rare dans le sud de la Camargue), des cartes postales, des cartes IGN et quelques livres.
En bas nous trouvons la cuisine, la salle à manger, la salle de bain, la "remise" et les toilettes.
Au premier étage il y a trois chambres.
L'accès en haut se fait par la tour.
Le phare mesure entre 17 et 18 m.
Il éclaire en vert, rouge et blanc.
Il ne se visite pas.
Les informations contenues ici sont extraites du livre "Secrets de Camargue" de Luc et Muriel Chazel aux éditions Edisud (2014).
