Gil Blas
Le titre s'écrit «
Gil Blas », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Gil Blas est un ancien quotidien français, paru de 1879 à 1914.
Fondé par Auguste Demont, le nom de ce journal vient du héros du romancier français Lesage (1715).
Il paraît en 1879, puis à la mort d’Auguste Demont, fut repris par l’imprimeur
Dubuisson
qui créa un supplément hebdomadaire
le Gil Blas illustré.
Il sera ensuite racheté par des banquiers pour disparaître en 1914.
Beaucoup de romans célèbres y sont parus en feuilletons, comme :
