Victor
Emmanuel est le seul enfant du roi Humbert Ier d'Italie et de Marguerite de Savoie.
Avant de régner, il porte le titre de Prince de Naples.
En 1896, il épouse Hélène de Monténégro, avec laquelle il a cinq enfants.
Il devient roi d'Italie en 1900, après la mort de son père assassiné par un anarchiste.
Au début de la Première Guerre mondiale, l'Italie est neutre, puis elle rejoint le camp de la Triple-Entente (France, Russie et Royaume-Uni) ;
la victoire de 1918 permet à l'Italie d'augmenter son territoire (Trentin, Haut-Adige, Trieste, Istrie).
Une crise économique et politique survient après la guerre.
Le parti fasciste dirigé par Mussolini profite de ces difficultés pour accéder au pouvoir après la Marche sur Rome menée par les militants fascistes pour impressionner le gouvernement.
En 1922, le roi charge Mussolini de former un gouvernement.
Une dictature fasciste se met alors en place, elle va durer jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Le gouvernement de Mussolini mène une politique colonialiste : en 1936, les troupes italiennes envahissent l'Éthiopie, ce qui oblige l'empereur Haïlé Sélassié à se réfugier provisoirement au Royaume-Uni ;
puis en 1939, l'armée italienne occupe l'Albanie.
Victor
-Emmanuel III porte alors les titres de roi d'Italie et d'Albanie et d'empereur d'Éthiopie, mais grâce au soutien des Britanniques, Haïlé Sélassié est à nouveau empereur de son pays dès 1941.
Benito Mussolini conclut une alliance avec Adolf Hitler et engage l'Italie dans la guerre aux côtés de l'Allemagne nazie.
Après le débarquement des Alliés en 1943, le roi fait arrêter Mussolini mais il est libéré par les Allemands.
Mussolini sera à nouveau arrêté et exécuté en 1945.
Vaincue, l'Italie perd tous les territoires qu'elle avait conquis.
En 1946, Victor-Emmanuel III abdique en faveur de son fils Humbert II (dont le règne a été très bref car, trois mois plus tard, la royauté a été abolie et la république proclamée).
Victor
-Emmanuel III
part en exil en Égypte où il meurt en 1947, âgé de 78 ans.
