Marine
Le Pen
Co-présidente du groupe Europe des nations et des libertés du Parlement européen
16 juin 2015
- 18 juin 2017
Prédécesseur
Création du groupe
C'est la dernière des trois filles de Jean-Marie Le Pen.
Son adolescence est tourmentée suite à la rupture cruelle et très médiatisée de ses parents, mais elle soutiendra toujours son père.
C'est d'ailleurs pour s'en rapprocher qu'elle s'engage en politique au Front national.
Bénéficiant d'un certain traitement de faveur dû à son statut de fille du fondateur du parti
, elle occupe plusieurs fonctions locales dès 1998.
En 2000, elle prend la tête de Générations Le Pen, dont le but est de « dédiaboliser » le Front National, c'est-à-dire de le rendre normal et moins effrayant (cette réputation est surtout due aux dérapages racistes de ses membres et notamment de Jean-Marie Le Pen).
Elle fait son apparition dans les médias en 2002 à l'occasion de la qualification de son père au second tour et gagne rapidement en notoriété.
Plus modérée que la plupart des cadres du Front National, ces derniers se méfient d'elle et commencent à la boycotter.
Marine
Le Pen en 2012, durant sa campagne.
Elle est nommée directrice stratégique de la campagne de son père en 2007.
Elle commence réellement sa stratégie de dédiabolisation en faisant, par exemple, apparaître une jeune femme maghrébine sur les affiches de campagne de son père, ce qui indigne certains frontistes.
Le score décevant de son père (10,44 %) provoque des accusations envers Marine
Le Pen d'être la principale responsable de cet échec.
Durant les années suivantes, le Front national (aujourd'hui appelé Rassemblement national) réalise des scores de plus en plus bas.
Jean-Marie
Le Pen finit par démissionner de la présidence du parti
Il soutient sa fille, élue en 2011 à la tête du Front national.
Marine
Le Pen est candidate en 2012 à l'élection présidentielle de 2012.
Durant cette campagne, on observe une véritable dynamique de l'héritière de Jean-Marie Le Pen, qui est même envisagée pour être au second tour.
On observe aussi un phénomène nouveau : de nombreux électeurs UMP, déçus par Nicolas Sarkozy, se tournent vers Marine
Le Pen, que la « modération » rend plus fréquentable.
Elle arrive en troisième position et obtient le meilleur score du Front national à une présidentielle : 17,90 %.
Elle réussit aussi à envoyer deux députés de son parti à l'Assemblée nationale en 2012, dont sa nièce, Marion Maréchal-Le Pen.
Depuis 2013, le Front national connaît une montée historique liée à l'impopularité de François Hollande ;
il obtient ainsi de bons résultats aux élections municipales, européennes et départementales.
Cette montée de Marine
Le Pen fait du Front national un parti très important, aux côtés du Parti socialiste et de l'UMP.
Le 23 avril 2017, elle arrive en deuxième position dans le premier tour de l'élection présidentielle.
Son adversaire dans le second tour le 7 juin est Emmanuel Macron, qui gagne.
Le 23 septembre 2021, elle démissionne de son statut de présidente du Rassemblement national pour se consacrer pleinement à sa campagne pour l'élection présidentielle de 2022.
Marine
Le Pen est candidate à l'élection présidentielle de 2022.
Elle obtient ses 500 parrainages le 1er mars 2022, soit peu de temps avant la date limite (4 mars).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Marine
Le Pen de Wikipédia.
