Yakari
Logo de Yakari.
Yakari est une bande dessinée mais aussi un dessin animé
qui
porte
sur les aventures d'un jeune indien nommé Yakari accompagné de ses amis et de son cheval nommé Petit Tonnerre
Sommaire
Il s'agit de l'histoire d'un jeune sioux de la tribu Lakota qui à l'avantage de pouvoir parler et se faire comprendre des animaux.
Ses aventures l'emmène à découvrir des animaux et à les aider, souvent accompagné par ses deux amis Arc-en-Ciel et Graine-de-Bison ainsi que par son poney Petit-Tonnerre.
Peinture murale représentant Yakari et Petit-Tonnerre.
Yakari est le héros de l'aventure, c'est un enfant sioux âgé entre 6 et 10 ans et qui a le don de parler aux animaux.
Arc-en-Ciel est une jeune fille sioux qui est aussi sa meilleure amie.
Graine-de-Bison est le meilleur ami de Yakari qui souhaite devenir un grand chasseur.
Celui
qui-sait est le chaman) de la tribu de Yakari et le guérisseur.
Roc
Tranquille est le sage de la tribu de Yakari, c'est le plus vieux.
Regard
droit est le père de Yakari.
Tresse-de-nuit est la mère de Yakari.
Élan
-lent est un sioux qui est le danseur qui fait tomber la pluie.
Tortue
-rapide est la vieille femme de la tribu.
Œil-de-bouillon ne pense qu'à dormir et à fumet son calumet.
Arc-tendu est un membre de la tribu, mais aussi l'antagoniste principal.
Il est un chasseur, qui chasse uniquement pour avoir des trophées.
Corbeau
-hardi est un des chasseurs de la tribu.
Tilleul est un jeune castor farceur et aventureux.
Le Grizzly est un ours d'abord ennemi, puis ami de Yakari.
Rayon-de-Miel est un ours de petite taille.
C'est peut-être un baribal.
Yakari est une série de bande dessinée suisse créée le 12 décembre 1969 par Job pour le scénario, Derib pour le dessin et Dominique pour les couleurs et depuis 1992, tous les tomes ont été réédités aux éditions du Lombard.
Comédie musicale allemande de 2013, sur le thème de Yakari.
Tout d'abord, il s'agit d'une bande dessinée pour un hebdomadaire et deviendra plus tard, une série de bandes dessinées les plus vendues et connues en Europe.
Suite à cette popularité, Yakari est devenu aussi un dessin animé pour la télévision dont France 3, en film pour le cinéma, en jeux vidéos, romans et jouets.
Une comédie musicale
Yakari
- Freunde
fürs Leben a été faite autour de cet univers en 2013 en Allemagne.
