Floride
Les plages de Key West
La Floride est un État du Sud-Est des États-Unis.
D'une superficie de 170 314 km² et d'une population de 20 271 272 habitants.
La Floride est une ancienne colonie espagnole qui en 1763, à la suite de la Guerre de Sept Ans, devient britannique.
Il entra dans l'Union en 1845 en prenant pour capitale Tallahassee même si les villes les plus importantes restent Miami et Jacksonville.
La Floride accueillit de nombreux réfugiés cubains à la suite de la prise du pouvoir par Fidel Castro à Cuba en 1959.
La Floride est longée en grande partie par l'océan Atlantique et a une frontière avec les États de l'Alabama et de la Géorgie, et est bordée à l'ouest par le golfe du Mexique.
Son surnom est «
The Sunshine State »;
il attire beaucoup de vacanciers et de retraités.
les Keys et Key West avec son point le plus au sud des États-Unis, la villa d'Hemingway
Orlando et ses parcs d'attractions : DisneyWorld (le 1er parc créé par Disney), SeaWorld, Legoland (parc d'attraction sur le Lego), Busch Garden (le 2e meilleur parc d'attraction au monde)
