Super
Mario Bros.
2 est la suite du jeu Super Mario Bros.
et est sorti sur NES.
L'original Super Mario Bros.
, avait était jugé bien trop difficile pour les joueurs européens et américains.
Un tout autre jeu, Yume Kojo Doki Doki Panic, qui n'avait aucun rapport avec l'univers Super
Mario est donc sorti sous le nom de Super Mario Bros.
2 en Europe et Amérique.
La version originale est sorti en Amérique et en Europe en 1993 dans la compilation Super Mario All-Stars sur Super Nintendo.
Il existe une réédition sur Game
Boy Advance nommé Super
Mario Advance.
Sommaire
Ce jeu est assez différent des autres Mario Bros.
car le joueur ne tue pas ses ennemies en sautant dessus.
Il utilise des légumes déterrés dans le sol.
Il peut aussi soulever certains ennemies et les jetés dans le vide.
Autre différence
, les points de vie des personnages sont représentés par des cœurs.
Le joueur peut avoir jusqu'à 4 cœurs (5 dans la réédition sur Game Boy Advance).
Le personnage devient plus petit comme dans les autres Mario Bros.
lorsqu'il n'a plus qu'un seul cœur.
Luigi
, il saute plus haut que la moyenne.
Peach
, elle est moins rapide, saute moins haut mais peut l'éviter quelques secondes.
Toad, plus rapide que les autres mais saute beaucoup moins haut.
Maskass :
Ce sont des bonhommes masqués.
Tweeter :
Ce sont des oiseaux blancs avec un masque rouge.
Leurs ailes sont de la même couleur que leur masque.
Il sautillent.
Hoopster :
Ce sont des coccinelles qui grimpent sur les tiges.
Ninji :
Ce sont des ennemis avec des oreilles pointues et deux ronds rouges en bas de leur yeux.
Certains sautent sur une place, tandis que les autres poursuivent le joueur, en sautant dans certaines ocassion.
Snifit :
Ce sont des Maskass avec un masque noir et un tuyau blanc sur la bouche.
Phanto :
Ce sont des masques rouge et blanc, avec un sourire.
Beezo :
Ce sont des Maskass avec des ailes.
Pidgit :
Ce sont des oiseaux noirs avec un tapis volant rouge.
Trouter :
Ce sont des poissons rouges.
Spark :
Ce sont des boules noires électriques avec des paupières rouges.
Cobrat :
Ce sont des serpents rouges.
Panser :
Ce sont des fleurs avec des yeux
Pokey :
Ce sont des cactus constitués de plusieurs boules d'épines dont la tête a un visage.
Ostro :
Ce sont des autruches noires.
Porcupo :
Ce sont des hérissons noirs.
Autobomb :
Ce sont des canons avec des roues, ils sont conduits par un Maskass.
Bob omb :
Ce sont des Bombes possédant des yeux et des pieds.
Contrairement aux autres jeux, ils ont des mains.
Albatoss :
Ce sont des oiseaux rouges.
Flurry :
Ce sont des bonhommes blancs sans main ni bouche.
Champignon : Cet objet ajoute
un cœur au personnage
Le joueur doit jeter une potion et rentrer dans la porte pour le trouver.
Potion : C'est une potion rouge qui fait apparaître une porte de la même couleur.
Cette porte mène le personnage vers une autre dimension
, l'endroit peut contenir un champignon (dépendant de l'endroit où on jette la potion).
Si le joueur reste 5 secondes dans l'autre dimension, il reviendra automatiquement à l'endroit précis ou il a jetté la potion.
La porte disparaît en même temps.
Champignon 1UP : Dans ce jeu, il est orange avec 1up écrit dessus au lieu de vert avec des pois blancs.
Il ajoute une vie au joueur.
Légumes : Ils se trouvent sous forme d'herbe rouge, mais dès que le joueur en prend, l'objet se révèle être un légume ou un autre objet.
Les légumes peuvent être jetés sur les ennemis pour les vaincre.
Étoile :
Rend le joueur invincible pendant quelques secondes.
Cerises :
En collecter 5 fait apparaitre une étoile.
Birdo :
Il en existe trois variétés:
Le Birdo rose, crache que des œufs, le Birdo rouge est imprévisible, il peut tirer des œufs et des boules de feu.
Le Birdo vert, crache uniquement des boules de feu, le joueur doit donc lui jeter des blocs.
Tryclyde : C'est un serpent à trois têtes
Fryguy : C'est une boule de feu géante avec une bouche et des yeux qui ressemble à un masque.
Clawgrip : C'est un crabe rouge.
Mouser :
C'est une souris.
Il possède des gants et des chaussures roses.
Il possède aussi des lunettes noires.
Wart : C'est le boss final
, c'est une grenouille géante habillée de la même façon q'un roi.
