Basilique Sainte-Anne-du-Congo de Brazzaville
La basilique est construite sur le modèle européen et inspirée de la culture locale.
À l'intérieur, la basilique possède un autel de 3 tonnes, une tribune de 10 mètres de long et des vitraux.
Les statues de Saint-Anne, de la vierge Marie, de Saint Joseph, de Sainte Thérèse et le crucifix y figurent également.
Avec une longueur de 85 mètres et une largeur de 45 mètres, la basilique Saint-Anne est couverte de tuile en céramique.
Elle a un croix longue de 83 mètres.
Le clocher est fait en béton armé : il est couvert d'écailles en céramique ressemblant à des tuiles.
Il y a également une façade principale à l'entrée de la basilique.
Façade principale de la basilique
Clocher de la baslique Saint-Anne
Les travaux de construction de cette basilique ont commencé en 1943.
Ils ont été lancés par Félix Éboué qui fut à l'époque gouverneur général de l'Afrique-Équatoriale française : les pères Charles Lecomte et Nicolas Moysan sont les chefs de chantier.
Elle fut visitée pour la première fois par le général Charles de Gaulle le 29 janvier 1944.
En mai de la même année, les travaux sont mis en pause faute de moyens financiers nécessaires : toutefois les fondations sont déjà bouclées.
Les travaux ne répondront qu'en 1945 soit une année après.
Le premier culte fut célébré le 1er novembre 1949.
Une bonne partie de la basilique a été démolie par la guerre civile de 1997.
Au début des années 2010, la basilique a été rénovée et inaugurée de nouveau par Denis Sassou-Nguesso président de la République du Congo.
