Comité international de la Croix-Rouge
Le Comité international de la Croix-Rouge (CICR) est une organisation internationale humanitaire, créée en 1863 par un groupe de citoyens de Genève (Suisse) dont faisaient partie Gustave Moynier et Henry
Dunant (prix Nobel de la paix en 1901).
Son emblème est la croix rouge sur fond blanc.
Les membres de l'Assemblée, de citoyenneté suisse, sont cooptés.
Sa vocation est exclusivement humanitaire ;
il n'intervient que dans les cas de conflits armés avec pour mission essentielle de diminuer les souffrances des victimes de ces conflits, sans distinction d'appartenance politique, ethnique, religieuse ou sociale.
Pour ce faire, il doit être reconnu par toutes les parties au conflit dans les zones où il travaille.
D'autre part, il dirige et coordonne les activités internationales de secours du Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge lors des guerres.
Le CICR a aussi pour objectif la prévention, par la promotion et le renforcement du droit et des principes humanitaires universels, à travers le DIH (Droit international humanitaire).
C'est ainsi qu'il est à l'origine de la première Convention de Genève en 1864, puis des quatre nouvelles Conventions de Genève en 1949, de leurs deux Protocoles additionnels en 1977, et de leur troisième protocole additionnel de 2005.
Il dispose d'un statut d'observateur à l'ONU.
Le CICR, qui a son siège à Genève (Suisse), est présent dans environ 80 pays et compte plus de 12 000 collaborateurs.
Il a obtenu le prix Nobel de la paix en 1917, 1944 et 1963.
