Plongeon
Le plongeon consiste à sauter d'un plongeoir ou d'une plate-forme et à rentrer dans l'eau par les pieds ou par la tête en faisant le moins d’éclaboussures possibles.
Le plongeon est une discipline aquatique et olympique dépendant des sports nautiques.
Le plongeur peut sauter d'une plate-forme de 5 m, 7,5 m ou 10 m ou d'un plongeoir de 1 m, 2 m ou 3 m et doit accomplir des figures.
Il est noté par un jury de 5 personnes.
Il y a donc 5 notes ex : 5.5 ;
6 ;
5 ;
5.5 et 4.5 ;
on enlève la meilleure note (6) et la moins bonne (4.5) ensuite, on additionne les trois autres que l'on multiplie par le coefficient du plongeon que le plongeur a exécuté.
Les plongeurs sautent en individuel (seuls) ou en groupe (deux maximums, en synchronisation).
