Juventus Football
Club
Écusson de la Juventus depuis 2017
Le Juventus Football Club ou la Juventus est un club de football de la ville de Turin (au nord de l'Italie) qui a été fondé en 1897.
Beaucoup de personnes nomment la Juventus "la Juve".
Le centre d'entraînement de la Juventus Football
Club est appelé le "Juventus Center", centre sportif situé dans la petite ville de Vinovo tout près de Turin, et sert pour l'équipe première du club et les autres catégories minimes.
Le centre est l'un des plus modernes au monde, avec en tout de nombreux terrains d'entraînement répartis sur 140 000 m² (dont 6 000 m² couverts, en pelouse synthétique).
Le centre inclut notamment un centre médical (dont un centre de physiothérapie, kinésithérapie) et une piscine (permettant la nage à contre courant), ainsi que le centre de formation pour les équipes de jeunes.
La rivalité entre la Juventus et le Torino Football
Club est très forte car ce sont deux clubs de la même ville.
Cette rivalité existe depuis la création du Torino FC en 1906, l'importance de ce derby étant accentuée par le fait que les deux clubs sont directement liés de par leur histoire.
En effet, la rivalité locale est renforcée par le fait que le Torino a été créé par un ex-président de la Juventus, Alfredo Dick, qui fut forcé de quitter le club, créant alors son club sous le nom de Foot-Ball Club Torino.
