Le Padrão dos Descobrimentos (Monument des Découvertes) au bord du Tage
Le Padrão dos Descobrimentos, est un monument portugais de 52 m de haut, situé dans l'estuaire du Tage dans le quartier de Belém, à Lisbonne.
Il a été construit en 1960, sous le régimeSalazar pour fêter les 500 années du décès d'Henri le Navigateur.
Avant d'être construit en béton, il était construit de matériaux fragiles, pouvant se détériorer.
Cet article est adapté ou copié de l'article Wikipédia «
{{{1}}} »
dans sa version du 13 septembre 2007,
mais a pu être modifié depuis.
