Service après-vente des émissions
Service après vente des émissions souvent abrégé en SAV des émissions est une émissionhumoristique du duo Omar et Fred qui passait tous les jours sauf le week-end dans le Grand Journal aux alentours de 20 h 45 sur Canal+.
Programmée depuis septembre 2005, l'émission s'est arrêtée en septembre 2012.
Omar et Fred
incarnent des personnages différents qui réagissent sur l'actualitépeople et politique.
A tour de rôle, Omar ou Fred répondent au téléphone à un personnage qui intervient ou pose une question.
Parmi les principaux personnages, on retrouve François le Français incarné par Fred qui dit: Bleu blanc rouge, je suis François le français
