Fruit de mer
Un buffet de fruits de mer
Les fruits de mer sont tous les aliments qui proviennent de la mer (ou, plus rarement, d'eau douce), à l'exception des poissons.
C'est un terme qui n'est utilisé qu'en cuisine, dans l'alimentation : la classification des fruits de mer diffère donc de celles des scientifiques, même si elles se rejoignent parfois.
Il existe une grande variété de fruits de mer :
les crustacés : les crustacés que l'on mange comme fruits de mer appartiennent généralement au groupe des décapodes, des animaux au corps recouvert d'un exosquelette articulé, avec dix pattes, dont une ou plusieurs paires de pinces.
Ils comprennent notamment :
les crabes royaux, (qui, contrairement à leur nom, ne sont pas des crabes) : très recherchés pour leur chair, ce sont les crustacés les plus chers du monde)
Certains crustacés que les scientifiques classent dans d'autres groupes ont une coquille dure, et ne sont pas considérés comme des crustacés, mais plutôt comme des coquillages (voir plus bas)
les « escargots de mer » : bulots, bigorneau, ormeau...
certains crustacés «
à coquille » : bernacles, pousse-pied...
et d'autres fruits de mer, qui ne sont pas vraiment classés dans un groupe en particulier :
