Larve
On appelle larve le jeune animal qui naît sans aucune ressemblance avec les adultes qui l'ont fait naître, ni avec l'adulte qu'il deviendra plus tard.
Au contraire des jeunes mammifères qui, à part leur différence de taille et de proportions des parties du corps, ressemblent beaucoup à leurs parents (un chaton est visiblement un petit chat), les larves, suite à une métamorphose, sont généralement très différentes (comme la chenille qui deviendra papillon ou le têtard qui se changera en grenouille).1
Chenille se transformant en cocon (photos prises avec 60 secondes d'intervalle)
Sommaire
Les larves vivent souvent dans un autre milieu que leurs parents (dans l'eau pour celle du moustique, sous terre pour celle du hanneton, etc.) et ont un autre mode d'alimentation (alors que les papillons se contentent de butiner un peu de nectar des fleurs, leurs chenilles sont des dévoreuses de feuilles).
Pour certaines espèces, la vie larvaire dure longtemps (3 ans pour le hanneton, 4 ans pour la cigale, des dizaines d'années pour les insectes rongeurs de bois), beaucoup plus que leur vie adulte .
Pour les insectes, elle passe par l'état de chrysalide où la larve semble sans vie, enfermée dans son enveloppe, alors que toutes les parties de son corps sont en train de se transformer totalement.
Au bout d'une période variable selon les espèces, sortira de la chrysalide un insecte adulte.
↑La métamorphose peut être imparfaite (les larves ressemblant à l'adulte) : c'est le cas des termites.
