Explosif
Un explosif est une matière qui peut, dans certaines conditions, exploser.
Si la composition est bien faite, la poudre devrait brûler très vite, tellement vite que si elle est renfermée dans un bocal, les gaz sous pressions vont produire une explosion.
N'essayez pas de faire de la poudre vous-même, même sous la surveillance d'un adulte.
D'abord, vous n'y arriverez sans doute pas seul, car les proportions doivent être très précises, et les composants sont spécifiques.
Par exemple du soufre
de jardin ne va pas bien marcher, et le charbon ne doit pas provenir de n'importe quel bois.
En outre, chaque composant doit être le plus pur et le plus fin possible, tout en étant très sec ...
Par la suite, des explosifs bien plus puissants ont été inventés, par exemple la poudre B qui fut utilisée par la marine française durant la première guerre mondiale.
La nitroglycérine est, quant à elle, un explosif redoutable, car il est très puissant et surtout très sensible.
En effet, selon les conditions, la nitroglycérine peut exploser au moindre choc, ce qui la rend très dangereuse (pour le transport etc.)
