Musée du Louvre
Le musée du Louvre est un des plus grands musées du monde.
C'est aussi le plus grand muséeparisien.
Situé au cœur de la ville de Paris, près de la rive droite de la Seine.
Le bâtiment est un ancien palais royal.
Il est situé dans un axe qui comprend la Concorde, l'Étoile et va jusqu'à La Défense.
C'est aussi le plus vaste musée au monde avec 210 000 m2 dont 60 600 m2 de galeries.
Les principaux chefs-d'œuvre du musée du Louvre sont des peintures, sculptures, dessins, céramiques, objets archéologiques et objets d'art...
En 1546, François Ier charge l'architecte Pierre Lescot de construire un nouveau palais du Louvre.
Sous François Ier, en 1528, le vieux bâtiment est démoli pour faire place aux ailes de style Renaissance de la Cour carrée.
Puis le palais du Louvre est relié au palais des Tuileries par la galerie du Bord de l'eau, qui longe la Seine.
Au XVIIIe siècle, de nouveaux projets se font jour, dont celui de transformer le Louvre en musée.
Cette décision, prise sous Louis XV, n'aboutira véritablement qu'avec la Révolution.
Le musée du Louvre compte actuellement des collections d'œuvres d'art provenant de civilisations, de cultures et d'époques variées.
Il est riche d'environ 300 000 pièces, dont seules 35 000 sont exposées.
Le musée comprend des collections sur l'art de l'Islam, les antiquités égyptiennes, les antiquités grecques, étrusques et romaines, des bijoux, des statuettes et des bibelots, mais aussi des meubles et des tapisseries.
Des expositions temporaires attirent l'attention du public sur les objets d'art ou les dessins en réserve ou provenant d'autres musées ou collections.
Le département des Peintures compte à ce jour environ 7 500 tableaux (dont 3 400 sont exposés), couvrant une très large époque (allant du Moyen Âge jusqu'à 1848), nombreuses de ces peintures sont des chef-d'œuvre uniques au monde.
Les œuvres au début faisaient partie de la collection royale (comme les peintures de Léonard de Vinci) mais peu à peu en achetant ou en obtenant des œuvres1, la collection s'est étoffée.
Le musée possède environ 140 000 pièces qui se trouvent dans les collections des arts graphiques.
On y trouve des livres illustrés2, des estampes, des dessins ou encore manuscrits, des autographes, ainsi que des bois, des cuivres et des pierres lithographiques.
Ces dernières années de nombreuses pièces ont été numérisées.
De nombreuses œuvres viennent de dons ou de legs de collections privés3.
Le Louvre est également aidé dans l'acquisition d'œuvres grâce à la Société des amis du Louvre qui est la plus grande société d'amis de musées en Europe.
L'État aide également le Louvre en finançant ou en achetant des œuvres lors d'enchères.
Quelques pièces exceptionnelles ont été achetées grâce à cette société :les trois Grâces de Lucas Cranach, une Pietà de Jean Malouel (estimé à 6 millions d'euros) ou encore le célèbre Bain Turc de Ingres.
Le Louvre-Lens est un « deuxième Louvre », ouvert à Lens (Pas-de-Calais) en 2012, étroitement lié au musée du Louvre.
Le Louvre a passé en 2010, un accord avec les Émirats arabes unis pour que soit construit un "Louvre Abu Dhabi".
Ce projet consiste à ce que le Louvre prête environ 300 œuvres au futur musée (pour qu'il ait le temps de se constituer sa collection) et qu'en échange, les Émirats arabes unis versent environ 1 milliard d'euros aux musées français.
Le projet architectural, confié à Jean Nouvel, devrait se terminer en 2014.
De nombreuses critiques ont été prononcées envers ce projet.
↑Napoléon a obtenu des pays conquis de nombreuses peintures mais pas les Léonard de Vinci qui avaient déjà été achetés par François 1er.
↑Cependant les manuscrits enluminés
sont conservés à la Bibliothèque Nationale de France.
↑Une des plus grandes collections privés, celle de la Famille de Rothschild a agrandi considérablement les collections du musée
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Musée du Louvre de Wikipédia.
