Il y a plusieurs niveaux et plusieurs mondes :
1er monde
Le monde de la prairie (4 niveaux),
2e monde :
Le monde du sable et du désert (4 niveaux),
3e monde
Le monde de l'eau et de la mer (4 niveaux),
4e monde :
Le monde de la forêt (4 niveaux),
5e monde
Le monde de la neige (4 niveaux),
6e monde :
Le monde des pierres et des rochers (4 niveaux),
7e monde :
Le monde des nuages (4 niveaux),
8e monde :
Le monde du feu et de Bowser (4 niveaux).
Il existe également des raccourcis, appelés warp zone ("zone de chaîne" en français), qui permettent de passer d'un monde à l'autre.
Il y a celle du monde 1-2, qui permet de se rendre directement au monde 2, 3 ou 4 et il y en a deux autres dans le monde 4-2, la première permet d'aller directement dans le monde 6, 7 ou 8 et la deuxième permet d'aller directement dans le monde 5.
Le jeu a été conçu par Shigeru Miyamoto et Takashi Tezuka.
À l'origine on voulait mettre des mécanismes de tir dans le jeu, mais l'idée a été abandonnée par la suite car on voulait se concentrer sur un gameplay de plate-formes.
Le jeu fut basé sur Mario Bros., un jeu d'arcade de 1983 mettant en scène Mario et Luigi en tant que plombiers devant déboucher les canalisations de New York.
Koji Kondo a composé la bande originale de Super Mario Bros..
