Un hamster courant sur une cage à écureuil.
Une cage à écureuil, ou roue à hamster, est un dispositif destiné principalement aux rongeurs (notamment les hamsters et souris), utilisé pour qu'ils jouent et se maintiennent en forme.
Le principe consiste à courir sur une roue, qui elle-même tourne sous l'action animale, en essayant de monter la pente.
Animation montrant deux hamsters sur une roue à hamster.
Les avantages de cette technique avait déjà été repérés bien avant par l'Homme qui sut utiliser la force qu'elle générait.
Au Moyen Âge, le principe était utilisé dans des machines (des sortes de grues) pour faire monter des pierres : des hommes se mettaient dans la roue et la faisaient tourner en marchant.
Une corde reliée était tirée, et faisait monter un poids suspendu.
Ce type de machine, plus rigoureusement appelé « tympan », était très utilisé dans la construction d'édifices médiévaux tels que les cathédrales.
