Cristiano Ronaldo (Cristiano Ronaldo dos
Santos
Aveiro
de son nom complet
surnommé aussi CR7, né le 5 février 1985 à Funchal sur l'île de Madère, est un footballeur portugais, évoluant actuellement au poste d'attaquant au club Manchester United.
Considéré comme l’un des plus grands attaquants de sa génération
, il marquera plus de 600 buts au cours de 800 matchs avec 4 clubs différents.
Sommaire
Cristiano Ronaldo a pour surnom CR7.
Il est né à Funchal sur l'île de Madère le 5 février 1985.
Son père s'appelle Josès dinis aveiro ;
il est géologue.
Sa mère s’appelle Maria
Dolors dos
Santos Aveiro ;
elle est femme de ménage.
Cristiano Ronaldo a un frère qui s'appelle Hugo et 2 sœurs Elma Aveiro et Liliana Catia.
Il a commencé le football à 11 ans.
Lors d'une rencontre entre son club et le club anglais de Manchester United, le 6 août 2003, Cristiano dribble toute la défense mancunienne et le Sporting CP l'emporte 3-1.
Remarqué pendant cette rencontre, Cristiano Ronaldo intéresse Sir Alex Ferguson, l'entraîneur de Manchester United à cette époque, qui le recrute dans l'équipe des Red Devils, pour un montant de 22 millions d'euros.
En 2009, il est transféré du Manchester United (Angleterre) au Real Madrid (Espagne) pour 94 millions d'euros.
À la fin de l'année 2013 et 2019, il est élu lauréat du Ballon d'Or, malgré de vives contestations sur ses performances.
L'année suivante, par contre, se termine sur une hégémonie de titres pour le Real (et donc Ronaldo) : Copa del Rey, Ligue des Champions (la fameuse Decima), Supercoupe de l'UEFA et Coupe du monde des clubs furent les compétitions que les Madrilènes purent obtenir.
En toute logique, il fut élu une fois de plus, Ballon d'Or, pour la 2e fois de suite et la 3e fois de sa carrière, après celui de 2008.
En 2021 il est de nouveau transféré au club de Manchester United pour 1md d’euro.
C'est un joueur ayant beaucoup de technique balle au pied, très rapide, athlétique avec une excellente frappe de pied que ce soit du pied gauche ou droit et il est également reconnu pour son jeu de tête impressionnant qui lui permet de marquer de magnifiques buts.
Pour cela, il est reconnu dans le monde du football comme l'un des meilleurs joueurs du monde.
En bref, Ronaldo est le joueur le plus complet qui soit, il sait tout faire sur le terrain que ce soit marquer des buts, dribbler ou délivrer des passes décisives.
Son physique qu'il a sculpté lui-même, en effet Ronaldo a déjà admis aux journalistes faire plus de 1 000 abdos par jour, lui permet de posséder des qualités uniques.
En 2011 il gagne la coupe d'Espagne en marquant le seul but de la finale contre Barcelone
En 2014, il remporte la Decima avec le Real Madrid (la 10e Ligue des Champions gagnée de l'histoire du club).
Il est désigné comme meilleur buteur.
Il est Ballon d'Or cinq fois : en 2008, 2013, 2014, 2016 et 2017.
En 2016, il remporte l'Euro 2016 avec son équipe nationale : le Portugal.
En 2018, il participe à la Coupe du monde de football avec la sélection portugaise.
L'équipe termine première de son groupe mais échoue en huitième de finale face à l'Uruguay (2-1).
En 2018 toujours, il remporte la Ligue des Champions pour son dernier match sous le maillot des Madrilènes, contre Liverpool ( 3-1 ).
En 2019, il remporte la Serie A ( championnat d'Italie ) avec son nouveau club: la Juventus de Turin.
Cette même année,en Ligue des Champions, son équipe termine 1ère de son groupe (le H), et il inscrit un triplé au match retour des huitièmes de final, après avoir perdu 2-0 à l'aller, permettant à son équipe de battre l'Atletico de Madrid 3-2 au total, et ainsi se qualifier au quarts de final, ou il échouera après avoir marqué un but à chaque match contre l'Ajax d'Amsterdam.
