Baseball
Un match de baseball au Japon
Joueurs de baseball au Japon
Le baseball est un sport d'équipe dans lequel le but est de renvoyer une balle qui a été lancée le plus loin possible, en courant et en faisant le tour de la surface du terrain pour marquer des points, sachant qu'il y a plusieurs endroits appelés « bases » où le joueur peut s'arrêter (
Home Plate en anglais).
Le « baseball« est très populaire aux États Unis, mais en France le stadeToulousain a une section baseball, leur nom, les Tigers, il evolue en championnat de France.
Équipes célèbres : yankees de New York, Mets de New York, Red Sox de Boston , entre autres....
