Bill Haley
Bill Haley
en 1974
William
John Clifton Haley, dit Bill Haley est un célèbre auteur-compositeur-interprète et musicien américain de rock'n'roll.
Il est né le 7 juillet 1925 au Michigan et est mort le 9 février 1981 au Texas d'une tumeur au cerveau.
Haley rejoint le groupe Down Homers en 1946 où il va sortir quelques albums de country.
Il a travaillé comme DJ, et il enregistre avec son groupe The Saddleman du rock afro-américain en 1951.
The Saddleman devient Bill Haley and
His Comets en 1952 et ils vont sortir de très grands tubes de rock'n'roll comme Rock around the clock, Rocket 88 et Alligator.
Bill Haley a eu trois femmes et dix enfants.
Il est devenu alcoolique puis a mené une bataille contre l'alcool dans les années 1970.
En 1980, les médecins lui diagnostiquent une tumeur au cerveau, et il annulera ainsi ses concerts après ceux d'Afrique du Sud qui seront donc ses derniers.
William
John Clifton est mort le 9 février 1981 à Harlingen.
