Vassily Kandinsky est un peintre.
Ses nationalités sont russe, allemande, ukrainienne et française.
C'est l'un des fondateurs de l'art abstrait.
Il est né à Moscou en 1866 et mort à Neuilly-sur-Seine en 1944 à 78 ans.
Il est l'un des artistes les plus importants du XXe siècle.
Il a créé la première œuvre non figurative de l'art moderne, c'est-à-dire qui ne représente pas le réel.
Kandinsky grandit à Odessa et rentre à Moscou après la révolution russe.
Il s'inscrit à l'université de Moscou et choisit le droit et l'économie.
En 1896, il part étudier la peinture à l'Académie de Munich.
Kandinsky fait la rencontre d'un peintre qui se nomme Franz Marc, avec qui il crée le mouvement du Cavalier bleu.
Il se marie en 1917, enseigne la peinture murale au Bauhaus de Weimar de 1922 à 1933.
Puis il s'installe définitivement à Paris.
Il meurt à Neuilly-sur-Seine en 1944.
Dans ses œuvres, il utilise principalement les formes géométriques comme le cercle, le carré, le triangle, le rectangle, les lignes, les courbes...
Il publie un ouvrage en 1912 intitulé Du spirituel dans l'art.
Grâce à la volonté et aux efforts de son épouse Nina, un grand nombre d’œuvres de Kandinsky peuvent être admirées dans les collections permanentes du Centre Georges-Pompidou, à Paris.
Flacon créé par Vassily Kandinsky en 1912 pour l'eau de Cologne Jean-Marie Farina.
