Munich
Hôtel de ville et cathédrale Notre-Dame
Munich (en allemand München) est une grande ville du Sud de l'Allemagne, capitale du Land de Bavière.
Elle se situe dans les hautes plaines de Bavière, à 505 km au sud-sud-ouest de Berlin et à 44 km de la limite nord des Alpes.
Elle est considérée à tort par beaucoup de gens comme étant la capitale de l'Allemagne, la véritable capitale étant Berlin.
Alte
Pinakothek : peinture italienne, flamande et hollandaise, du XIIIe au XVIIIe siècle ;
Musée BMW : musée du constructeur bavarois de voitures et motos.
