Court-bouillon
En cuisine, le court-bouillon est un liquide dans lequel on fait principalement cuire les poissons et les fruits de mer, notamment.
On peut ajouter d'autres ingrédients pour varier le court-bouillon.
Le court-bouillon sert habituellement à pocher un poisson ou un fruit de mer, c'est-à-dire qu'on va plonger le poisson dans le court-bouillon au moment où il bout, le laisser cuire assez peu de temps (20 minutes à une demi-heure, selon le type d'aliment), puis le sortir pour le refroidir, d'où le nom de « court-bouillon » (puisqu'il sert à bouillir pendant un temps assez court).
Le court bouillon peut ensuite être utilisé dans différentes recettes.
