Haïku
Le haïku est un poème né au Japon.
Son invention remonte au XVIIe siècle.
L'origine de ce mot vient du "haïkaï " et du " hokku".
Les haïkus ont été crées par les quatre maitres classiques du haïku : Matsuo Bashō, Masaoka Shiki, Kobayashi Issa et Buson Yosa.
Les haïkus sont particuliers, ils sont composés de seulement :
17 pieds (syllabes) au total
Les vers peuvent être dans n'importe quel ordre, mais en tout cas, il faut avoir 1 seule fois 7 pieds et 2 fois 5 pieds :
Certains haïkus traduits du japonais en français n'ont pas le nombre de pieds réglementaires à cause de la traduction.
Le haïku est un bref poème que l'on écrit pour fixer un instant de la vie courante, noter un détail ou une sensation .
La brièveté de ces poèmes traditionnels traduit la rapidité de cet instant ou de l'émotion ressentie.
La tradition japonaise du haïku montre qu'avec si peu de texte, la poésie peut suggérer beaucoup.
Le haïku est un poème dans lequel l'art de la simplicité est impliqué.
Les thèmes sont surtout sur la nature, les animaux, les éléments (feu, eau, vent…).
Exemple :
La belle forêt douce (5)
Des oiseaux de belles couleurs (7)
Et de la magie (5)
La belle forêt douce
Des oiseaux de belle couleur
Poème très court, l'idée du haïku est de décrire la brièveté, la fugacité des choses.
Traditionnellement, le haïku doit contenir la notion (même suggérée) de saison, et comporter une coupure (césure).
