Cistude,
Cistude d'Europe, Tortue des marais, Tortue de Brenne
Sommaire
La Cistude d'Europe peuple les eaux douces calmes et ensoleillées: marais, étangs et lacs.
Elle apprécie les fonds vaseux et une végétation aquatique abondante qui lui procure protection et nourriture.
La cistude d'Europe est principalement carnivore.
Elle se nourrit d'insectes aquatiques, de jeunes poissons, de têtards.
En vieillissant, elle se nourrit de plus en plus de végétaux.
L'accouplement se produit sous l'eau, en été.
La ponte a lieu en automne, sur la terre ferme: la femelle creuse alors un trou dans lequel 8 œufs environ sont déposés.
L'incubation dure 3 mois.
La Cistude d'Europe est un animal discret, craintif, qui recherche des milieux peu dérangés par l'Homme.
Elle apprécie les troncs d'arbres flottants et les rochers émergés pour prendre ses bains de soleil.
Sa survie est menacée notamment par une autre tortue avec laquelle elle est en concurrence: la tortue de Floride (Trachemys scripta elegans).
Cette espèce originaire d'Amérique a été introduite en France par les Hommes pour être vendue comme animal de compagnie, puis relâchée dans la nature.
Plus imposante et agressive que la Cistude, et dotée d'un régime alimentaire plus varié, la Tortue de Floride remplace progressivement la Cistude d'Europe.
Elle est qualifiée d'espèce "invasive".
La Cistude d'Europe est une espèce menacée de disparition.
Il est interdit de la chasser, de l'enlever de son milieu naturel.
La Tortue de Floride, une espèce invasive qui menace la Cistude d'Europe.
La Tortue de Floride, quant à elle, est devenue interdite à la vente et il est interdit de l'abandonner dans la nature.
Des parcs ont été créés pour les recueillir.
