Pomme d'Adam
La pomme d'Adam est un cartilage plus développé chez l'homme que chez la femme qui se situe au milieu du cou.
Il apparait à la puberté.
Vue de face il ressemble à un papillon.
Ce nom date du XVIIe siècle.
Il fait allusion à un passage de la Genèse, un livre de la bible.
Selon la légende, Adam et Ève, succombant à la tentation, mordirent à pleines dents dans la pomme qui était le fruit défendu.
Un morceau resta coincé dans la gorge d'Adam, et, de ce fait, elle est encore visible aujourd'hui et désigne cette saillie du cou de l'homme.
