Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Aile.
Vol en Wing Suit
Les ailes des aéronefs ont été inspirées par les ailes d'animaux, mais les ailes d'oiseaux sont beaucoup plus efficaces, car ils en adaptent les formes très finement à chaque instant du vol.
L'animation montre qu'il y a presque deux fois plus d'air en dessous de l'aile qu'au-dessus.
Grâce a sa forme, l’aile va créer une différence de pression entre le haut et le bas de l’aile.
C’est à dire que l’air va pousser plus fort sur le bas de l’aile, et moins fort sur le haut : c’est comme si on appuyait sur l’aile par en dessous, et qu’en même temps, on l’aspirait vers le haut.
C’est surtout l’aspiration vers le haut qui va permettre a l’aile de voler.
Ainsi, un avion vole plus parce qu'il est tiré vers le haut que parce qu'il s'appuie sur l'air !
La portance (flêche verte) est fonction de l'incidence de l'aile, c'est-à-dire de l'angle entre l'air (flêche bleue) et l'aile.
Profil d'aile en soufflerie en situation de décrochage : l'aile n'est plus aspirée vers le haut mais vers l'arrière.
Lorsque la vitesse de l'appareil est insuffisante, ou bien lorsque l'angle de l'aile par rapport au vent est trop important, alors l'air ne circule plus correctement autour de l'aile, il n'est plus accroché : on dit que l'aile décroche, ce qui provoque une chute progressive de l'aéronef.
Les pilotes font des exercices de décrochage pendant leur apprentissage : ils apprennent à rétablir l'écoulement de l'air, donc le vol.
