Khakassie
Sommaire
Historiquement, ce sont des Kirghizes qui peuplent l'actuel territoire de Khakassie.
Mais, au XIIIe siècle, les Mongols envahissent la région et les Kirghizes migrent vers l'Asie centrale pour former ce qui deviendra plus tard le Kirghizistan.
Certains restent pourtant en Khakassie ;
ce sont les ancêtres des Khakas (habitants de Khakassie) actuels.
Sous le règne du tsarPierre le Grand, la Khakassie est conquise par l'Empire russe.
Pendant toute la période des tsars, beaucoup de condamnés (qui étaient souvent déportés en Sibérie) y sont amenés et de nombreuses prisons sont construites.
Certains condamnés restent en Khakassie après la fin de leur peine, ce qui fait augmenter la population de Russes dans la région ;
de leur côté, les autochtones se convertissent progressivement à l'orthodoxie et se sédentarisent.
Pendant la révolution russe de 1917, la population est composée à 50 % de Russes.
Le 20 novembre 1930, l'autonomie est accordée par l'Union soviétique à la région qui devient l'oblast autonome de Khakassie.
Dans les années 1920, les autorités soviétiques installent 250 000 Russes dans la région, suivis dans les années 1940 de près de 10 000 Allemands de la Volga déportés pendant la Seconde Guerre mondiale.
En 1959, les Khakas ne représentent plus que 10 % de la population.
En juillet 1991, la Khakassie devient une république socialiste soviétique, et, en février 1992, elle devient une république de Russie.
La Khakassie se situe au sud-ouest de la Sibérie et couvre 61 900 km2.
Elle a une frontière avec le kraï de Krasnoïarsk, au nord-est, mais également avec la république de Touva au sud-est, la république de l'Altaï au sud et l'oblast de Kemerovo à l'ouest.
Si les montagnes couvrent les deux tiers du territoire, la Khakassie abrite également de nombreuses forêts et plateaux, mais surtout plus de trois cents lacs.
Les ressources minérales telles que l'or ou le fer abondent sur tout le territoire (et notamment les gisements de molybdène qui sont les plus importants de Russie), malgré la température annuelle moyenne qui est de 0 °C.
