Temple de Jérusalem
L'esplanade du Temple, vue du sud-est.
Une partie de la mosquée Al-Aqsa est visible à droite, le dôme du Rocher est de couleur bleu avec une coupole dorée
Deux grands monuments islamiques, la mosquée Al-Aqsa et le Dôme du Rocher, s'élèvent sur l'esplanade de l'ancien temple de Jérusalem qui a entièrement disparu.
Dessin de reconstitution du temple de Salomon
Plan du temple de Salomon d'après les données de la Bible
En l'absence de trouvailles archéologiques impossibles à faire dans ce lieu sacré pour l'islam, les données fournies par le texte biblique permettent une reconstitution approximative du premier temple.
Le plan du Temple rappelle, mais avec une taille réduite, celui des temples égyptiens.
Devant le Temple se trouvait un vaste bassin de bronze soutenu par des animaux ressemblant à des bœufs.
Ce bassin, la Mer d'airain, était destiné à la purification des prêtres (les lévites)).
Pour honorer Yahvé (Dieu), les fidèles apportaient des présents (végétaux et animaux).
Ces offrandes, après avoir été purifiées grâce à l'eau contenue dans des bassins de bronze, étaient brûlées (holocaustes) par les prêtres sur l'autel construit devant le Temple.
L'entrée du Temple était encadrée par deux colonnes de bronze.
Pour pénétrer dans le Temple on franchissait un vestibule (ulaw) puis on entrait dans la grande salle ou Saint (Hekkal).
Là se trouvait un autel pour les offrandes non brûlées.
On y voyait aussi dix chandeliers en or (ménorahs).
Enfin venait le Saint des Saints, salle où seul le grand prêtre entrait une fois par an.
Là se trouvait l’Arche d'alliance, installée sur deux longs brancards.
À l'intérieur de l'Arche, on avait placé les deux tables de la Loi.
L'Arche était encadrée par les ailes de deux chérubins (anges à tête d'enfant).
Les parois du Saint des Saints étaient construites en planches de cèdre.
Les murs intérieurs et extérieurs étaient ornés de sculptures représentant des chérubins, des palmes et des fleurs entrouvertes.
Le sol était plaqué d'or.
Le Second Temple de Jérusalem.
Maquette de reconstitution visible à Jérusalem.
Le temple d'Hérode, extension du Second Temple.
Escalier menant à la terrasse du Temple (reconstitution).
Le mur occidental dit Mur des Lamentations constitue une partie du mur de soutènement ouest.
Le terme usuel de «
Mur des Lamentations » fait allusion aux pèlerins venant y pleurer la destruction du Temple et l'exil du peuple juif.
Ce mur est effectivement le mur ouest du Temple détruit par les armées de Titus en l'an 70.
Selon le Coran, la construction du Temple fut commencée par le prophète Daoud, nom arabisé de David et terminée par son fils Souleymane
nom arabisé de Salomon.
La mosquée Al-Aqsa et le Dôme du Rocher sont les deux grands monuments islamiques qui s'élèvent sur l'esplanade de l'ancien temple.
Selon la tradition musulmane, c'est de ce rocher de Jérusalem que Mahomet a entrepris son ascension nocturne dans les cieux.
Le Dôme du Rocher, couvert d'une coupole dorée, a été construit en l'an 72 de l'hégire, c’est-à-dire 692 de l'ère chrétienne, sous le règne d'Abd al-Malik.
La mosquée Al-Aqsa (« la lointaine ») est l'un des principaux lieux saints de l'islam, après la mosquée de La Mecque et celle de Médine.
Elle a été construite une première fois vers 680, puis agrandie à plusieurs reprises.
Les bâtiments actuels datent de 1218.
