Terres australes et antarctiques françaises
Le drapeau des TAAF
Les Terres australes et antarctiques françaises, ou TAAF, forment un territoire d'outre-mer de la France.
En 2012, il y avait 196 habitants.
De nos jours, ce territoire est divisé en cinq districts composés :
d'îles
au sud-ouest de l'océan Indien :
les îles Éparses (administrées par les TAAF depuis 2005) ;
la terre Adélie (qui est la seule possession française de ce continent).
Les TAAF n'ont pas de population permanente.
Seul du personnel français (notamment des scientifiques et des militaires), régulièrement renouvelé, y vit.
