Pokémon
Le logo de Pokémon.
Les Pokémon sont des créatures fictives créés en 1996 par Satoshi
Tajiri.
Leur nom vient de l'anglaispocket monster, transcrit en caractères japonais (katakana) ポケットモンスタ (poketto monsutā).
À noter que le nom s'écrit toujours avec un accent aigu sur le « e », pour signaler que cette lettre se prononce bien distinctement (des anglophones, en lisant Pokemon sans accent, auraient tendance spontanément à ne pas prononcer ce « e »).
Ils ont pour la plupart l'apparence d'animaux réels ou imaginaires, parfois de plantes ou d'objets.
Les Pokémon ont des capacités offensives (pour attaquer) ou spéciales (qui affectent les stats, qui rendent des pv, ...) qu'ils utilisent lors des combats.
Plus ils gagnent de niveaux, plus les attaques qu'ils apprennent sont puissantes.
Il existe en tout 905 Pokémon répartis sur 8 générations, sans compter la Méga-Évolutions, la Primo-Résurgence et les autres formes.
Il en existe 18 types fondamentaux, avec chacun leurs forces et leurs faiblesses.
Presque chaque nouvelle version du jeu vidéo dont ils sont tirés apporte de nouvelles sortes de Pokémon.
Les Pokémons sont aussi visibles sur une série télévisée.
Depuis 2015, les cartes Pokémon TURBO ont été créés et les gigamax les gx et les v.
La franchise
Pokémon apparaît sous de multiples formes en plus des jeux vidéo : séries de dessins animés, cartes à collectionner, jouets, mangas, etc.
Un dessin de Pikachu, le plus célèbre des Pokémon.
Pokémon, la série est une série TV japonaise de dessin animé diffusée depuis le 1er avril 1997.
Un jeune garçon de dix ans du nom de Sacha Ketchum (Sacha vient de Satoshi en japonais, le prénom du créateur de Pokémon) parcourt le monde avec pour but de devenir Maître Pokémon, avec comme partenaire Pikachu.
En France, le programme était tout d'abord diffusé sur Fox Kids depuis 1999 et TF1 dès 2000.
Le 1er janvier 2014, la série arrive sur Canal J au détriment de Disney XD.
Chaque saison est rediffusé sur Gulli depuis 2005.
Au Japon, la série dépasse
les 1000 épisodes depuis 2017.
Elle est constituée de sept cycles pour 23 saisons.
En France, la dernière série est actuellement la saison 23, Pokémon, la série : Les Voyages, est en cours de diffusion sur Gulli et Canal J depuis le 18 et 25 juillet 2020.
En Belgique elle est diffusée sur Club RTL.
Les versions Verte et Rouge japonaises, sorties uniquement au Japon le 27 février 1996, offraient déjà 151 Pokémon ;
Les versions
Rouge et Bleue occidentales, améliorées graphiquement, sont sorties en 1999 ;
La version Jaune
- édition Spéciale PIKACHU est sortie le 12 septembre 1998 au Japon et le 16 juin 2000 en Europe ;
100 nouveaux Pokémon en plus avec les versions
Or et Argent, en 2000, puis Cristal, en 2001 ;
386 Pokémon avec les versions Rubis et Saphir, puis Émeraude (sorties de 2003 à 2005) ;
Rouge Feu et Vert Feuille, remakes des toutes premières versions, sont sorties en 2004 ;
En 2007, il y avait 493 Pokémon en tout avec les versions
Diamant et Perle, puis Platine (2008) ;
En 2010 sortent Pokémon Or Heartgold et Argent Soulsilver, remakes des versions
Or, Argent et Cristal ;
Pokémon Noir et Blanc arrivent en 2011, portant le nombre total de Pokémon à 649 ;
En 2012 sortent leurs suites directes Pokémon Noir 2 et Blanc 2, ce qui constitue un première dans l'histoire de la franchise ;
En 2013 sortent les jeux X et Y qui élèvent le nombre de créatures à 721 ;
Pokémon X et Y se déroule dans la région de Kalos.
Pokémon X et Y met en place Méga-Évolutions.
28 Pokémon peuvent avoir la Méga-Évolution ;
En 2015, Pokémon Rubis Oméga et Saphir Alpha sortent, ce sont des rééditions de Rubis/Saphir.
Il est également sorti en version collector.
Il y a eu 20 nouvelles
Méga
Évolutions
Il y a les Primo-Résurgences comme nouveauté ;
En 2016, Pokkén
Tournament
sort
sur Wii U :
Pokémon Soleil et Lune sortent sur Nintendo 3DS, ils introduisent la nouvelle région d'Alola et 81 Pokémon ;
En 2017
, Pokkén Tournament
DX sort sur Nintendo Switch, il est une portage amélioré de la version arcade et Wii U :
Pokémon Ultra-Soleil et Pokémon Ultra-Lune sortent le 17 novembre 2017 sur Nintendo 3DS avec 5 Pokémon en plus ;
En 2018, Détective Pikachu sort le 23 mars 2018 sur Nintendo 3DS.
Il est déjà sorti au Japon le 3 février 2016 ;
Pokémon Let's Go, Pikachu et Let's
Go, Évoli, un remake des premières versions sortent sur Nintendo Switch avec deux Pokémon exclusifs ;
En 2019, Pokémon Épée et Bouclier sont sortis mondialement sur Nintendo Switch le 15 novembre 2019.
Les jeux apportent 81 nouveaux Pokémon.
Deux DLC, l'Île solitaire de l'Armure et Les terres enneigées de la Couronne sont deux DLC sortis en 2020.
Elles apportent huit nouveaux Pokémon.
3 dans le premier et 5 dans le second.
Le logo de Pokémon XY.
Les cartes Pokémon sont des cartes avec le nom,
les attaques, l'image, la faiblesse, la résistance, le coût de retraite, le nombre de points de vie, une brève description et le type du Pokémon .
Il y a aussi des cartes spéciales, comme Martin le dépanneur, qui par ailleurs existe en version shiny, pour améliorer ce Pokémon et ses attaques ;
ce sont les cartes «
essences
ainsi que les essuies glaces flashmcqueen pour payer les attaques des Pokémon.
Il existe des cartes holographiques qui sont plus rares, des cartes dites "full art" dont le dessin prend toute la place de la carte et holographiques, des cartes chromatiques (ayants des couleurs spéciales qui sont différents aux Pokémon qui les possèdent).
Les cartes les plus rares sont les cartes secrètes, qui peuvent s'ajouter à une collection (par exemple 128/126).
Mais la carte Martin le dépanneur est encore plus rare et se trouve seulement dans les paquet d’huile trouver à radiator spring.
Gagner au jeu
Pokémon demande d'avoir une bonne stratégie, car il existe 18 différents types de Pokémon (feu, eau, plante, etc.), et pour avoir le plus de chances de gagner, il faut avoir des Pokémon avec des types et surtout des attaques variées pour résister aux autres joueurs.
Exemple : Dynamopoing est une attaque très puissante (par défaut, on ne peut l'utiliser que cinq fois par match et elle ne touche pas tout le temps, mais elle a une puissance de 100) ;
en revanche, si elle sert à attaquer un type vol, elle ne sera pas très efficace et ses dégâts seront divisés par 2.
Mais si elle est utilisée par un type combat sur un Pokémon de type glace, son effet sera doublé (puissance de 200).
Il existe des pierres qui serves à faire évoluer les pokémons .
Exemple : si on utilise la pierre feu il évolue en Pyroli mais avec la pierre eau, il évolue en Aquali et avec la pierre foudre en Voltali.
