Tamoul
Sommaire
Le tamoul étant une langue dravidienne descend du proto-dravidien, une proto-langue qui était parlée durant le 3e millénaire av. J.-C., probablement aux alentours du bassin inférieur du Godaviri et le proto-Tamoul serait apparu au 3e siècle av. J.-C.. Parmi les langues indiennes, le tamoul a la plus ancienne littérature non-sanskrit.
Les linguistes découpent le tamoul en trois périodes, le vieux tamoul (300 av. J.-C.-700), le tamoul moyen (700-1600) et le tamoul moderne (1600-aujourd'hui)
Le vieux tamoul est la période du tamoul comprise entre le 5eav.
J.-C. au 8e siècles après J.C.
Les premières traces de tamoul sont des inscriptions dans des grottes et sur des poteries.
Le premier vrai texte en vieux tamoul est le Tolkāppiyam, un recueil de grammaire et de poésie tamoule.
L'évolution du vieux tamoul en tamoul moyen s'est achevé au 8e siècle.
Elle inclut de nombreux changements phonologiques et grammaticaux.
Le Nannul reste encore la norme en matière grammaticale, qui se base encore sur le tamoul du 13e siècle plutôt que sur le tamoul moderne.
Les contacts avec les langues européennes ont affecté le tamoul oral et le tamoul écrit.
Des ponctuations européennes se rajoutent au tamoul écrit et l'association de consonne qui n'était pas possible avec le moyen tamoul.
Le tamoul utilise le système SOV (sujet
- objet
verbe)
et possède une syntaxe stricte :
Les adjectifs précèdent les noms.
Les COD précèdent les compléments indirect.
Les adjectifs et les CCT précèdent les CCL.
