Seattle
Space Needle et autres gratte-ciel
Seattle (prononcer comme "si-a-teul") est une ville de 630 000 habitants, située dans le Nord-Ouest des États-Unis (à 155 km du Canada), et la plus grande ville de l'État américain de Washington.
Seattle est un grand centre économique.
Bien que la compagnie aéronautique Boeing ait déplacé son quartier général vers Chicago en 2001, deux usines de construction aéronautique subsistent à proximité de Seattle, à Everett et Renton.
Des compagnies parmi les plus importantes aux États-Unis ont leurs quartiers généraux installés dans le centre de Seattle : , Microsoft, Nintendo of America, par exemple.
