Mode (musique)
En musique, le mode désigne l'écart entre les notes de la gamme que l'on utilise pour composer un morceau.
Une gamme peut commencer par n'importe quelle note (fréquence) et est caractérisée par le nombre et l'écart entre ses notes.
Il en existe plusieurs selon l'époque et la zone géographique.
Le mode majeur sert plutôt à exprimer la gaieté, la joie dans une musique.
Une gamme majeure comporte 8 notes dont les intervalles ne sont pas égaux.
Exemple :
L'écart entre les notes varie mais est identique pour toutes les gammes majeures
Les modes mineurs servent souvent à donner de la tristesse, de la mélancolie dans une musique.
Il en existe
trois : mineur harmonique, mélodique ascendant et mélodique descendant.
Exemple :
L'écart entre les notes est le même pour toutes les gammes mineures
Dans la gamme mineure harmonique, l'avant-dernière note est haussée d'un demi-ton (ci-dessus, le Sol #)
Dans la gamme mineure mélodique ascendante, l'antépénultième et l'avant-dernière note sont haussées d'un demi-ton (dans le cas de la gamme de La mineur, le Fa et le Sol sont augmentés).
Cette gamme s'utilise beaucoup dans les montées mélodiques, d'où son nom.
Dans la gamme mineure mélodique descendante aussi appelée mineure naturelle, il n'y a pas d'altérations accidentelles.
Le mode mineur est par exemple utilisé dans l'Intermezzo op.117 n°1 de Brahms, Mars, extrait des Planètes de Gustav Holst, ou dans la Marche impériale de Star Wars..
L'écart entre les notes est le même pour toutes les gammes
Musique utilisant les douze notes de la gamme chromatique.
Il n'y a plus de mode ni de tonalité.
Elle a été développée au XXe siècle notamment par Arnold Schönberg.
Mode utilisé par exemple dans le Prélude No. 22 : Dodécaphonique de Geert Van Hoorick.
