Enfer
Une représentation de l'enfer sur un manuscrit médiéval.
Dans la tradition chrétienne, l’enfer est le lieu où vont, pour l'éternité, les âmes de ceux qui au moment de leur mort n'ont pas retrouvé la grâce de Dieu qui assurerait leur salut.
Les chrétiens ont donné le nom d'enfer à ce lieu de supplice.
D'après les évangiles apocryphes, les premiers chrétiens imaginaient l'Enfer comme un lieu obscur (les ténèbres) avec un océan de feu.
Les flammes brûlent sans éclairer et le feu brûle sans détruire les corps afin que le tourment soit éternel.
Les théologiens affirment que les peines de l'enfer sont doubles.
Il y a d'abord et surtout le fait que la malédiction divine sépare pour l'éternité le damné de la divinité, sans espoir d'être sauvé.
Ensuite, le damné subit des supplices.
Mais les supplices ne sont pas formellement décrits.
Cependant le feu des paroles de Jésus s'est imposé aussi bien à certains théologiens qu'à l'imagination populaire.
Les supplices sont abondamment représentés dans le décor peint ou sculpté et les vitraux des églises romanes, également dans les enluminures.
La croyance et la théologie, acceptent que l'intensité de la peine soit proportionnée au degré de culpabilité des damnés.
Les protestants admettent l'existence de l'enfer, mais nient l'idée de purgatoire.
La reine des enfers est Lilith,la première femme d'Adam.
Les moyens d'action de l'Église catholique au Moyen Âge
Les moyens d'action de l'Église catholique au Moyen Âge
