Mikkel Damsgaard est un footballeur professionnel danois.
Sommaire
Il est né à Jyllinge, au Danemark, le 3 juillet 2000(21 ans).
Ses parents sont Ann Louise Damsgaard et Henrick Borresen.
Son surnom que lui donnnent ses amis est Daminsho.
Andreas Skov Olsen est un de ses meilleurs amis.
Il a évolué au Jyllinge FC puis au FC Nordsjælland et maintenant à la Sampdoria de Gênes.
Il évolue au poste de milieu offensif et il est droitier.
Il est souvent titulaire avec l' Équipe du Danemark de football.
Il est doué techniquement, rapide, et a une bonne frappe.
Avec la sampdoria de Gênes son numéro est le 38 tandis qu'avec la sélection danoise il est le numéro 14.Il est devenu footballeur professionel en 2017 avec le FC Nordsjælland.
Son premier match avec la sélection danoise s'est passé le 11 novembre 2020.Il a un contrat jusqu'en 2024 avec la Sampdoria de Gênes.
De grands clubs veulent acheter ce joueur comme Totthenam, Liverpool ou encore l'AC Milan.
Le lundi 21 juin 2021, lors du match de l'Euro Danemark-Russie, Mikkel Damsgaard a 20 ans et 353 jours et marque un très beau but alors il devient le plus jeune joueur danois de l'histoire a avoir marqué dans une grande compétition (Coupe du monde, EURO).
Troisième du championnat du Danemark de football sur l'année 2018
