Jean Giraudoux
Il entre à l’
École normale supérieure en 1902
et se spécialise dans l'étude de la langue et de la civilisation allemandes.
Il commence alors une double carrière, diplomatique et littéraire.
Il est sous-lieutenant d'infanterie pendant la Première Guerre mondiale, au cours de laquelle il est deux fois blessé.
Après la guerre, il occupe des fonctions diplomatiques et administratives tout en écrivant des romans :
Suzanne et le Pacifique (1921) ;
Siegfried et le Limousin (1922)
Aujourd'hui, Giraudoux est surtout connu pour ses pièces de théâtre, la plupart mises en scène ou interprétées par le comédien Louis Jouvet.
Elles ont été sans cesse reprises et jouées jusqu'à nos jours :
La guerre de Troie n'aura pas lieu (1935)
Électre (1937)
Ondine (1939)
La Folle de Chaillot (1945).
Giraudoux a souvent puisé son inspiration dans les mythes antiques, dont il donne des interprétations poétiques et délicates, en rapport avec les préoccupations intellectuelles de son temps.
