Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir :
Aude.
Un vieux village audois qui se trouve à Gruissan
Aude
Localisation de l'Aude en France
Le département dispose d'un organe délibérant, le conseil général, composé de 38 conseillers généraux et ayant à sa tête un président assisté de 8 vice-présidents.
Le conseil général est l'organe législatif du département et les conseillers généraux sont élus pour 6 ans par les habitants du département.
Il y a deux conseillers généraux par canton.
Le conseil général siège à Carcassonne, chef-lieu du département.
L'état y est représenté par un préfet nommé par le président de la république.
Au Moyen Âge, la région de l'Aude est un des foyers de la religion cathare, qui est écrasée par la chevalerie venue de la France du Nord à l'appel de la papauté..
