Cixi
Cixi dans les années 1890.
Cixi ou Tseu
Hi est une impératrice de Chine, née en 1835 et morte le 15 novembre 1908 à Pékin.
Elle a gouverné la Chine de 1861 jusqu'à sa mort en 1908.
Encore adolescente
, Cixi est choisie pour être une des concubines1 de l'empereur de Chine Xianfeng.
Intelligente et cultivée
, elle parvient à plaire à l'empereur dont elle a un fils, Tongzhi.
Lorsque l'empereur meurt en 1861, leur fils Tongzhi est âgé de 5 ans ;
il est trop jeune pour gouverner et Cixi exerce la régence avec l'impératrice (qui n'a pas eu d'enfant).
Après la mort de Tongzhi (1875), elle conserve le pouvoir pendant le règne de son neveu Guangxu, puis jusqu'à sa propre mort.
Cixi adopte une politique conservatrice et xénophobe.
La Chine entre en guerre contre le Japon
pour contrôler la Corée, mais les Chinois sont vaincus en 1895.
Ils doivent alors reconnaitre l'indépendance de la Corée et céder certains territoires aux Japonais, dont Taïwan.
De plus, la Chine doit verser une importante compensation financière au Japon.
En 1898, l'empereur Guangxu qui souhaite entamer des réformes essaie d'écarter Cixi du pouvoir ; elle réussit cependant à reprendre l'avantage, puis elle fait interner Guangxu.
Cixi favorise la secte des Boxers (qui est opposée aux réformes et à l'installation des étrangers en Chine), ce qui provoque l'intervention en Chine de plusieurs pays occidentaux qui ont formé une alliance : Autriche, France, Allemagne, Italie, Japon, Russie, Royaume-Uni, États-Unis.
La Chine est vaincue en 1901 par cette coalition.
Cixi tente alors d'entamer des réformes jusqu'à sa mort en 1908.
Elle a choisi comme successeur un enfant de trois ans, Pu Yi.
Celui-ci sera détrôné quatre ans plus tard par la Révolution chinoise de 1912 qui met fin à l'empire de Chine.
↑Les empereurs de Chine avaient une épouse principale (l'impératrice) et plusieurs autres femmes, les concubines
Ci Xi
sur l'Encyclopédie Larousse en ligne (consulté le 11 janvier 2020)
