Alexeï Navalny
En 2017, un sondage indépendant indique que 2 % des Russes font confiance à Navalny contre 60 % à Poutine.
Ces sondages doivent néanmoins être pris avec précaution ;
d'après l'ancien oligarque Mikhaïl Khodorkovski, plus de 80 % des sondés craignent d'être identifiés dans les études d'opinion par les services de renseignements.
En 2013, Alexeï Navalny est autorisé à se présenter aux élections municipales de Moscou.
Sans accès aux grands médias, alors qu'il est crédité de seulement 6 % d'opinions favorables dans les sondages, il totalise à la surprise générale 27 % des suffrages.
C'est la dernière fois qu'il est autorisé à candidater à des élections.
Son engagement politique lui vaut plusieurs arrestations (il est reconnu comme prisonnier d'opinion par Amnesty International), des rejets de la majorité des candidatures qu'il dépose ainsi que ses partisans, comme par exemple à la présidentielle de 2018, voire des agressions physiques telles qu'une attaque à l'acide vert en 2017.
La Cour européenne des droits de l'homme considère que les condamnations de Navalny visent à « restreindre ses activités publiques » et à « étouffer le pluralisme politique ».
La presse russe, majoritairement sous contrôle du gouvernement ou de proches du pouvoir, ne fait pratiquement jamais mention de son nom sauf pour le critiquer.
En période de Coupe du monde de football de 2018, l'ancien sélectionneur de la RussieLeonid Sloutski mentionne le nom d'Alexeï Navalny à la télévision avant de démissionner deux jours plus tard.
Navalny prône la mise en place de mesures anti-corruption, l'indépendance de la justice et des médias, la formation d'une république parlementaire et l'amélioration des relations entre la Russie et l'Occident, notamment l'Union européenne et les États-Unis.
Le 20 août 2020, sa santé se dégrade subitement lors d'un vol en avion entre Tomsk et Moscou, obligeant un atterrissage d'urgence et une hospitalisation à Omsk.
Il est placé en réanimation sous respirateur artificiel.
Sa famille le considère victime d'un empoisonnement.
Ce qui provoquera une enquête par beaucoup de pays et d'organisations.
Quelques jours plus tard
, l'Allemagne propose d'aider Navalny et il est donc transféré à l'hôpital de Berlin.
Plusieurs pays s'opposent alors à la Russie comme la France qui qualifie cet accident (apparemment un empoisonnement) comme un crime.
