Sergent
Insigne du grade de sergent.
Armée française.
Infanterie
Le sergent est le grade militaire, attribué le plus souvent à un sous-officier.
Selon les pays la position du sergent dans la hiérarchie militaire diffère ainsi que ses fonctions.
Les insignes du sergent sont différents selon les pays.
En Belgique, le sergent est le premier grade de sous-officier, dans les unités de « cavalerie » et d'artillerie on l'appelle maréchal des logis.
Au Canada, le sergent est le cinquième grade des sous-officiers entre celui de caporal-chef et d'adjudant.
Il commande généralement une section.
Dans la marine son équivalent est maître de deuxième classe.
En France le sergent est le premier grade des sous-officiers subalternes.
Dans certaines armes il est appelé maréchal des logis.
Le sergent est chef de groupe (environ un dizaine d'hommes) ou de pièce .
L'insigne de sergent est deux chevrons de couleurs différentes selon les armes.
En Suisse le sergent (en allemand Wachtmeister) est le second grade des sous-officiers (au-dessus de caporal).
Frédéric-Guillaume Ier roi en Prusse de 1713 à 1740, qui consacra la plus grande partie de son règne à créer une armée prussienne disciplinée et nombreuse
fut surnommé le Roi-sergent (c'est à dire "des soldats") par George II de Grande-Bretagne, son cousin et beau-frère.
La hiérarchie militaire
Tous les articles de Vikidia
La hiérarchie militaire
