Amplitude
L'amplitude est une grandeur physique.
Elle mesure la distance (ou le temps) entre deux phénomènes périodiques (qui se répète à des intervalles réguliers).
L'amplitude est le complément de la fréquence pour définir une onde.
Le son et la lumière sont des ondes.
Un coureur court en « amplitude »
quand il fait de très grandes foulées mais la course sera lente
Il court en « fréquence » quand il fait des foulées très courtes, répétées le plus vite possible, mais la course sera lente aussi.
Pour apprendre à courir plus vite, il peut donc travailler l'amplitude et la fréquence de sa foulée.
Exemple
avec des haies
S'il court avec des haies espacées de 35 m en 17 foulées, son amplitude sera de 2,05 m (35 mètres divisés par 17).
S'il court en 15 foulées, son amplitude est de 2,33 m (35 mètres divisés par 15).
