Miguel de Cervantes
Le Siècle d'or espagnol a été une période d'épanouissement de l'art et de la littérature en Espagne, qui a coïncidé avec l'essor politique et le déclin subséquent de la dynastie des Habsbourg en Espagne avec Philippe III, Philippe IV et Charles II.
L'âge d'or n'a pas de dates précises, les historiens considèrent généralement qu'il a duré plus d'un siècle.
Son début se situe vers l'année 1492 avec la fin de la Reconquista, les voyages de Christophe Colomb vers le Nouveau Monde et la publication de la grammaire de la langue castillane d'Antonio de Nebrija.
Politiquement, elle a pris fin en 1659 avec le traité des Pyrénées ratifié entre la France et l'Espagne.
Le dernier grand écrivain de la période, Pedro Calderon de la Barca est mort en 1681, date généralement considérée comme la fin de l'âge d'or de l'art et de la littérature en Espagne.
