Osée (roi)
Attention
à ne pas confondre !
Pour l’article homonyme, voir : Osée.
Osée est un souverain du royaume d'Israël.
Selon la Bible hébraïque, il en a été le dernier roi de 732 à 722 av. J.-C..
Il a tenté de se soustraire à la suzeraineté de l'empire Assyrie, mais à été battu et détrôné par l'empereur assyrien Salmanasar V. Une partie de la population d'Israël a été déportée dans d'autres régions de l'empire assyrien et remplacée par des populations étrangères.
Une autre partie s'est réfugiée dans le pays voisin le royaume de Juda.
En 732 Osée devient roi d'Israël en assassinant le roi Peqah.
Dès son accession au trône il essaie de soustraire son pays à la suzeraineté des Assyriens.
Il profite des troubles occasionnés par la mort en 727 de Teglath-Phalasar III empereur d'Assyrie pour ne plus payer le tribut et tente de s'allier au pharaon d'Égypte.
Cependant le nouvel empereur Salmanasar V après avoir mis en garde Osée, en 724 met le siège devant Samarie, la capitale d'Israël, et l'emporte au bout de quatre années.
En 722, Osée est fait prisonnier, on ignore ce qui lui arrive par la suite.
Le royaume d'Israël disparaît alors pour devenir une province de l'empire assyrien.
Il est probable qu'une partie de la population (surtout les membres de l'élite) est déportée dans d'autres régions de l'empire et est remplacée par des population qui elles-aussi sont déportées de leurs régions d'origine vers Israël.
Ce chassé
-croisé était une pratique courante dans l'empire assyrien.
Une autre partie de la population préfère se réfugier dans le royaume voisin de Juda (peuplé d'Hébreux également).
La plus grande partie de la population reste sur place et pour une partie d'entre elle passe des alliances matrimoniales avec les nouveaux venus.
Osée était le contemporain d'Ézéchias roi de Juda.
Les rois d'Israël et les rois de Juda
Les rois d'Israël (par ordre chronologique):
