Rire
Le rire est une expression, au cours de laquelle un individu étire sa bouche, contracte les muscles de son visage, pousse des cris de joie.
C'est une réaction spontanée et franche à quelque chose que l'individu vient de voir ou d'entendre.
Lorsqu'on a envie de rire, il est parfois difficile de se retenir, c'est-à-dire de s'empêcher de rire.
Chez l'Homme, le rire permet de tisser les liens sociaux au sein d'une société.
Ce n'est pas un moyen de communiquer comme la parole, mais en riant, un individu transmet une information (sa joie, sa bonne humeur), qu'il ne pourrait pas décrire avec des mots sur l'instant présent.
Le rire est une capacité qu'on partage avec d'autres animaux, comme les singes, les rats, ...
On est capable de rire, avant de savoir parler :
Le rire s'acquiert dans les premiers jours de son existence ; ou après.
Sommaire
On peut rire quand on entend une histoire drôle, par exemple une blague, ou quand on regarde un cartoon.
Les situations décrites sont souvent grotesques, et c'est le grotesque qui cause le rire.
Mais ce qui fait rire dans une histoire dépend sensiblement de sa personnalité et de sa culture.
Par exemple, quand le coyote lance un rocher sur Bip-Bip, et que ce rocher retombe sur lui et l'écrabouille, certains peuvent en rire, d'autres non.
On peut se retrouver face à une situation imprévue ;
on trouve les circonstances amusantes.
Enfin, c'est ce qu'on dit souvent.
Le rire permet d'activer de nombreux muscles ; et indirectement, accélère la circulation sanguine.
Par conséquent, le rire aide le cœur à mieux fonctionner, au même titre que les activités physiques.
Par ailleurs, le rire permet de déstresser les individus, sans que personne ne soit capable d'expliquer vraiment pourquoi.
Dans une bande dessinée, une personne en train de rire est souvent représentée la bouche grande ouverte, et les dents blanches apparentes.
Il peut être plié en deux.
Des mots sont écrits pour retranscrire le son (des onomatopées) : ha, ha, ha ;
ho, ho, ho ;
hi hi hi ; ou encore ouah ah ah en français.
Mais d'autres textes apparaissent dans d'autres langues :
jo jo jo en espagnol ;
xa, xa, xa en russe ;
muahahah en allemand ;
Dans les SMS, il est courant de trouver l'abréviation « MDR »,qui signifie « mort de rire ».
En réalité, il est possible de mourir de rire.
Depuis l'Antiquité, une vingtaine de personnes seraient mortes d'avoir trop ri.
Quelques exemples : au IIIe siècle av. J.-C., Chrysippe de Soles, Chrysippus en grec, un philosophe, serait le premier à être mort de rire.
Pour passer le temps, il fit boire une coulée de vin rouge à un âne.
Il en rit tellement qu'il mourut d'un arrêt cardiaque.
En 1989, un danois nommé Ole Bentzen décèda dans un cinéma après 30 minutes de fou rire devant le film «
Un poisson nommé Wanda ».
De manière générale, la vingtaine de personnes mortes de rire le sont à cause d'un fait nommé l’atonie.
L'atonie est une perte de tonus musculaire.
