Donjon
Un donjon est la tour la plus haute d'un château fort, construite le plus souvent au centre de l'édifice.
Au Moyen Âge, le donjon d'un château a plusieurs fonctions : il sert de point d'observation, permettant de voir de plus loin l'arrivée d'une armée ennemie ;
il abrite aussi les appartements du seigneur et de sa famille.
Enfin
, le donjon est aussi un abri de défense ultime en cas de prise du château fort par l'ennemi.
Le seigneur peut y rester pour se protéger des attaques, tandis que les archers le défendent en tirant des flèches du haut de la tour.
Le donjon comporte souvent des cachots ou une prison.
Sommaire
Donjon
en bois de Saint-Sylvain-d'Anjou (Maine-et-Loire).
Reconstitution archéologique.
Donjon du château de Saint-André-de-Chalençon (Haute-Loire)
Donjon de La Toque-Huriel
dans l'Allier
Le donjon d'Arques (Aude).
Au tiers inférieur, la rupture de la pente permet de projeter loin du pied de la muraille les projectiles lancés d'en haut par les mâchicoulis.
Vue extérieure du donjon du château de Loches.
Vue intérieure de la même face du donjon de Loches.
On remarque les avancées du mur qui supportaient les poutres soutenant les planchers des étages.
On voit aussi les conduits de cheminées.
