Gers (rivière)
Le Gers est une rivière française affluente de rive gauche de la Garonne.
Le Gers mesure 175 km.
Il coule du sud vers le nord.
Il passe à Auch, Fleurance et Lectoure.
Le bassin versant est de 1 227 km2.
Le débit moyen près de son confluent est de 7,06 m3 s)
En période de basses-eaux (fin d'été et en début d'automne) le débit peut descendre à moins de 2 m3/s.
Il est maintenu car le Gers est utilisé pour l'irrigation.
Il sert aussi pour l'alimentation en eau potable.
Les crues sont brutales voire catastrophiques après des orages.
Près de la confluence à Layrac le débit a été de 1 040 m3/s le 1er juillet 1977
