KGB
1er janvier 1954
Dissolution
6 novembre 1991 (de facto)3 décembre 1991 (de jure)
Le KGB (abréviation du russe Комитет государственной безопасностиKomitet
Gossoudarstvennoï Bezopasnosti (Comité pour la Sécurité de l'État))
a été de 1954 à 1991 le service de sécurité de l'Union soviétique.
Fondée en 1917 par un communisterévolutionnaire russe, Félix Dzerjinski, l'organisation prend d'abord le nom de Tchéka.
Elle change de nom en 1954 pour prendre le nom de KGB.
Peu avant la dissolution de l'URSS en 1991, le KGB est dissout.
En Russie, il est remplacé par le FSB (abréviation du russe Федеральная служба безопасности
Российской
Федерации Federalnaïa sloujba bezopasnosti Rossiyskoï Federatsii (Service fédéral de sécurité de la fédération de Russie)).
Après la dissolution de l'URSS, ce service de sécurité reste tout de même présent sous le même nom en actuelle Biélorussie (Succédant à la RSS de Biélorussie).
L'imeuble de la Loubianka, siège du KGB à Moscou en 1983
