Méphistophélès
Méphistophélès est l’un des sept princes de l'enfer, incarnant parfois le diable sur terre.
Faust et Méphistophélès
Dans la légende de Faust, Méphistophélès est l'incarnation que prend le diable pour rendre visite au docteur Faust.
Plus qu'une incarnation physique, il se distingue des autres formes que prend traditionnellement le Malin par sa personnification de la négation «
Je suis l'esprit qui toujours nie ;
et c'est avec justice : car tout ce qui existe mérite d'être détruit, il serait donc mieux que rien n'existât »1.
Même si Méphistophélès est considéré par Faust comme un démon
- un serviteur de Lucifer
- des auteurs expliquent qu'il ne cherche pas à corrompre l'Homme, mais qu'il parvient finalement à collecter les âmes des damnés2.
Méphistophélès est piégé de son propre enfer comme serviteur du diable.
Il avertit Faust du choix qu'il fait en « vendant son âme » au diable3.
