Lapin de Pâques
En réalité, l'origine du lapin de Pâques remonte à très longtemps.
Dans l'Antiquité, les œufs peints étaient symboles de vie.
Ils étaient distribués au printemps.
Par la suite, les chrétiens ont suivi ce modèle.
En revanche, à la Renaissance, les œufs peints sont devenus des œufs en métaux, souvent très chers.
Enfin, comme le cacao s'est répandu en Europe dans les années 1800 (XIXe siècle), les chocolatiers ont commencé à fabriquer des œufs en chocolat.
C'est d'ailleurs toujours la tradition aujourd'hui.
Quant au lapin, il vient d'Allemagne, c'est lui
qui a été « choisi » car il symbolise le printemps, la fertilité ainsi que le renouveau.
Dans l'est de la France, le lapin est remplacé par un lièvre.
