Ferdinand Hiller était un compositeur allemand né à Francfort-sur-le-Main en 1811 et qui est mort à Cologne en 1885.
De 1828 à 1835, il séjourne à Paris où il donne des séances de musique de chambre.
En 1836, il est à Milan en Italie où il fait jouer son opéraRomilda.
entre 1840 et 1842, il fait des allers-retours entre Milan et Leipzig en Allemagne.
Il devient alors directeur des concerts à Leipzig, Dresde, Dusseldorf.
En 1850 il est maître de chapelle et directeur du conservatoire de musique à Cologne.
Il a publié de nombreux ouvrages sur la musique.
