Case de Gaulle
La corniche sud de Brazzaville, voie menant vers la Case de Gaulle
Elle est la résidence officielle de l'ambassadeur de France en République du Congo depuis la date du 15 août 1960.
La Case de Gaulle est située au sud de Brazzaville, notamment dans l'arrondissement 2 Bacongo, sur le bord du Fleuve Congo.
Cet édifice dont les travaux ont débuté en mars 1941, a été construit pour servir de résidence au Général de Gaulle qui fut à l'époque président de la République française et le chef de la France libre (dont Brazzaville était la capitale).
Elle est depuis l'indépendance du Congo, une propriété de l'État français.
