Cryogénien
Au Cryogénien, la majorité de la surface terrestre pouvait ressembler à ceci.
Mais sous la glace, dans les mers, la vie prospérait toujours.
Temps géologique
Le Cryogénien est une périodegéologique qui dura de - 720 millions d'années à - 635 millions d'années.
C'est la seconde période du Néoprotérozoïque.
Elle est caractérisée par la plus importante glaciation qu'a connu la Terre, appelée glaciation Varanger, en fait deux glaciations (glaciations sturtienne et marinoenne).
La glace a peut-être alors recouvert toute la surface du globe, surnommé «
Terre boule de neige »
par certains scientifiques
Son nom vient du mot grec cryo, « froid ».
Cette période est séparée en deux époques géologiques : le Sturtien (de −720 à −650 Ma) et le Varangien (de −650 à −635 Ma).
Après la dislocation du supercontinentRodinia durant la période précédente du Tonien, plusieurs continents sont présents au Cryogénien.
Si la surface du globe paraît alors bien peu accueillante pour la vie (qui n'existait pas de toute façon sur la terre ferme), les océans ont été le lieu d'un grand développement des espèces.
Les microfossiles de cette période permettent de voir l'augmentation des algues microscopiques, des eucaryotes et même des multicellulaires : il semble que les êtres vivants macroscopiques (visibles à l’œil nu) se sont développés alors, peut-être de grandes algues et des éponges dont le corps mou ne se fossilise pas.
Ce serait alors le début des métazoaires (ou animaux), encore très primitifs.
De nouvelles chaînes alimentaires sont apparues, avec peut-être les débuts de la prédation.
Vers la fin de la période, les continents se seraient à nouveau lentement réunis par la tectonique des plaques en un continent unique nommé Pannotia.
Le climat se réchauffe et de grands organismes vont apparaitre durant la période suivante de l'Édiacarien.
