Lilo et Stitch
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Lilo.
Lilo :
Petite fille hawaïenne, elle vit avec sa sœur dans la grande maison familiale.
Son imagination lui cause bien des soucis avec l'autorité.
Se sentant seule, elle adopte ce qu'elle pense être un chien, mais qui va se révéler être Stitch un extraterreste.
Stitch :
Appelé tout d'abord expérience 626, son nom
lui a été donné par Lilo.
Il est né d'une expérience réalisée par Jumbaa, il est le seul représentant de sa race.
Au début du film, on voit qu'il est destiné à être détruit, mais il s'échappe dans un petit vaisseau et atterrit sur terre, dans l'archipel d'Hawaï.
Nani : c'est la grande sœur de Lilo.
David : Barmen dans un restaurant
, il est le soutien de Nani.
Jumbaa : Plus grand scientifique de sa planète, mais un peu fou, il a créé Stitch.
Très fier de son expérience 626, il doit pourtant la détruire car elle le fruit d'une expérience illégale.
Il est mis en prison mais va devoir en sortir pour partir à la recherche de son expérience.
Picly:est un expert sur la Terre.
