Tapir
Le tapir est un gros animal végétarien, proche parent des rhinocéros et des équidés.
Il en existe cinq espèces qui forment la famille Tapiridae.
Sommaire
Les tapirs ont un corps assez massif, avec quatre courtes pattes, pourvues de sabots : 3 doigts aux pattes arrières, quatre aux pattes avant.
Leur fourrure est assez courte, parfois dressée sur le dessus de la tête en une courte crinière.
Ils ont une petite trompe qui termine leur museau.
Les tapirs ont une bonne ouïe et un bon odorat, mais une très mauvaise vue.
La femelle peut mettre au monde de un à deux petits après 13 mois de gestation.
