Libye
Sommaire
La Libye est constituée à 90 % de zones désertiques, avec les zones les plus arides du Sahara au sud du pays.
À l'Ouest, la Tripolitaine
, dans l'Antiquité, était une province romaine prospère, dont il reste plusieurs sites archéologiques importants, comme Sabratha ;
La Libye était une colonie italienne qui est devenue indépendante le 24 décembre 1951.
La monarchie du roi Idris Ier, au pouvoir dès l'indépendance, a été renversée lors d'un coup d'État orchestré par Mouammar Kadhafi en 1969.
Par la suite, les premières élections démocratiques dans l'histoire du pays ont lieu en 2012.
La majorité des députés élus au Congrès général national sont indépendants ;
le premier parti politique est formé de progressistes, loin devant les islamistes.
Cependant, le pays est en proie à une grave instabilité politique depuis la guerre civile en raison de la persistance de milices armées dans le pays.
La Libye est célèbre pour contenir une partie de l'imposant désert du Sahara, au sud du pays.
Il n'y a pas de fleuves de Libye, seulement 3 oasis dans le désert et très peu de végétation.
↑C'est le 16e plus grand pays du monde par la superficie.
