Led Zeppelin
Logo de Led Zeppelin
Membres
Jimmy Page (Guitare), Robert Plant (Chant), John Paul Jones (Basse et clavier) et John Bonham (Batterie).
Créateur(s)
Jimmy Page
groupe reconstitué en 2007
Le groupe de Led Zeppelin.
En haut à gauche, Jimmy Page.
En haut à droite, John Bonham.
En bas à gauche, John Paul Jones.
En bas à droite, Robert Plant.
Led Zeppelin est un groupe de rockbritannique fondé en 1968.
Il a été créé par Jimmy Page qui est le guitariste du groupe.
Il est églaement composé de Robert Plant au chant, de John Paul Jones à la basse et aux claviers ainsi que de John Bonham à la batterie.
Le groupe s'est dissout suite à la mort de ce dernier en 1980.
Leur morceau le plus célèbre est Stairway to Heaven.
In Through the Out
Door (1979)
Coda (1982)
L'album le plus vendu est Led Zeppelin IV grâce à plusieurs morceaux très célèbres tels que Stairway to heaven et Black Dog.
