Urine
L'urine est un déchet liquide de l'organisme.
L'urine est rejetée à l'extérieur du corps par le système urinaire.
Un humain adulte rejette environ 1,5 litres d'urine par jour.
L'urine se forme au niveau des reins.
Les deux reins filtrent le sang sans arrêt.
En un jour, 180 litres de sang sont filtrés par les reins.
C'est l'organe qui consomme le plus de glucose après le cerveau à cause de cette activité intense de filtration.
Le rein contrôle la composition de l'urine.
Il peut réguler ainsi beaucoup des paramètres du sang, comme le pH, la concentration en sel , etc..
La vessie est le lieu de stockage de l'urine définitive, après avoir été amenée par deux conduits venant des reins, les uretères.
Lorsqu'elle est pleine, elle envoie un message au cerveau, et cela nous donne l'envie d'aller aux toilettes pour uriner et se vider la vessie (les médecins parlent de miction) par un conduit, l'urètre.
Un flacon d'urine récolté en vue d'analyses en laboratoire.
Sommaire
L'urine est composée à 95% d'eau.
Elle contient aussi des sels minéraux qui sont en excès dans le sang, les déchets provenant des cellules comme par exemple l'urée (une molécule qui provient de la dégradation des protéines), et la bilirubine, une substance de couleur jaune, formée lors de la destruction des globules rouges.
C'est la bilirubine qui donne sa couleur jaune à l'urine.
L'urine ne contient jamais de glucose, sauf en cas de diabète sucré ou dans quelques autres maladies.
Jeanneke
-Pis, autre statue
fontaine
"sœur" du Manneken.
Les femmes et filles, ainsi que certains mammifères femelles, s’accroupissent lors de la miction pour éviter des projections d'urine sur le bas de leurs membres.
Zinneke
Pis
, une statue (pas une fontaine) représentant, par humour, un chien (mâle) urinant.
