Four
Un four est une enceinte en maçonnerie ou en métal, fortement chauffée, à usage alimentaire ou industriel.
Confort moderne des années 1940 :
la cuisinière à gaz.
Jusqu'aux années 1940, on trouvait dans les cuisines un appareil domestique complexe appelé « cuisinière ».
Le foyer, alimenté au bois, au charbon de bois ou au charbon,
- parfois au gaz, dans les grandes villes -, chauffait la plaque de cuisson, le four, et parfois même une cuve à eau chaude munie d'un robinet.
Cette cuisinière était souvent l'unique moyen de chauffage de toute la maison.
À partir des années 1940, la cuisinière à gaz se généralise et la cuisinière électrique apparaît (avec des résistances électriques).
Peu à peu, les fours électriques se détachent de la plaque de cuisson : c'est le four de table, ou même le four électrique encastrable dans le mobilier de cuisine.
La température des fours domestiques peut monter à 250 °C.
Elle est régulée par un thermostat.
Les années 1970 ont vu l'apparition des fours à micro-ondes, qui réchauffent les plats sans les dorer : on leur a donc adjoint des résistances (gril) afin de griller les viandes ou de dorer la pâtisserie.
Cuisinière à bois, en fonte (fin XIXe siècle)
Cuisinière à bois ou à charbon, décorée avec des carreaux de faïence (début XXe siècle)
Une des premières gazinières (1868).
Le four à pain ne monte pas très haut en température (environ 300 °C), mais il doit être vaste pour cuire le pain de tout un village ou, en ville, de tout un quartier.
Les fours à pizza ressemblent beaucoup aux anciens fours à pain.
Boulanger : figurine en terre cuite, Béotie, Grèce, ca.
Four de boulanger, Pompéi, Ier siècle.
Four à pain traditionnel, en France.
Le four de potier remonte au Néolithique (au moins 20 000 ans).
Les pièces à cuire sont disposées dans le four à une température de 850 à 1 150 °C pendant 8 heures.
La température dépend de la proportion d'oxydes métalliques et de sels alcalins ou acides contenus dans la terreargileuse.
Si la pièce est décorée et émaillée, elle doit subir une nouvelle cuisson à 960 °C, durant 5 heures pour la faïence.
Les premiers fours de potier étaient enterrés (c'est le cas dans l'Antiquité), avant de prendre un aspect plus industriel.
Il existe de très bons fours de taille modeste, chauffés à l'électricité, pour l'usage artistique ou le cadre scolaire.
Le verre est un mélange de sablesiliceux, de soude et de chaux, purifié et porté dans des fours spécialisés à une température de 1 000 à 1 500 °C, puis ramolli à 600 °C, travaillé et ensuite recuit à environ 300 °C et très lentement refroidi, afin de le rendre plus résistant.
Louis Figuier(wp), auteur de vulgarisation scientifique et pédagogue renommé, conte l'aventure du verre depuis l'Antiquité dans son ouvrage
Les Merveilles de l'industrie de 1873 (Lire en ligne)
Four et cannes dans une verrerie d'art, dans le New Jersey.
Elle est obtenue par la calcination à 1 000 °C du calcaire (de la craie, le plus souvent) dans des fours devenus de plus en plus volumineux au cours des siècles.
Hauts fourneaux et aciéries d'Hayange
Puis les hauts fourneaux ont atteint des températures supérieures à 1500 °C, donnant des coulées de métal en fusion (la fonte).
La différence entre les deux procédés n'est pas dans la hauteur de l'appareil, mais dans la technique de l'air forcé (par des soufflets) caractéristique des hauts fourneaux.
