Pérouse
Pérouse (en italien Perugia)
, est une ville italienne de 165 000 habitants, capitale de la région Ombrie.
Pérouse est une ville d'art très ancienne, entourée de remparts étrusques.
La place centrale rassemble la cathédrale, le palais municipal et une splendide fontaine monumentale du XIIIe siècle, ornée de statues de prophètes et de bas-reliefs des travaux des mois.
Depuis 2008, Pérouse possède un mini-métro automatique d'une longueur de 3,2 km, de type POMA, analogue à celui de Laon.
Porte étrusque
Fontaine monumentale et cathédrale de Pérouse
Mini-métro de Pérouse
