Oligo
élément
Un oligo-élément est un corps simple dont un organisme a besoin en très petites quantités pour fonctionner correctement.
Sommaire
Oligo signifie peu.
L'organisme a aussi besoin d'autres minéraux, mais en plus grande quantité, comme le sodium, le chlorure (sel alimentaire), etc.
Ils ne sont pas classés comme oligo-élément pour cette raison.
Élément signifie que ce sont des corps simples.
Comme ce sont des corps simples, ils doivent être apportés par l'alimentation.
Oligo
élément et vitamine
sont tous deux nécessaires en faibles quantités et doivent être apportés par l'alimentation.
Il existe une grande différence entre les deux :
Un oligo-élément est un corps simple, un corps composé d'un seul type d'atomes.
Une vitamine, par contre, est une molécule, c'est-à-dire qu'elle est composée par l'enchaînement de plusieurs atomes reliés entre eux dans un ordre bien précis.
L'un de ces atomes peut très bien être un oligo-élément d'ailleurs, comme c'est le cas avec la vitamine B12 qui contient un atome de cobalt.
Cobalt :
important pour le fonctionnement du cerveau, pour la synthèse de l'ADN, la formation du sang car il entre dans la composition de la vitamine B12.
Cuivre : très important pour la respiration cellulaire.
Manganèse : essentiel pour la respiration cellulaire.
Sélénium : qui permet aux protéines anti-oxydantes de fonctionner.
Vanadium : son rôle est encore incertain ;
interagit avec l'ADN.
L'organisme a besoin de certains minéraux dans des quantités supérieures à 200 milligrammes par jour.
La liste est :
Cet article est adapté ou copié de l'article Wikipédia : «
{{{1}}} »
mais a pu être modifié depuis.
