Yōkai
Un yōkai est une créature de la mythologiejaponaise.
yōkai peut se traduire par « monstre », ou « fantôme », mais ce n'est exactement ni l'un ni l'autre.
Un yōkai, c'est un yōkai, c'est-à-dire une créature fantastique, dotée de pouvoirs surnaturels.
Il existe de très nombreux yōkai différents, certains très mystérieux, comme la Yuki-Ona, ou « femme des neiges », d'autres très effrayants.
Certains sont des monstres, d'autres, des humains qui se sont transformés.
Certains animaux, et même certains objets peuvent être des yōkai.
le tanuki (chien viverin) et le kistune (renard), des animaux que l'on croit capables de se transformer
les kami (pouvant se traduire approximativement par « Esprit », esprits ou divinités de la religion shintoïste.
Certains Yōkai sont parfois considérés comme des kami ;
les oni sont parfois considérés comme des kami ou des Yōkai.
