Marie de Gournay
Elle abandonne le château familial pour s'installer à Paris et tenir salon.
Son comportement de féministe lui vaut de nombreuses calomnies.
Mais elle obtient le droit de publier ses propres œuvres1.
Elle traduit plusieurs auteurs latins en particulier Virgile, Tacite, Salluste, Ovide, Cicéron.
Elle s'oppose aux réformes linguistiques de Malherbe visant à effacer le féminin pour simplifier la langue, par exemple avec la suppression d'autrice2.
Sa notoriété a varié suivant les périodes mais n'a jamais faibli3.
