Une guitare classique vue de différents côtés.
La guitare classique sèche ou guitare espagnole est une guitare simple qui a 6 cordes :
Mi, La, Ré, Sol, Si, Mi.
C'est un instrument classé dans les cordes.
Avec une guitare, on peut jouer énormément de notes grâce aux cases séparées par des barrettes appelé aussi des frettes.
Elle est plutôt connue et jouée comme instrument solo à cause de sa puissance sonore relativement modeste.
La guitare classique a été également utilisée en instrument soliste ou d'orchestre par de nombreux compositeurs classiques tels que Giuliani, Gustav Mahler, Joachim Rodrigo, Heitor Villa Lobos.
