Océanopolis
Océanopolis est un site scientifique consacré au milieu marin situé à Brest.
Le site Océanopolis a ouvert ses portes en 1990.
Niko un phoque d'Océanopolis .
Océanopolis a été entièrement réaménagé en 2000 avec l'ajout des pavillons polaire et tropical.
Océanopolis propose une approche scientifique du milieu marin.
Les pavillons à Océanopolis sont : le pavillon Bretagne, refait à neuf en 2017, le pavillon Polaire, le plus petit des trois pavillons et le pavillon tropical, avec des requins.
L'endroit sur le corail
Dans ce pavillon il y a un ascenseur avec vue sur un bassin.
Dans ce pavillon on peut admirer des animaux venant du pôle Nord et du pôle Sud.
Au début, nous pouvons choisir d'aller voir le film panoramique, ou sinon de regarder l'exposition.
Ensuite on arrive face à la manchotière, puis on continue à avancer et on arrive dans la deuxième exposition, un peu plus loin on peut admirer les phoques, et avant de revoir nos chers phoques, nous pouvons admirer des poissons et d'autres animaux.
Dans ce pavillon on peut admirer des animaux venant des tropiques.
On peut y voir les si populaires requins.
Chaque étape représente une zone tropicale.
Au début on peut voir les petits poissons du lagon, à la fin, on est dans la forêt amazonienne.
