Effet tunnel
L'effet tunnel est une propriété des particulessubatomiques (proton, électron, neutron...).
Par effet tunnel, ces particules peuvent traverser des obstacles, comme un mur, a priori infranchissables.
Pour donner un exemple, au niveau atomique, c'est comme si une bille, coincée dans une boîte, pouvait s'échapper de celle-ci sans l'ouvrir ou la déformer, sans la modifier !
On subit l'effet tunnel, quand, en s'appuyant contre un mur, on passait au travers (ce qui arrive très très rarement).
Pour commencer
, ce n'est pas parce qu'un objet traverse une paroi qu'il subit l'effet tunnel : des particules commes les électrons sont capables de traverser une feuille de papier (même s'ils sont arrêtés par une mince couche d'aluminium, trop épaisse pour l'effet tunnel).
D'autres, comme les neutrinos, émis par le Soleil et les autres étoiles, passent à travers la Terre entière sans problème !
Il ne s'agit alors pas d'effet tunnel, car ces neutrinos n'ont presque pas d'interactions, de contacts, avec la matière terrestre (électrons et nucléons).
Leur seule interaction est l'interaction faible, si faible que les neutrinos ne rencontrent presque jamais les électrons et les noyaux atomiques.
Pour visualiser correctement l'image, cliquez dessus.
Représentation de la fonction d'onde d'une particule.
Plus les zones sont claires, plus la particule a de chances de se trouver là.
On le décrit par une onde qui alors peut pénétrer dans une barrière très forte en étant atténuée sous forme d'onde éphémère, qui alors se diminue très vite dans la barrière pénétrée par cette onde et donc l'onde qui ressort peut être détectée très rarement sous la forme d'une particule qui a traversé le mur.
On raisonne alors en termes de probabilités : l'objet a
une certaine chance de se trouver à un endroit,
mais il peut se trouver à côté, ou bien plus loin !
Pour représenter l'objet, on dessine sa fonction d'onde de particule quantique, c'est-à-dire la zone dans laquelle il a le plus de chance de se trouver.
Cette probabilité est proportionnelle au carré de l'amplitude de la fonction d'onde, ici atténuée par le mur avec effet tunnel.
On voit sur l'illustration, à droite, que la partie la plus claire de la fonction d'onde semble rebondir sur la paroi (en blanc).
En effet, elle a plus de chances de se heurter à cette paroi que de la traverser.
Cependant, une tâche très légèrement colorée, appelée onde évanescente en optique, traverse complètement l'obstacle et, très fortement atténuée, continue son chemin.
L'objet a donc une légère probabilité de subir l'effet tunnel et de traverser la paroi !
Cet effet tunnel explique la radioactivité des atomes formés de nucléons dans un sac plus ou moins épais et comme l'onde évanescente des nucléons à travers l'épaisseur du sac est parfois très très atténuée, les durée de vie des atomesradioactifs sont très variables en changeant peu l'épaisseur du mur ou de la barrière tunnel du sac, passant de la nanoseconde à plus de 10 milliards d'années comme pour le Thorium.
En cours de développement
L'idée est que l'objet soumis à l'effet tunnel est une onde atténuée par la barrière très forte, et on peut aussi le décrire comme le passage par un état d'énergie au dessus de la barrière, qui emprunte très peu de temps de l'énergie aux particules.
Dans des cas où l'énergie potentielle de l'objet est supérieure à la valeur de l'énergie de la barrière, l'objet a suffisamment d'énergie pour traverser l'obstacle sous forme de propagation de particule onde sans diminution..
