Naufrage du Sewol
Le Sewol en mars 2014, un mois avant son naufrage.
L'opération de sauvetage le 4 mai 2014.
Les eaux où ont sombré le Sewol.
L'épave du Sewol sortie de l'eau en 2017.
Le naufrage du Sewol est une catastrophe maritime survenue le 16 avril 2014 au sud-ouest de la Corée du Sud.
Le Sewol, un ferry sud-coréen, coule sur le trajet entre Incheon et l'île de Jeju après avoir réalisé un virage brusque.
304 personnes dont 250 lycéens trouvent la mort parmi les 476 qui se trouvaient à son bord.
La mémoire du naufrage est ancrée dans la conscience collective de la société sud-coréenne.
En effet, la tragédie a suscité des réactions très vives.
Le capitaine et l'équipage, qui ont ordonné aux passagers de rester dans leurs cabines et d'attendre les secours avant de prendre eux-mêmes la fuite, ont été accusés de meurtre.
Les circonstances dans lesquelles l'équipage a ordonné aux passagers de rester dans le ferry, causant ainsi leur mort, a suscité de vifs débats sur l'obéissance aux ainés dans une société sud-coréenne à la tradition confucéenne.
La réponse des garde-côtes a été jugée particulièrement lente et des pêcheurs civils ont dû participer au sauvetage des survivants.
La présidente sud-coréenne Park Geun-hye a mis sept heures à apparaître et a été accusée de minimiser la tragédie.
Un mandat d'arrêt a été émis à l'encontre du propriétaire du navire Yoo Byung-eun, le chef d'une secte religieuse.
Son corps a été retrouvé en juin 2014 alors qu'il était en fuite depuis un mois.
L'enquête dévoile que le propriétaire du ferry avait gravement négligé de nombreux aspects sécuritaires.
