Explosion
Explosion d'un missile
Une explosion est une combustion très rapide d'un grand nombre de réactif en une seule fois, alors que dans une combustion normale les réactifs brûle au fur et a mesure ce qui n'est pas le cas d'une explosion.
Une explosion s'accompagne d'un important dégagement de chaleur qui provoque une très forte et brutale dilatation des gaz.
C'est cette dilatation qui provoque le bruit et s'il s’agit d'une forte explosion, des destructions à cause de la pression.
Une substance qui peut facilement exploser est dite explosive.
Sommaire
Les causes de l'explosion sont le plus souvent :
une augmentation rapide de la température du gaz, qui le force à se dilater ;
une augmentation rapide de la quantité de gaz.
Si on chauffe un liquide, une partie de ce liquide va s'évaporer et donc augmenter la quantité de gaz présent.
C'est la raison pour laquelle il faut toujours une soupape sur une cocotte-minute, car sinon elle exploserait pendant la cuisson.
De même, lors de l'explosion de la TNT, une grande quantité de gaz est créée rapidement à partir d'une petite quantité de matière.
Un litre de TNT produit ainsi en explosant environ 1 600 litres de gaz (une fois la température de la combustion dissipée) !
Lors d'une explosion nucléaire, l'augmentation extrême
- des milliers de degrés !
- de la température vaporise toute la matière aux alentours de la bombe atomique, créant une bulle de gaz extrêmement chaud, ce qui va provoquer une onde de choc gigantesque.
L'explosion est utilisée, de manière contrôlée, dans divers domaines.
L'utilisation de la dynamite permet de creuser rapidement la roche pour percer des tunnels et des mines.
L'utilisation la plus connue est d'ordre militaire .
