Grand méchant loup
Le petit chaperon rouge et le loup (Gustave Doré)
Le loup, parfois surnommé grand méchant loup, est un personnage traditionnel de conte.
On le retrouve, par exemple, dans les contes de Grimm, ou de Charles Perrault.
Au Moyen Âge il était l’une des grandes peurs populaires d'où son rôle de personnage plutôt cruel dans les contes traditionnels.
Il est là pour faire peur et terroriser ses futures proies.
En effet, il se régale des enfants égarés, des grands-mères, mais aussi des animaux plus faibles que lui.
La plupart du temps, le loup se trouve dans les bois.
Ces contes renforcent la mauvaise image que le loup colportait à cette époque.
En effet, à l’époque où ces contes traditionnels furent écrits, c’est-à-dire entre les XVIIe et XIXe siècles, le loup était vu par l’homme comme un prédateur, qui pouvait s’attaquer à l’homme à n’importe quel moment alors qu'aujourd'hui, cette espèce est protégée par celui-ci.
Le Loup et les sept chevreaux (Karl Fahringer)
On le retrouve dans ces contes connus de tous:
-Le
Loup et les Sept Chevreaux,
-Tom
Pouce des frères
Grimm
-Le
vieux Sultan des frères Grimm
-Le
Petit Chaperon rouge de Charles Perrault et des frères
Grimm
-Les Trois Petits Cochons
