Assassin's Creed II
Ce jeu raconte l'histoire d'Ezio Auditore da Firenze, un jeune adolescent vivant à Florence.
Un jour, sa famille est trahie et exécutée.
Il décide de se venger en rejoignant le groupe des Assassins, comme son père avant lui.
Durant sa quête, il croise des personnages célèbres, comme Léonard de Vinci, Laurent de Médicis ou le pape Alexandre VI, et visite de grandes villes italiennes, comme Florence, Venise, San Gimignano, Forlì ou Monteriggioni.
Assassin's Creed II est la suite d'Assassin's Creed.
L'histoire commence là où se terminait le premier jeu : Desmond Miles, descendant de l'Assassin Altaïr, avait été capturé par les Templiers.
Ceux-ci possèdent une machine très spéciale : l'Animus, qui permet de découvrir les vies de ses ancêtres.
Desmond avait ainsi été forcé par les Templiers de revivre la vie de son ancêtre Altaïr, un Assassin qui vivait durant la Troisième Croisade : les Templiers pensaient que les souvenirs d'Altaïr leur permettraient de retrouver la Pomme d'Eden, un objet magique très puissant.
Au début d'Assassin's Creed II, Desmond s'évade du bâtiment des Templiers avec l'aide de Lucy Stillman, une scientifique qui travaillait pour les Templiers.
En réalité, Lucy travaille pour les Assassins : elle espionnait les activités des Templiers.
Elle amène Desmond dans une planque d'Assassins : ils y rencontrent Rebecca Crane et Shaun Hastings, deux autres Assassins.
Ils demandent à Desmond de retourner dans un autre Animus.
Cette fois, Desmond va découvrir la vie d'un autre de ses ancêtres : Ezio Auditore da Firenze, un jeune adolescent de 17 ans, vivant durant la Renaissance à Florence.
Un jour, sa famille se fait trahir : son père et ses deux frères sont pendus devant ses yeux.
Ezio a de la chance, car il aurait dû être tué lui aussi.
Ezio s'échappe de Florence avec sa mère et sa sœur et se rend à Monteriggioni, une ville voisine, où habite son oncle Mario.
Mario explique à Ezio que sa famille a été tuée, car son père était un Assassin et que les bourreaux étaient des Templiers.
Ezio décide donc de rejoindre les Assassins et de se débarrasser des Templiers, pour se venger.
Au début de sa quête, il sauve Laurent de Médicis, un noble de Florence, de la conjuration des Pazzi : les Pazzi, souhaitant prendre le pouvoir sur Florence, devaient se débarrasser des Médicis pour y arriver.
Les Pazzi sont des Templiers, Ezio, avec le soutien de Laurent, va les assassiner un par un.
Laurent de Médicis explique ensuite à Ezio que les complices des Pazzi sont à Venise.
Ezio se rend donc à Venise en compagnie de son ami, Léonard de Vinci.
À Venise, Ezio se débarrasse des Templiers.
Durant sa quête, il apprend que Rodrigo Borgia, le chef des Templiers, va récupérer une Pomme d'Eden.
Connaissant le danger de cet objet,
Ezio empêche le Templier de la récupérer.
Mais Rodrigo s'échappe.
Ezio va donc tenter de le retrouver.
Il se rend à Forli, pour recevoir l'aide de Catherine Sforza.
Mais la ville se fait attaquer.
Ezio défend la cité mais il se fait blesser et s'évanouit.
À son réveil, il s'aperçoit que la Pomme d'Eden a disparu.
Il retrouve sa trace à Florence : c'est Jérôme Savonarole, un moine contrôlant désormais Florence, qui la possède.
Ezio réussit à récupérer la Pomme et à se débarrasser de Savonarole.
Il apprend ensuite que Rodrigo Borgia est devenu pape, sous le nom Alexandre VI.
Ezio se rend à Rome, au Vatican, pour le retrouver.
Dans la chapelle Sixtine, Rodrigo Borgia ouvre un passage secret, menant vers un étrange sanctuaire, construit des milliers d'années auparavant.
Ezio réussit à assommer Rodrigo, mais refuse de l'assassiner, car il ne voit pas ce que cela changerait : sa soif de vengeance a disparu.
Ezio entre dans le sanctuaire.
Un hologramme apparaît face à lui : c'est une femme qui se présente sous le nom de Minerve.
Mais au lieu de parler à Ezio, elle s'adresse à Desmond.
Ezio ne comprend pas à qui elle parle et Desmond n'en revient pas : on s'adresse à lui dans un souvenir de son ancêtre !
Minerve explique qu'elle est une femme de la Première Civilisation, ayant disparu il y a des milliers d'années, à cause d'une éruption solaire.
À l'époque de Desmond, en 2012, une catastrophe du même genre va bientôt se produire.
Desmond est soudainement retiré de l'Animus : le repaire des Assassins se fait attaquer par les Templiers.
Les quatre amis réussissent à se débarrasser de leurs adversaires et s'enfuient pour trouver un autre repaire.
La suite,
Assassin's Creed Brotherhood reprendra les histoires d'Ezio et de Desmond là où elles ont été interrompues.
Pour avancer dans l'histoire, le joueur doit "synchroniser des mémoires" : autrement dit, le joueur doit lancer des missions scénarios, qui sont beaucoup plus variées que dans le premier volet : il peut devoir assassiner une cible, suivre discrètement un personnage sans se faire remarquer, marcher en discutant un ami...
Si la mission échoue, vous vous faites désynchroniser (équivalent du Game Over) : par exemple, si vous vous faites repérer lors d'une filature, vous devez recommencer la mission.
Les missions sont regroupées en séquences : une séquence, globalement, montre Ezio préparer l'assassinat de sa cible ;
la dernière mission d'une séquence est du coup assez souvent un assassinat.
Il y a 15 séquences dans le jeu, qui s'étalent en 1476 et 1499.
Deux d'entre elles, les séquences 13 et 14, doivent être achetées en ligne pour être jouées.
Une fois une mission terminée, elle apparaît dans le menu ADN ;
par contre, on ne peut les rejouer qu'en recommençant une partie.
Le jeu propose de nombreuses autres missions qui ne font pas partie de l'aventure principale.
Leur fonctionnement est semblable à celui des missions scénarios.
Il existe différents types de missions annexes :
-Course :
Ezio doit traverser une série de portes dans un temps imparti.
-Assassinat :
Ezio doit tuer une cible.
-Correction :
Ezio doit aller tabasser un homme afin de le ramener près de son épouse.
-Livraison :
Ezio doit apporter une série de lettres dans un temps imparti.
Il existe également d'autres quêtes, qui ne prennent cependant pas la forme de missions.
-Plumes :
Ezio doit récolter 100 plumes dissimulées dans les différentes villes qu'il visite.
-Rénovation de la villa :
Ezio doit rénover la villa Auditore et la ville de Monteriggioni avec l'argent qu'il récupère durant son aventure.
Plus la rénovation est avancée, plus la valeur de la ville augmente : toutes les vingt minutes, Ezio pourra se rendre à la villa Auditore pour récupérer de l'argent dans un coffre, dont le contenu dépendra de la valeur de la ville.
-Collection d'art :
Ezio doit acheter l'entièreté des tableaux proposés par les marchands d'art dans les différentes villes qu'il visite.
Chaque ville propose une collection différente.
Ces tableaux sont tous des œuvres célèbres de la Renaissance (La Naissance de Vénus, Le Printemps...).
Les tableaux augmentent la valeur de la ville.
-Tombeaux d'Assassins :
Ezio doit explorer 6 tombeaux différents dissimulés sous des monuments.
Chaque tombeau propose différentes épreuves, souvent acrobatiques.
À la fin de chaque tombeau, Ezio récupère un sceau d'Assassin, qu'il peut ensuite utiliser dans le sous-sol de la villa Auditore.
Une fois les 6 seaux réunis, Ezio gagnera en récompense l'armure d'Altaïr.
-Coffres
aux trésors : des dizaines de coffres sont cachés à travers les villes.
Ceux-ci contiennent des sommes importants d'argents.
Ceux-ci n'apparaissent pas sur la carte, sauf si on achète une carte aux trésors chez le marchand d'art.
-Points d'observation : la carte des villes est révélée lorsqu'Ezio escalade certains monuments, marqués par un aigle, et se synchronise au sommet.
Le but est de se synchroniser sur tous ces points d'observation.
-Codex : chaque ville cache des fragments du codex d'Altaïr (20 en tout).
Pour pouvoir lancer la dernière séquence, il faut les récupérer toutes.
Après avoir récupéré une page, Ezio doit aller voir Léonard de Vinci pour la déchiffrer.
En récupérant ces pages, la barre de vie d'Ezio augmente.
-Statuettes : dans Monteriggioni se cachent 8 statuettes de dieux.
En les récupérant toutes et en les plaçant sur les socles correspondants à la villa Auditore, Ezio gagnera 8000 florins.
-La
Vérité :
Ezio peut trouver sur différents monuments, en utilisant sa Vision d'Aigle, des symboles laissés par le Sujet 16 lors de son utilisation de l'Animus.
Chaque symbole propose une série d'énigmes.
Une fois la série résolue, le joueur gagne un extrait de vidéo.
Une fois les vingt extraits récupérés, il est possible de découvrir la vidéo en entier, qui montre Adam et Eve à l'époque de la Première Civilisation.
-Repaires de templiers :
Ezio se retrouve dans un bâtiment rempli de gardes.
S'il arrive jusqu'à la dernière salle, il pourra récupérer une somme importante d'argents.
Ezio peut gagner de l'argent durant sa quête.
Chaque mission qu'il accomplit lui donne de l'argent.
Il peut également en récupérer en détroussant des passants, en fouillant des cadavres ou en récupérant de l'argent à la villa Auditore, en fonction de la valeur de Monteriggioni.
Cet argent peut ensuite être dépensé chez les marchands.
Il y en a différents sortes :
-Médecins : permet à Ezio de se soigner, d'acheter des remèdes ou d'acheter du poison pour sa lame secrète.
-Forgerons : permet à Ezio de réparer son armure, d'en acheter une nouvelle, de se procurer de nouvelles armes ou d'obtenir des munitions.
De nouveaux articles apparaissent à chaque séquence.
L'achat de nouvelles armes et de nouvelles armures augmente la valeur de Monteriggioni
-Tailleurs : permet à Ezio de personnaliser la couleur de sa tenue et de sa cape ou d'acheter des sacoches lui permettant de posséder plus de remèdes ou plus de munitions.
-Marchands d'arts : permet à Ezio d'agrandir sa collection d'art et d'acheter des cartes aux trésors.
Ezio peut être aidé par la foule.
La manière la plus simple de l'utiliser est de se cacher parmi plusieurs citoyens pour disparaître aux yeux des gardes.
Parmi la foule se trouvent différentes factions, qu'Ezio peut utiliser.
-Courtisanes :
Ezio loue les services de quatre femmes qui le rendent invisible aux yeux des gardes.
S'il s'approche trop près de ceux-ci, deux d'entre elles partent pour aller les distraire.
Ezio peut alors passer sans risque.
-Voleurs : Ezio peut indiquer des gardes aux voleurs pour qu'ils aillent les détrousser.
Les gardes, furieux, leur courront après, délaissant leur poste, ce qui permet à Ezio de passer.
-Mercenaires :
Ezio peut indiquer des gardes aux mercenaires pour qu'ils aillent les attaquer et les tuer.
Ezio, en commettant des crimes, voit sa notoriété augmenter.
Elle est symbolisée par une jauge près de la barre de santé.
Quand elle augmente, Ezio se fait plus vite remarquer par les gardes.
Il est possible de la réduire de trois manières différentes :
-Affiches : en arrachant les affiches de recherche, Ezio voit sa notoriété baisser de 25%.
-Hérauts : en donnant quelques florins aux hérauts (crieurs publics), Ezio voit sa notoriété baisser de 50%.
-Meurtre :
en tuant une cible bien précise, Ezio voit sa notoriété baisser de 75%.
Ezio gagne des capes spéciales en avançant dans l'aventure.
En portant la bonne dans la bonne ville, la notoriété d'Ezio n'augmente plus.
Cela n'empêche cependant pas les gardes de réagir si Ezio commet un crime en face d'eux.
Lorsqu'Ezio s'approche d'un monument ou d'un personnage, une entrée apparaît dans la base de données du jeu : cette base permet d'en apprendre plus sur les endroits visités et les personnages rencontrés.
La saga
Assassin's Creed a comme grande caractéristique de changer de contexte historique et de personnage principal à chaque épisode.
Assassin's
Creed II est une exception et Ezio et la Renaissance reviendront dans deux suites formant avec Assassin's Creed II
un ensemble connu sous le nom de Trilogie d'Ezio.
Ces suites sont Assassin's Creed Brotherhood et Assassin's Creed Révélations.
Cette trilogie, en plus de partager un même contexte historique et un même personnage central, a en commun une interface presque identique et un gameplay n'évoluant pas de manière significative : il y a plus de différences entre Assassin's Creed Revelations et Assassin's Creed III
qu'entre Assassin's Creed II et Assassin's Creed Brotherhood.
