Tomahawk
Un amérindien du Dakota du Sud.
Peint vers 1860.
Il tient un tomahawk dans sa main gauche
Un tomahawk est une arme de jet utilisée par les guerriers amérindiens de l'Amérique du Nord.
Elle a la forme d'une hachette à manche droit.
Pendant les périodes de conflits armés un tomahawk restait fiché dans un pieu situé dans le campement.
L'expression déterrer la hache de guerre signifie que l'on commence un conflit, puisque la hache peut alors être vue de tous.
Les armes de jet •
Tous les articles de Vikidia
