Neurochirurgie
La neurochirurgie est la chirurgie du cerveau et de la moelle épinière, c'est-à-dire le système nerveux central et le système nerveux périphérique.
Le chirurgien qui en est spécialiste est nommé neurochirurgien.
Elle peut s'occuper de divers problèmes : il peut y avoir des problèmes de tumeurs ou de cancers.
Les tumeurs au cerveau peuvent poser problème, car la tumeur, en se développant, va écraser le reste du cerveau, et la neurochirurgie peut extraire la tumeur.
Pour cela, le neurochirurgien incisera la partie du crâne où se situe la tumeur (il peut savoir où elle se situe grâce à des moyens très sophistiqués tels que les scanners à rayon X ou les I.R.M.).
Ensuite il retirera la tumeur.
Ce sont bien sûr des interventions chirurgicales longues, chères, difficiles et dangereuses.
La neurochirurgie s'occupe également du système nerveux périphérique, comprenant entre autres la moelle épinière et les nerfs rachidiens, par exemple dans le cas d'une hernie discale (en effectuant une opération pour diminuer les douleurs liées à la compression du nerf sciatique).
