L'intelligence émotionnelle c'est la capacité à éprouver des émotions et à communiquer avec les autres.
L'intelligence n'est pas seulement la capacité à comprendre des choses concrètes, par exemple comment fonctionne telle ou telle chose.
C'est aussi la capacité à éprouver des émotions, et à communiquer avec les autres : c'est ce que l'on appelle l'intelligence émotionnelle.
Elle est une partie distincte de l'intelligence, au sens courant.
C'est la raison pour laquelle un enfant autiste, qui présente un handicap d'intelligence émotionnelle, peut être très intelligent : il comprend parfaitement certaines choses, la plupart, en fait.
Mais il éprouve des difficultés à communiquer, à ressentir les choses, et à se lier aux autres...
