Redirigé depuis Arc)
Le tir à l'arc.
En géographie: L'Arc est une rivière française qui se trouve dans la vallée de Maurienne(en Savoie) ;
elle prend sa source à 2 770 m d'altitude dans le glacier de Lavennas, à la frontière de l'Italie et descend pour se jeter dans l'Isère.
En géométrie, un arc est la partie d'une courbe plane continue, située entre deux points de cette courbe.
Une lampe à arc est une lampe électrique utilisant un arc voltaïque comme source de lumière.
L'arc-en-ciel se produit dans le ciel quand le soleil brille et qu'il pleut.
un arc est une structure de pierres appareillées formant une courbe et reposant sur deux supports (ne pas confondre avec une voûte, qui désigne une surface) :
un arc-boutant est une construction en arc servant à soutenir une construction (comme dans les cathédrales) ;
La soudure à l'arc consiste à fondre des morceaux à souder au moyen d'un arc électrique.
Une association, l'Association pour la recherche sur le cancer, a pour sigleARC.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Arc de Wikipédia.
Page consultée le 11 octobre 2007.
