Attention
à ne pas confondre !
Pour l’article homonyme, voir : Laval.
Laval
Le vieux château.
Sommaire
Laval est née à la suite de la construction d'un château à mottes.
C'était entre 1027 et 1030, avec le premier seigneur, Guy de Dénéré.
Le château est situé au bord d'une falaise qui surplombe la Mayenne.
Le seigneur peut ainsi contrôler le passage à gué sur la rivière.
Au XIIIe siècle, les seigneurs font bâtir un nouveau château en pierre anisi qu'un pont et une enceinte fortifiée.
Le rempart permet de protéger les habitants et les marchandises des commerçants.
À cette époque, on rentre dans la ville par des portes telle que la porte Beucheresse et le châtelet Saint Julien sur le pont.
À leur passage sur le pont, les marchands paient un péage au seigneur.
Les habitants de la ville sont principalement des artisans et des commerçants : des meunier, des apothicaires, des charpentiers et bien d'autres métiers.
Ils se regroupent par rue et par métier : rue des orfèvres, rue des bouchers par exemple.
Ils vivent dans deux bourgs, on les appellent donc les bourgeois.
Quand la population augmente aux XIVe et XVe siècles, les nouveaux habitants s'installent hors des remparts de la ville : ces nouveaux quartiers s'appellent des faubourg.
À la fin du Moyen-Âge, les trois pôles majeurs de la ville sont les halles, le château et l'église.
La porte Beucheresse.
Le château de Laval est composé de deux parties d'époques différentes :
Le Château-Neuf, construit vers 1540, est de style Renaissance.
Il a été agrandi vers 1750.
Depuis la Révolution, le Vieux-Château était utilisé comme prison, et le Château-Neuf abritait les tribunaux.
La prison a été transformée en musée vers 1920, tandis que le palais de justice n'a quitté l'aile Renaissance qu'en 1996.
Le château et le Pont Vieux.
Le quartier médiéval, situé au pied du château, conserve des éléments des remparts qui enserraient la ville.
Le Pont Vieux a été construit au XIIIe siècle.
Il reste des maisons médiévales à pans de bois et des hôtels particuliers des XVIIe et XVIIIe siècles.
Deux bateaux-lavoirs du début du XXe siècle ont été conservés sur les quais de la Mayenne.
Maison à pans de bois de la Grande rue
Rue de la Trinité
Rue de Paradis
La Maison des Maires
Façades de la place de la Trémoille
