Les Légendaires
Le titre s'écrit «
Les Légendaires », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Les Légendaires est une bande dessinée créée par Patrick Sobral (Créateur de B.D la belle et la bête).
Le premier tome des légendaires est sorti en 2004.
Le dernier tome, le tome 23, sortira en octobre 2020.
La bande-dessinée est éditée aux éditions Delcourt.
Sommaire
A Alysia
, un sorcier machiavélique nommé Darkhell veut contrôler le monde.
Mais un groupe de héros rendant la justice et nommé les légendaires déjouent sans cesse les plans du sorcier.
Un beau jour Darkhell se résout à utiliser la « pierre de Jovénia », qui est une des 5 pierres sacrées créée par les dieux, qui lui permettrait de retrouver sa jeunesse et ses pouvoirs.
Mais les légendaires arrivèrent au moment même où Darkhell allait utiliser la pierre.
Les légendaires et Darkhell se battent et l'on ne sait par quel moyen, la pierre de Jovénia tomba et se brisa laissant apparaître des milliers de petits morceaux de celle-ci et qui se répartirent dans tout Alysia et qui firent que tous les habitants sans exception, (notamment les légendaires) se transformèrent en enfants.
Darkhell est laisse pour mort et les légendaires furent accusés de l'accident qui venait de se passer.
(Cette scène s'appelle L'Accident Jovénia).
Deux ans plus tard
, Danaël, leader des Légendaires décidera de reformer le groupe car il a peut-être trouvé une solution.
Danaël :
Il est le chef des Légendaires.
Il meurt à la fin du tome 12 mais est ressuscité et est remplacé par Jadina.
Il faisait partie des faucons d'argent mais il les avait quittés pour rejoindre les Légendaires.
C'est un chevalier agile, fort et doté d'un grand sens de la noblesse qui combat à l'épée.
Son épée est notamment forgée à partir de son sang et est nommée "L'épée d'or".
Après sa résurrection, il est au service de la voyante
Kalandre en tant que Dynaméis.
Dans World Without, Danaël est le mari de Shimy, il n'a plus son épée doré.
Jadina : C'est une princesse magicienne originaire du royaume d'Orchidia.
Elle a rejoint Danaël et a créé les Légendaires avec lui.
C'est la nouvelle chef des Légendaires depuis la mort de Danaël.
Elle est amoureuse de Danaël et c'est la demi-sœur de Ténébris.
De nombreuses révélations sur son compte sont délivrées dans le tome 13.
Dans World Without, Jadina n'est plus une princesse, elle devient une pirate de l'air.
Gryf : Son vrai prénom est Anoth-cha, mais il l'oublie suite à la perte de son Katseye.
on l'appelle alors Gryfenfer puis Gryf.
C'est un combattant courageux et un ami fidèle.
Son frère jumeau, roi des Jaguarians (espèce vivant dans un monde parallèle) s'appelle Kel-Cha.
Il sort avec Shimy, puis, sachant qu'il va mourir et voulant préserver Shimy, avec Shun-Day, avant de revenir vers Shimy.
Dans World Without, Gryf est un elfe élémentaire,
à la fin du tome 21, il redevient jaguarien mais garde ses pouvoirs elfiques.
Razzia : C'est un guerrier bon vivant, à l'origine au service du sorcier Darkhell.
À partir du tome 11, il a un bras venant d'une démone appelée Amylayda, qui peut se changer en bouclier, foreuse ou balle géante.
A cause de l'accident Jovénia, il est redevenu l'enfant grassouillet zozotant qu'il était dans son enfance.
Dans World Without, il est juge et père d'Amy.
Shimy : C'est une elfe élémentaire.
Elle aime Gryf et devient aveugle en combattant le dieu Anathos.
Elle contrôle tous les éléments dans le tome 11 et a de nouveaux pouvoirs mais se fatigue en les utilisant.
Shimy a un animal de compagnie : Lionfeu.
Dans World Without, Shimy a d'abord perdu ses pouvoirs élémentaires et devient humaine et femme de Danaël.
À partir de la fin du tome 21, elle redevient humaine et sauve le monde elfique du Néant.
Ténébris :
Fille de l'ennemi juré des Légendaires, Darkhell, elle rejoint le groupe à partir du tome 9.
Amoureuse de Razzia, elle a deux lames de métal aux mains et deux bracelets ;
le gauche absorbe la magie, mais le droit la renvoie.
Elle sera tuée dans le tome 17 par Danaël.
Dans World Without, Ténébris est une prêtresse de l'église de l'Infinité.
Shun
Day
Fille de Skroa, un galinas, et de Amylayda ( le bras de Razzia ), une chiridelle.
Shun
Day a le pouvoir de se transformer physiquement, un pouvoir qu'elle utilise dans le tome 7 et le 15.
Elle est fiancée à Gryf.
Dans World Without, Shun-Day est princesse d'Orchidia.
Kalandre :
Kalandre est une demie-elfe demie
déesse.
Dans le cycle d'Anathos, elle est la seule humaine sur Alysia, elle demande à Jadina de tuer Danaël (en Anathos).
Dans le tome 18 elle révèle sa "vraie nature".
Kalandre ressuscite son frère Astryo avant de se faire tuer par Artémus comme elle l'avait dans une des ses visons du futur.
Dans World Without, c'est l'acolyte d'Elysio.
Le Tome 1 a reçu le meilleur prix Jeunesse du Festival de la BD d'Angoulême en 2013.
Les Légendaires
Origines est une autre série écrite par Patrick Sobral et illustrée par Nadou et Jenny à partir du tome 5.
Cette série raconte l'histoire de chacun des membres des Légendaires avant qu'ils ne rejoignent le groupe.
Les Légendaires
-Parodia est une troisième série en cours écrite par Patrick Sobral (scénariste), et Jessica Jung (coscénariste et dessinatrice).
Elle se présente comme une succession de gags brassant l'histoire des légendaires indépendamment de toute chronologie et évoque ironiquement la vie au travail avec Patrick Sobral.
Tome 1:Les Légendaires Parodia
- Héros en délire!
