Chaussette
Des paires de chaussettes
Une chaussette est un vêtement qui se met au pied.
On met le plus souvent le même modèle de chaussette au pied gauche et au pied droit.
Elles permettent de maintenir les pieds au chaud et de ne pas les blesser dans les chaussures.
Les pieds, comme les mains, sont très sensibles au froid.
Dans les cas extrêmes, ces extrémités peuvent même geler !
Pour éviter cela, les gens mettent des chaussettes autour de leurs pieds et des gants autour de leurs mains.
Pendant longtemps, les gens n'avaient pas de chaussures à la taille de leurs pieds.
Ils bourraient alors leurs chaussures avec de la paille, des chiffons, etc. pour éviter de se blesser à cause des chocs et des frottements.
Mais grâce à une paire de chaussettes, il est possible d'ajuster à sa taille des chaussures légèrement trop grandes.
