Faucon lanier
Le faucon lanier (Falco biarmicus) est un rapace diurne de la famille des Falconidés.
Il existe cinq sous-espèces de ce faucon 1.
Il est parfois considéré comme le plus beau des oiseaux 2.
Sommaire
Le faucon lanier possède une tête avec un dessus roux pâle ;
un bandeau noir lui traverse horizontalement la tête ;
en dessous, les joues et le cou sont blancs.
Le bec est gris bleuté avec une pointe recourbée plus foncée s'approchant du noir.
Le dessous des ailes est de deux couleurs : les primaires et secondaires sont principalement blanches avec du gris au bout ;
la grande couverture et les tertiaires sont brunes et tachetées de blanc.
Le ventre et le poitrail sont blancs mouchetés de brun.
Le dessus des ailes est brun-
gris
Sa queue est brun clair rayée de blanc.
Les serres, le cercle orbital, ainsi que la cire du bec, sont jaune vif, voire jaune citron.
La longueur (de la tête à la queue) du faucon lanier est de 44 à 50 cm, son envergure de 100 à 110 cm, son poids de 500 à 600 g pour le mâle et d'environ 700 g à 800 g pour la femelle ;
nous pouvons donc observer que la femelle est bien plus grande que le mâle, comme dans chez la plupart des rapaces.
Il ressemble physiquement à un faucon pèlerin, mais ses ailes et sa queue le distinguent bien de cet autre faucon.
Le mâle et la femelle chassent en couple, ils sont très performants à deux.
Le nid est perché en haut d'une corniche rocheuse ou d'une crevasse profonde.
L'incubation dure quatre mois.
La femelle pond deux à quatre œufs jaune clair mouchetés de brun roussâtre en février ou mars.
Le faucon lanier vit dans des terrains secs et arides, secs et chauds avec notamment des falaises pour la construction du nid.
On retrouve certaines sous-espèces en Afrique où ils vivent dans la savane et les falaises.
Les arbres peuvent faire office de nichoirs et perchoirs pour les nids.
Il niche en Italie, en Grèce, en Croatie, en Albanie, en Macédoine et en Bulgarie.
Il ne migre pas, il est sédentaire.
