Pont habité
La joute des mariniers, entre le pont Notre-Dame et le pont au Change, par Jean-Baptiste Raguenet, 1751.
Musée Carnavalet, Paris.
Fêtes données pour la naissance du duc de Bourgogne.
Un pont habité est un pont qui supporte des maisons des deux côtés de la voie qui le traverse.
Les ponts habités étaient très répandus au Moyen Âge : des maisons venaient s'accrocher à la structure des ponts, suspendues au-dessus de la rivière.
La plupart des ponts des grandes villes (Paris, Londres, par exemple) étaient des ponts habités.
Le Pont Neuf, construit sous Henri IV, fut le premier pont de Paris dépourvu d'habitations.
Peu de ponts habités sont parvenus jusqu'à nous.
Allemagne
La Krämerbrücke (pont des épiciers) est l'un des points les plus touristiques et les plus fréquentés de la ville d'Erfurt.
Angleterre
le Pulteney Bridge à Bath.
Le Ponte Vecchio, à Florence, construit en 1345.
