Dauphin de l'Irrawaddy
Le dauphin de l'Irrawaddy est un mammifère marin de la famille des delphinidae.
Son nom scientifique est Orcaella Brevirostris.
Il vit près des côtes dans les estuaires de l'Asie du Sud-Est.
A l'âge adulte, il mesure plus de 2,4 m de long et pèse 190 kg.
Sa période de gestation est de 14 mois.
Il peut fendre l'eau à 50 km
/h.
C'est une espèce en voie d'extinction, menacée par la pollution et l'électro pêche.
Son seul prédateur est l'homme.
Il mange des petits poissons, des crustacés, des calamars, des poulpes et parfois des grands dauphins.
Il est parfois nommé "dauphin du Mékong".
