Les Romains ayant repris à leur compte les récits mythologiques concernant les dieux grecs, dans l'article le nom d'une divinité romaine est suivi de son nom en grec.
Saturne
Cronos dévorant un de ses enfants
C'est une divinité qui préside au solstice d'hiver (cf. la fête des Saturnales) et pendant le reste de l'année c'est un dieu en sommeil (un dieu otiosus, ce qui veut dire "inactif" en latin).
Dans le mythe, Uranus-Ouranos ne veut pas que ses enfants sortent de Gaïa parce qu'il craint d'être détrôné.
Aussi il enferme tous ses enfants, les Cent-bras (Hécatonchires)
, les Cyclopes et les Titans dans le ventre de leur mère.
Mais Gaïa, furieuse, veut se venger d'Ouranos et elle demande à ses enfants de combattre leur père.
Tous ses enfants refusent à part Saturne.
Saturne castre alors son père Ouranos.
De la partie intime d'Ouranos tombée dans la mer sort Vénus -Aphrodite, déesse de l'amour.
Saturne devient roi des Dieux mais refuse de libérer les Cyclopes et les Cent-bras.
Puis il se marie avec sa sœur Rhéa.
Jupiter-Zeus
, caché en Crète, grandit, et revint se venger de son père.
Grâce à une potion, il lui fit vomir ses frères et ses sœurs, et, après une longue guerre de dix ans contre lui et les Titans (la Titanomachie), il le chassa du ciel.
Saturne
-Cronos fut alors recueilli par Janus.
C'est le commencement de l'Âge d'or.
Il est probable que Saturne-Cronos soit une très ancienne divinité du blé et de la fertilité.
Il était fêté à Athènes, à Thèbes, à Rhodes au moment des moissons.
Ces fêtes s'accompagnaient de sacrifices humains.
La faucille ou la faux dont se sert Saturne-Cronos pour mutiler son père Uranus-Ouranos est l'instrument des moissons anciennes.
Saturne
-Cronos sous forme d'un vieillard tenant
une faux est une représentation symbolique du temps qui passe et qui fauche la vie des vivants.
Le chronomètre est l'instrument qui sert à calculer le temps qui passe.
Sagesses et malices des dieux grecs, Laure MISTRAL et Benoît JACQUES, 2004
, (Sagesses et malices).
Le feuilleton d'Hermès : La mythologie grecque en cent épisodes, Murielle SZAC, Bayard jeunesse, 2011
Dieux et Déesses de la mythologie grecque, Françoise RACHMUHL et Charlotte GASTAUT, Flammarion, 2013
