Parc national d'Acadia
Par national d'Acadia
Le parc national d'Acadia en anglaisAcadia National Park, est un parc national situé aux États-Unis, sur la côte Est de l'état du Maine.
Il reçoit chaque année plus de 3,3 millions de visiteurs.
Reconnu officiellement comme parc national le 26 février 1919, le parc d'Acadia est le parc le plus à l'Est dans le système des parcs nationaux des États-Unis.
Acadia comprend deux îles : l'Isle au Haut avec une superficie de 11 km2 et l'île des Monts Déserts avec une superficie de 123 km2.
Le parc lui même s'étend sur 157 km2 dont 9,2 km2 pour la Péninsule de Schoodic.
Le parc comprend plus de 1 000 espèces de végétaux dont environ 25 sont qualifiés de « rares ».
