Nicobar à camail
Le nicobar à camail, ou pigeon de Nicobar (nom scientifique : Caloenas nicobarica) est un gros pigeon originaire de l'Asie du Sud-Est et de l'océan Indien (notamment des îles Nicobar, auxquelles il doit son nom), reconnaissable à son plumage vert métallisé, et d'aspect ébouriffé.
Bien qu'il soit parfaitement capable de voler, c'est essentiellement un oiseau terrestre, qui trouve sa nourriture au sol, à la manière des poulets...
Le nicobar à camail est le plus proche
parent encore en vie du dodo.
