Balle assise
La balle assise se joue avec une balle.
Dans ce jeu il n'y a pas d'équipes (on doit jouer en solo).
Les joueurs doivent se mettre sur le terrain.
Un des joueurs ou une personne à part lance la balle en l'air.
Le jeu commence.
Les joueurs doivent essayer de toucher les autres joueurs.
Si un joueur est touché, il doit s'asseoir.
Pour se délivrer, le joueur touché doit soit attraper la balle et toucher quelqu'un, soit un autre joueur doit toucher la personne qui a touché le joueur en question.
Le jeu se termine seulement quand il restera une personne pas touchée.
Mais c'est assez rare car il faut beaucoup de temps.
Fin du jeu.
