Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir :
Jupiter.
Statuette de Jupiter, près de Pompéi, Ier siècle après JC
Dans la mythologie romaine, Jupiter est le dieu le plus important.
Il règne sur la terre et sur le ciel, mais aussi sur les autres dieux et sur les hommes.
Son nom proviendrait de l'indo-européen est signifie Ciel Père.
Les attributs de Jupiter sont l'aigle, la foudre (représentation de l'éclair), le chêne, le sceptre et le trône.
Jupiter est considéré comme le dieu des dieux.
Au contact des Grecs, les Romains assimilent Jupiter à Zeus dont il reprend la mythologie.
D'après les légendes rapportées par les historiens romains, Jupiter serait intervenu plusieurs fois dans les premiers temps de Rome.
Jupiter aurait organisé l'apothéose de Romulus.
Par l'intermédiaire de la nymphe Égérie, Jupiter aurait conseillé le roi légendaire Numa Pompilius, successeur de Romulus, lorsqu'il créa les institutions romaines.
Monnaie de l'empereur Licinius au début du IVe siècle.
Représentation de Jupiter sur son trône.
Les Romains ont consacré un jour de la semaine à Jupiter, le jeudi ou Jovis dies.
Le plus ancien temple de Rome aurait été fondé par Romulus et est dédié à Jupiter Férétrien.
Au moment de leur entrée en fonction, les consuls (les deux chefs de l'État romain), faisaient des offrandes à Jupiter.
Les généraux victorieux montaient au Capitole, à l'occasion de leur triomphe et de la grande parade militaire et populaire, pour offrir leur victoire à Jupiter.
Le rôle religieux de Jupiter est considérable.
Il est associé aux pratiques d'interprétation des signes venant du ciel, comme le vol des oiseaux (des aigles dans la légende de la fondation de Rome par Romulus) mais aussi aux éclairs et à la foudre (pendant la nuit précédant l'assassinat de Jules César sa femme aurait rêvé que la foudre tombait sur le Capitole, ce qui était interprété comme le présage d'un grand malheur).
Le prêtre de Jupiter, le flamen Dialis était le plus important prêtre de la religion romaine (après le grand pontife).
Il avait des droits considérables (comme entre autres celui d'être précédé d'un licteur pendant ses déplacements dans la ville de Rome).
Il avait aussi des devoirs très pesants (comme celui de ne pas monter à cheval ou d'être obligatoirement marié, car sa femme jouait un rôle considérable à ses côtés).
Dans les premiers siècles de la civilisation romaine, Jupiter n'avait pas de récits sur sa naissance, sa famille, sa vie, ses amours...
Lorsque les Romains se sont "frottés"à la civilisation grecque par l'intermédiaire des Grecs installés en Italie du Sud depuis le VIIIe siècle av. J.-C., puis surtout par la conquête de la Grèce proprement dite au IIe siècle av. J.-C., les Romains ont repris à leur compte les récits de la mythologie grecque concernant Zeus, pour les attribuer à Jupiter, enlatinisant les noms.
Famille de Jupiter en liaison avec la mythologie grecque (les noms des divinités grecques correspondantes sont entre parenthèses)
