Lucques
La fin de cette vie solitaire s'achève en 1799, après la conquête de l'Italie par les Français : Napoléon y place sa sœur Élisa Bonaparte pour la gouverner, avant que la ville ne soit rattachée au grand duché de Toscane, puis à l'Italie.
Lucques battait sa propre monnaie, preuve de son indépendance.
Ruisseau
Pont de la Madeleine (pont médiéval)
Par son organisation interne et son système de fortifications, la ville se rapproche du concept de cité idéale.
Fossé, tour et mur d'escarpe.
Construite à la même époque, l'église Saint-Michel s'inscrit exactement dans le même style, avec trois nefs et un campanile : selon la légende, ce dernier aurait été amputé de son dernier étage entre 1364 et 1368 sur ordre du doge de Pise, car le son des cloches parvenait jusqu'a sa ville.
Cathédrale de Lucques
