Papyrus
Papyrus égyptien.
On voit l'entrecroisement des fibres végétales et le raccordement vertical entre les différents feuilles de papyrus mises bout à bout.
Le papyrus est un ancien matériau qui pendant des millénaires a servi de support à l'écriture, au dessin,et pour l'élevage
Il y a 4000 ans, les Égyptiens cueillaient le papyrus (roseau très abondant dans les zones humides du fleuve du Nil), enlevaient l'écorce de la tige, puis découpaient le cœur, dans le sens de la longueur, en fines lamelles qu'ils disposaient ensuite sur une planche en bois , en croisant les couches qu'ils faisaient tenir ensemble avec de la colle de farine ou de poisson.
Le tout était martelé au maillet pour bien souder toutes les fibres, séché et poncé avec une pierre pour constituer une feuille sur laquelle les scribes (l'homme avait pour métier d'écrire ) traçaient les signes d'écriture, appelés hiéroglyphes.
On réunissait les feuilles bout à bout en rouleaux, mais ce support était assez fragile.
