Hannah Goslar
Hannah Goslar, née le 12 novembre 1928 à Berlin, était la meilleure amie d'Anne Frank.
Quand elle était enfant, elle et sa famille (composée de ses deux parents et de sa sœur Gabi), qui était juive quittèrent l'Allemagne pour échapper aux nazis.
La famille s'installe à Amsterdam, aux Pays-Bas, dans la maison voisine de celle où la famille d'Anne Frank s'est réfugiée.
statue
d'Anne Frank devant sa maison
Hannah perd sa mère en automne 1942 suite à un accouchement (qui a aussi coûté la vie au bébé).
Le 20 juin 1943, elle et sa famille sont transportées au camp de concentration de Westerbork (au nord des Pays-Bas), puis transférées le 14 février 1944 dans le camp de Bergen-Belsen où elle retrouve Anne Frank.
Là, le lendemain de son arrivée, Hannah offre de la nourriture et une paire de chaussettes à Anne, qui était moins bien logée qu'elle.
Le surlendemain, Hannah est contrainte de quitter le camp pour rejoindre le suivant en compagnie de sa petite sœur Gabi.
Elles montent dans un wagon pour bétail mais à mi-chemin, elles entendent des bombes et s'enfuient pour rejoindre une petite ville qui s'appelle Westbrook1.
On les informe alors que la guerre est terminée, et Hannah est transférée dans l'hôpital le plus proche pour la nuit.
Elle rencontre le père d'Anne Frank, Otto, qui est assis à côté d'elle ;
il lui apprend qu'Anne et sa sœur Margot sont mortes dans le camp de concentration de Bergen-Belsen et lui promet qu'elle et sa sœur seront transférées dans un sanatorium (un centre hospitalier) en Suisse, où leur oncle vit.
Hannah garde contact avec le père d'Anne Frank.
Elle déménage en Israël en 1947, devient infirmière puis se marie avec le docteur Walter Pinchas Pick.
Son témoignage sur Anne Frank a été recueilli par Alison Leslie Gold, une journaliste américaine qui a aussi publié plusieurs livres sur l'Holocauste.
Le fruit de leur rencontre a donné un livre paru aux États-Unis en 1997 sous le titre Memories of Anne Frank :
Reflections of a childhood friend2 (Souvenirs d'Anne
Frank :
Réflexions d'une amie d'enfance), puis notamment en France en 1998 (Mon amie, Anne Franck)34.
Il permet de découvrir qu'elle fut la vie d'Anne Frank une fois son journal interrompu...
↑ À ne pas confondre avec la ville de Westerbork qui est le nom de la ville du premier camp de concentration où Hannah fut transférée.
