Takashi
Ono
Au championnat du monde de 1954 à Rome, il gagne la médaille d'or par équipes.
Aux jeux olympiques de Melbourne en 1956, il remporte trois médailles d’argent dans , une médaille d’or dans l'épreuve de la barre fixe et une médaille de bronze dans l'épreuve des barres parallèles.
En 1956, lors du championnat mondial qui se déroule à Moscou, il gagne quatre médailles d'argent et une médaille de bronze.
En 1960, pendant les jeux olympiques de Rome, ce gymnaste remporte trois médailles d’or, une médaille d’argent et deux médailles de bronze.
À Prague en 1962
lors du championnat du monde
, il gagne deux médailles d'or.
