Type spectral
En astronomie, le type spectral permet de classer les étoiles par leurs températures, leurs masses et leur âges, par des lettres et des chiffres.
Par exemple, le soleil est une étoile de type G2V : "G2" correspond à la température (environ 5800 °C), et le "V" représente le fait que c'est une étoile de la séquence principale (en pleine vie).
Il existe plusieurs classifications pour la température, et plusieurs classifications par phases de vie.
T :
Naines brunes plus chaudes que celles de type Y.
L : Naines brunes plus chaudes que celles de type T.
M : dans les 3000 °C
→ naines rouges, étoiles les plus petites, les moins chaudes et les moins massives.
Il y a aussi les géantes rouges, des étoiles en fin de vie.
K :
Dans les 4000 °C → naines oranges, ou géantes oranges en phase de transformation en géante rouge.
F : Plus de 6000 °C et une couleur jaune clair.
A : Plus de 10000 °C et une couleur blanche.
B : Plus de 15000 °C
→ géantes bleues
étoiles géantes et très chaudes
O :
Plus de 30000 °
→ géantes bleues encore plus grosses et chaudes, et encore plus bleues, ce sont aussi les étoiles les plus massives.
Les sept types spectraux principaux, le Soleil est de type G
Il existe aussi des classes d'étoiles un peu plus particulières, notamment les étoiles Wolf-Rayet (notées WR), qui sont extrêmement chaudes (parfois encore plus que les étoiles de type O, et très massives.
Il y a également les étoiles carbonées, plus froides, donc rouges, les quatre types sont S, N, R et C. Les naines blanches, des restes d'étoiles similaires au soleil par leur masse, sont de type "D" (avec une lettre après D, il y a de nombreuses possibilités).
Il y a d'autres étoiles notées par ce genre de classifications mais qui ne possèdent ni chiffres, ni autres lettres devant, ce sont les étoiles de type "Q" (étoiles à neutrons), les trous noirs possèdent la classification "X".
Exemples de type spectraux :
