Thaïlande
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Siam.
Jeune fille dans un camp de réfugiés au nord de la Thaïlande
En Thaïlande, le maximum des pluies est en septembre.
La partie sud du pays est beaucoup plus arrosée que la partie nord.
On a retrouvé en Thaïlande, nombre de vestiges préhistoriques qui prouvent que déjà 10 000 ans avant Jésus-Christ, des civilisations se sont installées dans la région.
Vers la fin du XIIe siècle, les Thaïs sortirent de la domination khmère et devinrent une brillante civilisation.
C'est à cette époque que le royaume de Siam est né.
Les Thaïs avaient puisé dans plusieurs cultures pour l'administration, la religion et l'écriture.
Le royaume de Siam fut un très grand État, certainement le plus puissant d'Asie du Sud-Est.
Mais en 1553, Ayutya, la capitale du royaume, fut prise d'assaut par les Birmans qui régnèrent longtemps sur les Thaïs et réduisirent en poussière nombre de leurs acquisitions culturelles.
Au XVIe siècle, le pays fut envahi par les Portugais, les Néerlandais et les Anglais.
Le pays dut résister à ces invasions européennes ;
aussi le roi d'alors décida de faire appel à la France pour le protéger.
Mais les tentatives de protection de la part de la France furent vaines et la mort du roi engendra le repli des Français sur les Indes, colonisées par leur pays.
Pendant les XVIe et XVIIe siècles, le christianisme fut partiellement introduit en Thaïlande par les Espagnols et les Portugais.
Envahi par la Birmanie et le Viêt Nam vers le début du XVIIIe siècle, le royaume de Siam vit sa capitale rasée en 1767.
Mais il fut libéré et reconstruit par un général qui devint roi sur ses propres ordres.
Il envahit le Viêt Nam, alors affaibli, le Laos et le Cambodge.
Mais ce roi fut exécuté et remplacé par un certain Chakri, général lui aussi.
Peu après, Rama Ier fonda une nouvelle dynastie et décréta que Bangkok serait la capitale.
Au XIXe siècle, la Thaïlande choisit la modernité pour le commerce.
Comme celui-ci commençait à prospérer, la France et l'Angleterre convoitèrent le territoire.
Le pays perdit le Cambodge, le Laos et la Malaisie.
Cependant, le Siam conserva son indépendance et l'un de ses rois, Rama V, sut particulièrement faire prospérer son royaume.
Il favorisa l'immigration chinoise et demanda de l'aide à l'Occident pour remettre dans l'ordre, l'administration de son pays et y construire des voies de chemin de fer.
La Thaïlande est actuellement le seul pays à n'avoir pas été colonisé dans cette région de l'Asie.
En 2017, une Constitution a été rédigée par des militaires, qui avaient pris le pouvoir par la force en 2014.
Ceci peut amener à penser que le pays n'est pas vraiment une démocratie, même si il a connu des élections en 2019.
Le premier ministre actuel, Prayut Chan-o-cha, est l'ancien commandant en chef des armées thaïlandaises.
Il est donc celui qui a ordonné et organisé la prise de pouvoir par la force de 2014 2.
La production d'électricité en Thaïlande dépend en partie des autres pays : 1/3 de l'électricité est fabriquée à partir de gaz naturel qu'elle achète à l'étranger, en grande partie en BIrmanie2.
Le thaï, langue officielle de la Thaïlande.
Chiang Mai, la « capitale du nord », une ville touristique importante.
↑ 2,0 et 2,1Bangkok a bien du mal à sanctionner la junte birmane, journal singapourien The Straits
Times, cité par Courrier International n°1590, 22-28 avril 2021, p.
Pays ou organisation internationale mis en lumière le mois de juin 2022.
