Sommaire
Oskar Schindler nait le 28 avril 1908, dans une famille catholique d'Allemagne ;
son père était un fabricant de machines agricoles.
Son père, Hans, est d'origine autrichienne et sa mère, Louisa, croit fort aux vertus du catholicisme.
Il se marie jeune à Emilie Pelz, la fille d'un fermier.
En 1935, l'affaire familiale dont Oskar est un salarié fait faillite, et celui-ci se retrouve endetté et confronté à des problèmes d'alcool.
Oskar décide alors de travailler pour le service de renseignement de l'Allemagne Nazie.
Après quelques années, il commença à gagner beaucoup d'argent en dirigeant une fabrique d'émail, mais aussi de munitions, surnommée "Emalia".
Cette usine était située non loin du ghetto de Cracovie, où l'on entassait les Juifs pour les maltraiter car le Judaïsme était interdit par les Nazis.
Oskar profita de son approbation au parti Nazi pour employer des Juifs comme main d'œuvre.
Usine de Oskar Schindler
baptisée
Emalia »
Travaillant chaque jour aux côtés de juifs, il est forcé de constater les traitements atroces qu'on leur inflige et le sort terrible qui les attend.
Peu à peu, il commence à compatir et à prendre le parti de ses ouvriers.
Schindler se démène pour sauver des vies juives en employant de plus en plus de Juifs ce qui leur évite la mort.
Il ne regarde pas les qualités d'ouvriers et emploie ainsi des femmes, des enfants ou des handicapés, qui bien souvent lui sont inutiles.
Il ouvre ensuite une usine de fabrique d'armes et continue son activité.
Le très grand nombre d'employés juifs réclamés par rapport à la production suscite des soupçons de la part des Nazis, et Oskar Schindler pour les dissiper prétexte que son usine est en faillite et a donc besoin d'une grosse main-d'œuvre pour se relancer.
Par trois fois, Schindler risque l'emprisonnement par les Nazis pour ses activités douteuses.
Lorsque la fin de la Seconde Guerre mondiale sonne, Schindler a réussi a gardé en vie entre 1 100 et 1200 juifs.
Cependant, risquant d'être arrêté pour crime de guerre en tant qu'ancien soutien des Nazis, il est forcé de fuir en Argentine où il devient un modeste fermier.
Il reviendra finalement en Allemagne beaucoup plus tard, en 1958, et jusqu'à sa mort en 1974 il restera proche des personnes qu'il a sauvées.
Timbre commémoratif allemand célébrant le centenaire de la naissance d'Oskar Schindler.
La phrase indique : « Celui qui sauve une vie, sauve l'humanité tout entière »
En 1967, le Mémorial de Yad Vashem1 proclame Oskar « Juste parmi les nations »2
Sa femme
Emilie recevra elle aussi la récompense en 1993 avant de mourir en 2001.
↑Mémorial construit en l'occasion des victimes juives de la Shoah
↑Récompense attribuée aux personnes ayant sauvées des Juifs lorsqu'ils étaient impuissants ou menacés de mort, au risque de sa propre vie et de celle de ses proches.
