PPSh-41
Le PPSh-41 est un pistolet-mitrailleursoviétique
, largement utilisé dans les rangs de l'Armée rouge pendant la Seconde Guerre mondiale.
Cette arme est facile a produire et ne requiert que peu de matériaux, sa production est très rapide et très peu coûteuse, et elle était très appréciée des soldats de par sa maniabilité et sont poids réduit.
Sa conception devait servir à remplacer le PPD-40.
Bien trop long et cher à produire.
Au tout départ, le PPSh-41 était doté du chargeur camembert de 71 cartouches, mais dû à son encombrement, des chargeurs plus petits firent leur apparition dès 1942.
Cependant, les soldats prirent l'habitude lors d'un assaut de garder le chargeur camembert pendant la première phase de combat puis de basculer sur les chargeurs courbés de 35 coups.
Le fantassin disposait d'un chargeur camembert et de 6 chargeurs courbes en 1942, et 3 camemberts auparavant.
L'efficacité des pistolets mitrailleurs se fait remarquer lors de la Guerre d'Hiver contre la Finlande, notamment en Forêt et dans les villes ou villages.
C'est alors que Moscou demande la production du PPSh-41 comme son nom l'indique, en 1941.
