Le necture tacheté (
nom scientifique :
Necturus maculosus) est un amphibien, qui vit en Amérique du Nord : on le rencontre dans la moitié sud du Canada, et la moitié est des États-Unis.
Il vit dans les mares, les ruisseaux, les lacs, les étangs, les fossés, partout où il y a de l'eau douce, et des cachettes nombreuses : pierres, terriers d'écrevisses...
Il apprécie notamment les eaux boueuses, ce qui lui a valu son nom anglais de mudpuppy, c'est-à-dire :
« chiot de boue ».
Contrairement à la plupart des salamandres, qui se métamorphosent à l'âge adulte, perdent les branchies qu'elles avaient étant têtard pour respirer dans l'eau, et gagnent à la place des poumons pour respirer dans l'air, le necture, lui, garde ses branchies toute sa vie.
C'est donc une salamandre exclusivement aquatique, qui passe toute sa vie dans l'eau.
Le pokémonGobou et ses évolutions sont inspirées du necture.
