Martre
Sommaire
Elle fait partie des mammifères.
La martre est un animal au pelage marron.
Elle ressemble à la fouine, mais elle possède des oreilles plus larges.
Sa durée de vie ne dépasse pas 18 ans.
La Martre est la plupart du temps silencieuse mais il lui arrive de pousser des cris "tok tok tok".
Elle se nourrit de petits rongeurs, d’oiseaux, de fruits, d’œufs et d’insectes.
Elle chasse principalement la nuit et habite dans des forêts.
On la trouve en Europe et en Asie.
Elle vit dans les forêts de conifères ou les forêts mixtes.
C'est à partir de sa troisième année que la martre peut se reproduire.
L'accouplement se passe fin juillet début août.
Le bébé reste dans le ventre de la mère pendant 9 semaines.
La femelle donne naissance en avril de l'année suivante à trois petits en moyenne.
Elle élève seule les jeunes qui peuvent être au nombre de six maximum.
La martre a longtemps été considérée comme un nuisible.
En France, depuis l'arrêt du Conseil d'État du 30 juillet 2014, elle a été rayée de cette liste en Calvados, Dordogne, Lozère et Moselle.
Elle a également été chassée pour sa fourrure au Moyen Âge : on la retrouve en image pour cette raison sur la monnaie croate.
