Scarification
Scarification du visage.
Sculpture.
XIIe
-XIVe siècle.
Nigéria
La scarification est une pratique le plus souvent volontaire consistant à effectuer une incision superficielle de la peau humaine.
Cette technique, qui s'apparente à celle du tatouage est pratiquée parmi les populations à peau foncée (où le tatouage par encre serait peu visible).
Dans les populations anciennes cette pratique s'effectuait à l'aide d'outils coupants comme des pierre taillées, des coques dures, des lames de couteaux, des épines … À l'endroit recherché la peau est soulevée à l'aide d'une épine ou d'une aiguille, puis incisée sur la longueur souhaitée.
La cicatrice résultant de la plaie provoquée peut être en creux ou en bosse.
La scarification a souvent le rôle d'un marqueur corporel du passage à l'âge adulte ou à l'entrée dans un groupe humain particulier.
Il existe des scarifications imposées, comme celles que subissaient les esclaves dans le commerce de traite, ou pour les punir d'une tentative de fuite.
En médecine on procède également à la scarification dans certaines circonstances, comme l'inoculation de certains vaccins (variole autrefois ou la tuberculose) ou pour le traitement de maladies de la peau.
Outre la douleur ressentie au moment de l'opération l'infection des plaies provoquées est possible.
Le matériel était autrefois non aseptisé et les plaies mal protégées.
