La grenouille verte est le nom donné à deux espèces de grenouilles :
Pour simplifier, on désigne ces espèces par leur nom scientifique, pour ne pas les confondre.
En Amérique du Nord, la grenouille verte désigne une seule espèce, dont le nom scientifique est Lithobates clamitans.
Elle est appelée Green frog en anglais, et "grenouille verte" dans les régions francophones, comme au Québec, notamment.
En Europe, la grenouille verte est le nom donné à une autre grenouille, dont le nom scientifique est (Rana kl.
esculenta).
Cependant, cette grenouille est en fait un hybride, un croisement entre deux espèces : la grenouille rieuse, et une autre espèce, la grenouille de Lessona.
En tout, trois espèces sont capables de se croiser de cette manière avec la grenouille rieuse, et donner naissance à des hybrides.
Par simplification, on appelle souvent "grenouille verte" l'ensemble de ces quatre espèces, et de leurs hybrides :
et leurs hybrides (
le "x" désigne le croisement des deux espèces) :
la grenouille verte (Pelophylax kl. esculenta) (grenouille de Lessona x grenouille rieuse)
Clique sur une image pour l'agrandir!
Une grenouille rieuse
Une grenouille de Lessona, ou petite grenouille verte
Une grenouille de Pérez
Une grenouille verte (grenouille rieuse x grenouille de Lessona)
Même si "grenouille verte" est le nom normalement réservé en Europe à la grenouille Pelophylax kl.
esculenta, il est extrêmement difficile de différencier ces 7 grenouilles dans la nature :
la plupart du temps, il faut étudier leur chant, ou même faire des études en laboratoire pour en être réellement sûr...
On appelle donc couramment tout le groupe des "grenouille verte", pour simplifier, et pour les différencier des grenouilles brunes.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Grenouille verte de Wikipédia.
