Sommaire
La bergeronnette grise possède un plumage de trois couleurs : noir, blanc et gris.
Elle mesure en moyenne de 16 à 19 cm et son envergure est de 31 cm.
La bergeronnette grise vit souvent près de l'eau (rivière, mares...) dans les zones où les herbes ne sont pas trop hautes et fait son nid sous les toits, dans des trous d'arbres et à même le sol.
Ce dernier, construit par le mâle et la femelle, est constitué de brindilles, de feuilles, de racines et l'intérieur est tapissé de plumes.
La bergeronnette grise pond souvent entre avril et mai.
La bergeronnette grise est insectivore, elle se nourrit essentiellement de mouches, de moustiques et de fourmis.
La bergeronnette grise a un bec très fin, très pratique pour chasser des insectes qu'elle peut attraper de différentes manières, soit en les picorant au sol, soit soit les capturer en plein vol et même à la surface de l'eau.
Le mâle et la femelle ont des plumages qui se ressemblent beaucoup.
Les jeunes sont brun-gris avec une zone sombre sur la gorge.
La bergeronnette grise est facilement reconnaissable.
Lorsque la bergeronnette grise marche lentement, elle hoche de la queue.
C'est pour cela qu'on la surnomme aussi "hochequeue".
