Spéléothème
Les spéléothèmes sont des formations particulières que l'on trouve généralement dans les grottes et qui sont réalisées par l'écoulement de l'eau.
Sommaire
L'eau de pluie, qui a pu absorber des acides et du gaz carbonique dans l'atmosphère, s'infiltre dans le sol et, en traversant des couches de roches, les dissout et incorpore progressivement beaucoup de minéraux comme notamment le calcium (le composant des roches calcaires), dissout par le gaz carbonique.
Quand cette eau arrive dans une cavité, elle tombe ou se met à couler le long d'une paroi ;
le gaz carbonique s'en échappe et elle s'évapore un petit peu : les minéraux qui étaient dissous dans l'eau sont alors libérés, ils se déposent, et, au fur et à mesure, forment une nouvelle roche qui a des formes particulières, dues à la façon dont l'eau a coulé à cet endroit : ce sont les spéléothèmes.
Il existe une très grande variété de formes de spéléothèmes : ils peuvent former de grandes draperies, des figures qui rappellent les plis d'un tissu, entièrement en pierre, mais les plus connus sont les stalactites et les stalagmites, formées progressivement par le passage de gouttes d'eau et ressemblant à des pointes en pierre.
Quand de l'eau ruisselle du plafond d'une goutte, au moment où elle tombe, quelques minéraux se déposent.
Au fur et à mesure, cela finit par former une petite pointe de roche qui s'allonge, goutte après goutte, et peut finir par devenir énorme : c'est une stalactite.
Au sol des grottes, généralement en dessous des stalactites, là où une goutte d'eau tombe, des minéraux vont aussi se déposer et finir par former une petite pointe, mais celle-ci va plutôt monter depuis le sol : c'est la stalagmite.
Parfois, stalactite et stalagmite, à force de grandir, finissent par se rejoindre : elles forment alors des colonnes que l'on appelle des piliers ou des stalagmats.
Il existe un moyen mnémotechnique pour se rappeler de la différence entre une stalactite et une stalagmite : il suffit de se rappeler qu'un stalacTite (avec un « t »)
Tombe du plafond, alors qu'un stalagMite (avec un « m »)
Monte du sol.
