Villainville
Villainville est une commune française située dans le département de la Seine-Maritime, en région Normandie.
ancienne région de Haute Normandie
Cette ville contient 319 habitants et a une superficie de 3,65 km2.
Ce petit village contient aussi une salle polyvalente, une église, un cimetière, une mairie et une classe unique.
- Cette mairie est diriger par la maire Martine Viala
- L’école contient un petit nombre d’élèves.
- La salle polyvalente de Villainville est située rue de la Ferme de Villainville
Elle permet de recevoir pour un repas 120 personnes assises.
Elle comprend un vestiaire dans l'entrée, d'une salle de réception de 146 m2, de deux blocs sanitaires, d'un office pour réchauffer les plats, d'un local où sont entreposées chaises et tables et un office.
Dans la cuisine il y a un lave-vaisselle, une cuisinière avec quatre plaques électriques et un four;
Dans l'office se trouvent un grand réfrigérateur et un congélateur-coffre.
À l'extérieur, une grande surface enherbée et un parking
Les villainvillais peuvent réserver, sans limite dans le temps, la salle deux fois par an au tarif préférentiel.
Pour les personnes extérieures à Villainville, la réservation est possible au maximum un an à l'avance.
À côté se trouve un petit espace de jeux, avec un terrain de tennis accompagné de deux but de Handball et quelque accessoire de fitness .
