Autun
Sommaire
Remparts de la ville
La ville est habitée depuis l'époque gallo-romaine : elle fut fondée en 15 av. J.-C. par Auguste, empereur des romains, dans une volonté d'idéal de forteresse romaine.
Au Moyen Âge, un puissant évêché s'instaure dans la ville avec la nouvelle cathédrale.
Il rivalise avec la riche abbaye de Vézelay qui, pourtant située dans son diocèse, lui échappe grâce à la protection personnelle du pape.
Plus tard, la ville fut dotée d'un lycée influant, recensant parmi ses élèves le futur empereur Napoléon Ier.
La ville garde des traces importantes de son ancienne appartenance romaine : les remparts d'époque se hérissent encore, et d'autres vestiges des portes de la ville.
À l'extérieur des remparts, se dresse une pyramide dite « de Couhard », ainsi qu'un temple polythéiste consacré au dieu romain Janus, à ne pas confondre avec le temple de Janus à Rome.
Véritable chef-d'œuvre de l'art roman avec son tympan, elle est le siège d'un grand diocèse avec à sa tête un puissant évêque.
Elle rivalise avec la basilique de Vézelay qui possède elle aussi des reliques, ceux de la sainte Marie-Madeleine.
