Aimé Bonpland
Aimé Bonpland (Aimé Jacques Alexandre Goujaud), né le 29 août 1773 à la Rochelle, est un botaniste.
Bonplant est le surnom que lui donna son père lorsqu'il comprit qu'Aimé était passionné par les plantes du jardin.
Il suivit des études de médecine mais eut quand même les enseignements de botanique donnés au Muséum d'histoires naturelles.
En 1798, Aimé Bonplant rencontre
Alexander von
Humboldt.
Ils vont organiser une expédition en Amérique qui va durer cinq ans.
Les deux botanistes vont ramener de nombreuses sortes de plantes en France.
Aimé devint intendant à La Malmaison où il découvrit plus d'une centaine d'espèces de plantes inconnues, elles sont toutes décrites dans le livre : «
Description des plantes de la Malmaison ».
Il a notamment décrit la plante fuschia venusta qui a des feuilles vertes avec des fleurs rouges.
Il est arrêté en 1821 par le dictateurparaguayen Gaspar Rodriguez de Francia qui le soupçonne d'espionnage.
Il est délivré en 1831 et part s'installer à San Borjan, au Brésil.
Il meurt en 1858 à l’âge de 84 ans.
Pour lui rendre hommage
, le pic du Vénusta se nomme Bonpland.
C'est la plus grande montagne du pays.
