Audrey Tautou
Audrey Tautou est la fille d'un chirurgien-dentiste et d'une mère enseignante.
Après des études centrées autour de sa passion des singes, elle fait quelques apparitions dans des téléfilms et des courts-métrages, puis décroche, à 22 ans, son premier rôle important dans le film Vénus beauté (institut).
Elle est la compagne de Matthieu Chédid (M).
En 2008, elle était l'une des artistes françaises les mieux rémunérées.
1996 :
Cœur de cible (TV) de Laurent Heynemann
: La vérité est un vilain défaut (TV) de Jean-Paul Salomé : La standardiste
: Les Cordier, juge et flic (TV-série) de Paul Planchon - épisode
Le crime d'à côté
- Léa
: La Vieille Barrière (court-métrage) :
La jeune fille du quartier
: Bébés boum (TV) de Marc Angelo :
Elsa
: Vénus beauté (institut) de Tonie Marshall : Marie
: Triste à mourir (court-métrage) :
Caro
1999 :
Le Boiteux: Baby blues (TV) : Blandine Piancet
: Épouse-moi de Harriet Marin
: Voyous, voyelles de Serge Meynard
Le Libertin de Gabriel Aghion
2000 :
Le Battement d'ailes du papillon de Laurent Firode : Irène
2001 : Dieu est grand, je suis toute petite de Pascale Bailly : Michèle
2001 :
À la folie... pas du tout de Laetitia Colombani : Angélique
2001 :
L'Auberge espagnole de Cédric Klapisch : Martine
: Les Marins perdus de Claire Devers :
Lalla
: Dirty Pretty Things de Stephen Frears :
Senay
2003 :
Pas sur la bouche de Alain Resnais : Huguette
Verberie
: Un long dimanche de fiançailles de Jean-Pierre Jeunet : Mathilde
: Les Poupées russes de Cédric Klapisch : Martine
2006 :
Hors de prix de Pierre Salvadori : Irène
: Ensemble, c'est tout de Claude Berri :
Camille
2009 :
Coco avant Chanel d'Anne Fontaine :
Coco
