Bilbon Sacquet
Bilbon
et Gandalf
Bilbon Sacquet, Bilbo Bessac dans la seconde traduction
Sexe
Yeux
Bleus
dans le film
Bilbon naît le 22 septembre 1290 du calendrier de la Comté.
Il est le fils unique de de Bungo Sacquet et Belladone Touque.
Il mène une vie paisible jusqu'en 1341, lorsqu'il fut entraîné dans une aventure par le magicien Gandalf le Gris.
Il suivit donc Thorin, Gandalf et douze autres Nains de la compagnie de Thorin Ecu-de-Chêne (Oakenshield en anglais) dans leur quête vers la Montagne Solitaire dans l'espoir de sortir des griffes du dragon Smaug le trésor perdu des Nains.
Bilbon trouva l'Anneau Unique lors de son aventure et le garda avant de le léguer à Frodon, son neveu, ainsi que Cul-de-Sac (sa maison) et tous ses autres biens.
Au cinéma, Bilbon est interprété par Martin Freeman (lors des scènes où il est jeune) et par Ian Holm (lors des scènes où Bilbon est âgé).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Bilbon
Sacquet de Wikipédia.
