Toxicomanie
La toxicomanie est l'état d'une personne qui a besoin de prendre de la drogue à tout prix.
Cette drogue est toujours une drogue qui agit sur le cerveau et qui modifie la manière de percevoir le monde extérieur.
On parle de drogue psychotrope.
L'organisme du toxicomane a besoin de la drogue prise : sans elle, il a des symptômes de manque, qui peuvent être très douloureux.
Il est possible de traiter les toxicomanes en leur donnant une drogue de substitution, c'est-à-dire une molécule qui est légale et qui n'a pas d'effets secondaires.
La toxicomanie a des effets très néfastes pour la personne atteinte : elle risque en premier lieu de mourir d'overdose, c'est-à-dire que la prise trop importante de drogue peut provoquer la mort de la personne.
Avant cela, on observe l'arrêt des études, du travail, une déchéance sociale.
Elle a aussi des effets néfastes sur la société : crimes pour se payer de la drogue, perte d'éléments de la société.
Les raisons de prendre de la drogue varient selon les personnes.
Certaines recherchent le plaisir, d’autres veulent épater les amis ou leur plaire (et cèdent ainsi à la pression du groupe), certaines cherchent à faire de nouvelles expériences, souvent pour goûter aux sensations fortes, à y goûter par curiosité par exemple à la suite d’une proposition «conviviale».
D’autres encore veulent éviter l’ennui ou la solitude, se défouler, combattre la timidité ou la peur du monde extérieur.
D’autres raisons comme le vide intérieur, l’absence de sens, la dépression ou la tristesse causées par un divorce ou par l’instabilité des familles peuvent pousser certaines personnes fragiles à prendre des produits stupéfiants pour oublier le mal qui les ronge.
Les personnes toxicomanes peuvent demander une hospitalisation lorsqu’elles sont vraiment « motivées » pour sortir de la dépendance.
Le patient est alors isolé dans une chambre, aucune visite de famille ou d’amis n’est autorisée, le téléphone est aussi interdit.
Les soins portent sur les problèmes liés à la toxicomanie.
Les spécialistes mettent en place un traitement qui permettra au malade, plus tard, de gérer le manque, d’analyser les causes qui le poussent à prendre des drogues et d’en mesurer les conséquences.
Cependant, dans la majorité des cas, le traitement a lieu en ambulatoire, c’est-à-dire que le malade vit sa vie habituelle, hors de l’hôpital, mais se rend régulièrement dans différents lieux de soins et d’aides comme les centres de soins, le cabinet d’un médecin généraliste, l’hôpital...
Après une hospitalisation ou un traitement en « ambulatoire » l’aide des professionnels est vivement conseillée, comme le soutien du médecin traitant par exemple, car la réinsertion sociale est une étape très importante.
Après cette étape l’abstinent doit arriver à contrôler son comportement pour ne pas rechuter.
Cependant, les rechutes après une première hospitalisation, souvent liées à des difficultés sociales ou familiales, sont très fréquentes et sont ressenties comme un échec par l’individu.
Il doit donc analyser et comprendre les raisons qui l’ont poussé à reprendre de la drogue.
