Bill France Jr.
Il est le fils de Bill France Sr, le créateur et le président de la Nascar (la fédération américaine des courses de voitures de série ou stock-car).
Bill France Jr.
étudie à l'Université de Floride, puis il s'engage pendant deux ans dans la marine américaine.
En 1966, il devient vice-président de la Nascar aux côtés de son père, qu'il remplace en 1972 lorsque celui-ci prend sa retraite.
Pendant sa présidence, la Nascar se développe, Bill France Jr.
attire des sponsors et négocie des retransmissions télévisées.
Les courses de stock-car deviennent alors un sport très apprécié aux États-Unis.
En 2000, Bill France Jr.
quitte la présidence de la Nascar.
Il meurt en 2007 des suites d'un cancer.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Bill France Jr.
de Wikipédia.
