Trachéotomie
La trachéotomie est une intervention chirurgicale permettant une ouverture de la face antérieure de la trachée cervicale permettant le placement d'un petit tube appelé canule pour assurer le passage de l'air.
La trachéotomie est pratiquée si les voies aériennes supérieures sont obstruées (par un œdème, une tumeur...) et que c'est le seul moyen de les libérer.
La trachéotomie a lieu sous une anesthésie générale légère.
Une trachéotomie peut être provisoire (intervention d'urgence) ou définitive (cancer).
Si la trachéotomie est définitive une surveillance médicale de plusieurs semaines est requise.
