Éternité
Il est parfois difficile d'imaginer une création à partir de rien, surtout s'il s'agit de la création du temps lui-même !
Les grandes religions (comme ici le christianisme) supposent donc souvent l'existence d'au moins un dieu, être éternel,
pour expliquer la création de tout le reste
Si ce dieu n'était pas éternel, c'est-à-dire : si l'existence du dieu s'inscrivait dans le temps, cela voudrait dire que ce dieu lui-même serait né un jour, et donc qu'il n'aurait pas pu créer le temps, ni donc exister lui-même.
Pour contrôler le temps, il faut en sortir et, donc, être éternel.
C'est pourquoi les dieux dits « fondateurs », pour expliquer toute la création, sont éternels.
L'éternité désigne un état hors du temps, sans début ni fin.
On ne peut pas parler d'une « durée » ou d'une « période » infiniment longues, parce que les mots « durée » et « période » supposent en eux-mêmes la notion d'écoulement du temps ;
or l'éternel est justement ce qui est complètement déconnecté du temps.
Être éternel
, c'est posséder cette propriété d'éternité : quelque chose d'éternel n'est pas concerné par le temps qui passe, il ne naît ni ne meurt jamais.
Tout ce que l'on peut dire, c'est qu'il existe ;
« depuis combien de temps ?
» ou «
jusqu'à quand ?
» sont donc des questions absurdes.
Quelque chose d'immortel n'est pas forcément éternel : par exemple, dans la mythologie grecque, les dieux sont immortels mais ils sont nés un jour.
Par conséquent, il n'ont pas toujours existé : leur existence a un début, ils ne sont pas éternels.
Dans d'autres religions, les divinités peuvent être éternelles et même avoir elles-mêmes créé le temps, comme en christianisme.
En Islam, le Coran indique que Dieu a créé l'Univers, étant en outre désigné comme l'Éternel, terme avec majuscule.
Le Jour du Jugement Dernier, où l'humain séjourne soit en enfer soit au paradis, est également infini.
