Outer Banks
Outer Banks est une série Américaine crée en 2020 (le 15 avril 2020).
Elle est réalisée par Shamon Burke Josh Pate et Jonas Pate.
Elle est disponible sur la plateforme Netflix.
Dans les Outer Banks en Caroline
Du Nord existe une bande d'adolescents appelée "Pogues".
John B est déterminé à savoir ce qui s'est passé pour son père, mystérieusement disparu.
Peu à peu avec ses amis, il découvre l'histoire d'un trésor légendaire que son père recherchait.
Il existe une saison de 10 épisodes.
Une saison 2 est en préparation .
