Les Trois Mousquetaires
Le titre s'écrit «
Les Trois Mousquetaires », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Les Trois Mousquetaires
Les Trois Mousquetaires
Les Trois Mousquetaires est un roman d'aventures écrit par Alexandre Dumas.
C'est le premier tome d'une trilogie :
Les Trois Mousquetaires
Les Trois Mousquetaires racontent l'histoire d'un Gascon (personne originaire de Gascogne) appelé d'Artagnan, venu faire carrière à Paris comme mousquetaire du roi.
Il entre à la compagnie des mousquetaires et se lie assez vite avec Athos, Porthos et Aramis.
Ces quatre mousquetaires, liés par un serment «
Un pour tous, tous
pour un », vont vivre des aventures les opposant au cardinal de Richelieu.
Celui-ci veut discréditer la reine aux yeux du roi.
Les mousquetaires vont défendre l'honneur de la reine (la fameuse histoire des ferrets de la reine).
Sur leur chemin, ils rencontreront la mystérieuse Milady de Winter et le comte de Rochefort.
Ce roman est un classique des romans de cape et d'épée.
Il a été repris, avec plus ou moins de liberté, par le cinéma.
