William Sheller est un chanteur et un compositeur français né le 8 juillet 1946 à Paris.
Formé à la musique classique, le pianiste vire vite au rock, se met au chant et écrit des titres comme Un homme heureux qui deviennent des fleurons de la chanson française moderne.
Au cœur de ses travaux d'arrangeur, d'orchestrateur et de compositeur, des références musicales apparaissent comme le baroque et le rock suggérés dans le morceau
Le nouveau monde.
Tour à tour symphonique, électronique, populaire ou encore savante, sa musique fait de lui l'un des artistes les plus atypiques de sa génération.
