Le Régiment de
Sambre-et-Meuse
Le titre s'écrit «
Le Régiment de Sambre-et-Meuse », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Tous ces fiers soldats de la Gaule
Allaient sans trêve et sans repos Avec leur fusil sur l'épaule Courage au cœur et sac au dos, La gloire était leur nourriture.
Ils étaient sans pain, sans souliers, La nuit ils couchaient sur la dure Avec leur sac pour oreiller.
Refrain
Le régiment de Sambre-et-Meuse Marchait toujours Au cri de liberté Cherchant la route glorieuse
Qui l'a conduit à l'immortalité.
2e couplet
Pour nous battre ils étaient cent mille.
A leur tête, ils avaient des rois !
Le général, vieillard débile, Faiblit pour la première fois.
Voyant certaine la défaite, Il réunit tous ses soldats Puis il fit battre la retraite, Mais eux ne l'écoutèrent pas !
