Gauphre
Attention
à ne pas confondre !
Pour l’article homonyme, voir : Gaufre.
Gauphre à poches
Gauphre, Gauphre à poches, Gaufre, Rat à poches, Géomys
Sommaire
Le nom de gauphre ou gaufre, qui correspond à l'anglo-américain gopher, aurait été donné au petit animal par des migrants francophones, dès 1800, par analogie avec la gaufre (pâtisserie)1.
Une sorte de gros hamster d'Amérique...
Les gauphres sont des rongeurs fouisseurs qui creusent des terriers et vivent dans le sol.
Ils ressemblent un peu au hamster et possèdent comme lui de grandes abajoues, sortes de poches situées sur les côtés de la tête, où ils stockent leur nourriture.
Gaufre bulbivore : c'est bien un rongeur !
... mais ce n'est pas du tout une taupe.
Le gaufre n'existe pas en Europe, mais c'est un animal courant et bien connu en Amérique du Nord, ce qui explique qu'on le retrouve dans des dessins animés ou des livres pour enfants.
Comme la plupart des Européens ne savent pas ce qu'est un gauphre, le nom de cet animal est souvent traduit par « taupe » en français, car c'est l'un des animaux qui lui ressemblent le plus.
Cela est à l'origine d'une confusion, laissant à penser que les taupes seraient des rongeurs, ce qui n'est pas le cas...
En Amérique du Nord, où ce petit animal est très populaire, on attribue souvent le surnom de Gauphre ou Gopher à des personnalités, ou bien on l'associe à des marques commerciales2.
Gopher (Grignotin, en français) est l'un des personnages de l'univers de Winnie l'ourson3.
