Michel Audiard
Son fils Jacques Audiard est également un scénariste et un réalisateur.
Michel Audiard est tour à tour journaliste, critique de cinéma puis scénariste de films à partir de 1949.
Sa rencontre avec l'acteur Jean Gabin en 1955 marque le début d'une longue collaboration, son travail est alors reconnu et il devient célèbre.
À la fin des années 1960, il devient réalisateur et tourne notamment Faut pas prendre les enfants du bon Dieu pour des canards sauvages (1968), Elle boit pas, elle fume pas, elle drague pas...
mais elle cause (1970) ou encore Le Cri du cormoran le soir au-dessus des jonques (1971).
Après une dernière réalisation en 1974, il redevient uniquement scénariste et dialoguiste et, en 1982, il obtient le César du meilleur scénario pour Garde à vue.
Il a aussi écrit une dizaine de romans.
