Famadihana
Le Famadihana ou l’exhumation est l’un des anciennes coutumes Malagasy qui existe depuis la monarchie et toujours pratiqués par l’ensemble de la population Malagasy ce jour.
C’est un grand événement se déroulant pendant l’hiver et qui réunit toutes la famille pour rendre hommage aux ancêtres.
D’abord ,la famille et les invités partagent un grand festin à table, avec au menu du riz mélangé aux viandes de bœuf et du porc avec beaucoup de graisse ça dire «
Vary be menaka » en Malagasy qui ont déjà préparé avant le jour de cet événement.
Après le repas, les invités et la famille du défient (Zana-dRazana) se rendent au tombeau pour renouveler l’étoffe déchiré par un nouveau que l’on appelle « Lamba tavoahangy ».
Puis, les Zana-drazana commencent à danser sur la musique du Vako-drazana et portent sur leurs épaules la dépouille en faisant sept (7) fois le tour du tombeau.
Le rituel terminé, un membre de la famille énonce la prière et demande la bénédiction auprès des ancêtres.
Le « Famadihana » est un rituel Malagasy encore pratiqué de nos jours permettant à toute la famille de faire la fête et recevoir la bénédiction des ancêtres.
