Loutre marine
Loutre marine
Une loutre marine
La loutre marine (nom scientifique: Lontra felina) fait partie de la famille des mustélidés.
Elle est aussi appelée "loutre de mer méridionale", "chat de mer" ou "chungungo".
Il ne faut pas confondre la loutre marine avec la loutre de mer (Enhydra lutris), qui vit en permanence dans la mer, contrairement à elle.
La loutre marine est la plus petite des loutres d'Amérique du Sud.
Son poil est brun foncé sur le dos et plus clair sur le ventre.
Il est moins lisse que celui des loutres d'eau douce.
La loutre marine a une tête plate, de petites oreilles, un museau muni de larges vibrisses et de puissantes dents pratiques pour manger ses proies.
Son corps est long et mince, avec des pattes courtes et des pieds palmés, et une queue assez petite.
Les pieds palmés de la loutre marine l'aident à mieux nager.
Une loutre marine
La loutre marine est un animal diurne et généralement solitaire, en dehors de la période de reproduction.
Mais il peut arriver que des petits groupe de 2 à 3 individus se forment.
La loutre marine est bien plus à l'aise dans l'eau que sur terre.
Elle est la proie des orques et des requins dans la mer, et des rapaces sur la terre.
La loutre marine vit dans les zones côtières marines du Chili et du Pérou, en Amérique du Sud.
Malgré son nom de loutre marine, elle ne reste pas constamment dans la mer (pas comme la loutre de mer).
Il lui arrive régulièrement de sortir de l'eau pour aller sur les rochers bordant la mer.
La loutre marine vit le plus souvent dans des zones où la mer est agitée et où l'on peut trouver beaucoup de crustacés, poissons et mollusques, qui sont les proies favorites de la loutre marine.
La loutre marine se nourrit principalement de crustacés, de poissons, de mollusques et parfois même de petits mammifères et oiseaux.
Au sud du Chili, une étude s'intéressant au régime alimentaire des loutres marines a montré qu'il était composé de 52% de crustacés, 40% de poissons et 8% de mollusques.
La loutre marine passe la plus grande partie de son temps à chasser.
Une loutre marine nageant.
L'accouplement a lieu vers le mois de janvier.
Après une soixantaine de jours de gestation, la femelle donne naissance à ses petits, les loutrons, dans un terrier ou dans une cachette entre les rochers.
Une portée peut compter de 2 à 4 loutrons, généralement 2.
Leurs parents restent avec eux pendant 10 mois, le temps de les éduquer et de leur apprendre à chasser.
La loutre marine est classée comme "en danger" par l'UICN (Union Internationale de Conservation de la Nature).
Il ne reste qu'environ 1000 loutres marines dans la nature, et sa population décline.
La loutre marine a longtemps été chassée pour sa peau, utilisée pour fabriquer des chaussures.
Aujourd'hui, les menaces principales pesant sur elle sont: le braconnage, la pollution de l'eau et de son milieu naturel, la pêche intensive de ses proies et les filets de pêcheurs.
La loutre marine est en voie de disparition.
L'espèce est protégée par la loi au Pérou, au Chili et en Argentine.
Une loutre de mer.
Souvent, on confond la loutre marine avec la loutre de mer.
Pourtant, ces deux espèces ne se côtoient pas: la loutre marine vit sur la côte de Amérique du Sud, alors que la loutre de mer vit dans l'Océan Pacifique, dans l'hémisphère Nord du globe terrestre.
De plus, la loutre marine ne vit pas uniquement dans la mer (elle a besoin d'abris terrestres), alors que la loutre de mer ne sort jamais de l'eau.
La distribution de la loutre de mer,
et celle de la loutre marine
