Suricate
Le suricate (nom scientifique : Suricata suricatta) est un petit mammifère, aussi appelé meerkat en anglais, qui vit en groupes de 5 à 30 individus, dans le sud de l'Afrique.
Il fait partie de la famille des mangoustes.
Le suricate se nourrit principalement d'insectes et autres petits animaux, comme les lézards, ou même les scorpions, dont il ne craint pas le venin.
Il est si rapide qu'il peut s'attaquer aux serpents avant qu'ils n'aient eu le temps de le mordre.
Il peut manger également des fruits, et des racines.
Ses prédateurs sont les chacals et les rapaces.
Le suricate vit en famille, dans des grands terriers creusés dans le sol.
Pendant que la plupart des suricates sont occupés à chercher à manger, ou à s'occuper des petits, il y en a toujours un qui reste debout sur ses gardes, de préférence en hauteur, sur une petite bosse ou un rocher, à surveiller les alentours au cas où il y aurait un prédateur.
Quand la sentinelle détecte un danger, elle pousse un cri d'alarme
et tout le monde se réfugie dans le terrier.
La maturité sexuelle chez le suricate est à l'âge d'un an.
La portée : en général 2 à 4 petits (maximum 7), A la naissance, les petits sont aveugles, il commencent à voir au bout de 10 à 14 jours.
La gestation : elle dure 11 semaines (70-80 jours)
Saison des amours : toute l'année
