Mer de Marmara
L'ancien nom de la mer de Marmara était Propontide.
Elle venait d'être occupée par une colonie que possédait la cité-État de Milet au VIIe siècle avant l'ère chrétienne.
Plus tard, elle sera conquise par les Athéniens.
Lorsque les Ioniens se révoltèrent, les Phéniciens contrôlèrent cette mer.
Cependant, à la suite des Guerres médiques, les Athéniens l’inclurent dans leur Empire.
Par la suite, l'histoire de cette zone maritime va osciller entre l'Empire romain et l'Empire byzantin.
Ce n'est qu'au Moyen Âge que la Propontide prendra le nom de mer de Marmara.
Elle sera la proie des croisades du XIe au XIIIe siècles pour devenir définitivement turque avec d'abord les Seldjoukides à peu près à la même période.
Elle aura une place importante au sein de l'Empire ottoman avant de se retrouver au début du XXe siècle dans la Turquie républicaine.
Le nom de la mer de Marmara provient du nom de la principale
île appelée : l'île de Marmara.
Les îles les plus populaires sont les « Îles des Princes » :
Büyükada
- la grande île,
Sedef Adasi- l'île de nacre,
Heybeliada
- l'île aux chèvres,
Burgazada
- l'île aux vestiges,
Kinaliada
- l'île du henné.
La particularité inattendue de l'ensemble de ces villes est que les deux villes phares de l'histoire ottomane sont présentes dans la mer de Marmara.
Son nom étant apparu à la fin du Moyen Âge, elle constitue un symbole profond de l'histoire ottomane.
