Baby
foot
Gros plan d'un terrain de baby-foot.
Le baby-foot est un jeu de football de table qui se pratique avec deux équipes de deux personnes ou bien un contre un.
le baby-foot est un concept simple.
vous avez une balle et un plateau,sur ce plateau vous avez des barres qui supportent 11 figurine appelées "joueurs".
Il y a ainsi 4 barres de chaque côté Le principe est le suivant : il faut rentrer une petite balle dans la cage de l'adversaire .(Vous avez a droite de votre écran une image qui vous montre a quoi ressemble un baby-foot .
Le nom, qui vient de l'anglais, se prononce \ba.bi.fut\, « baby » de l’anglais « bébé », et « foot » de « football ».
Chaque année, en France, un tournoi de baby-foot se déroule a chaque fois dans un endroit différent.
Le vainqueur est qualifié d'office pour l'année suivante.
le baby-foot aurait été inventé dans les années 1880 et 1890.
