Charles-
François Lebrun est un député de la Révolution française, né le 19 Mars 1739 dans un petit village de la Manche se nommant « Bouchelière » près du village de Saint Sauveur-Lendelin, et mort le 16 Juin 1824 à Sainte-Mesme.
Pendant le Consulat il a été Troisième consul de la République, puis sous le Premier Empire archi-trésorier de l'Empire et prince de Plaisance.
Charles François Lebrun est de nationalité française.
A l'age de 60 ans, il devient le premier duc de Plaisance (nommé par Napoléon Ier), de 1799 à 1804.
Peu de temps avant la Révolution, il publie un ouvrage intitulé «
{{{1}}}
Le 25 mars 1789, il devient député, par vote du tiers état.
La même année, le 5 mai, il prête serment au Jeu de paume et s’investit beaucoup dans sa fonction (député).
Puis, poussé par les citoyens, il accepte de se présenter au collège électoral de Seine et Oise à la Convention.
Malheureusement, cela entraîne un nouveau complot contre lui.
Il se fait arrêter deux fois durant la Terreur.
Cependant cet homme n'est pas mort pendant la Révolution.
Il meurt de vieillesse malgré une vie bien remplie le 16 juin 1824 à Sainte-Mesme dans le royaume de France, il a alors 85 ans.
