Cueillette
La cueillette est une des plus anciennes activités humaines...
Elle consiste à cueillir, ou aussi à glaner (du celto-irlandais "do-glinn" «
il cueille, ramasse »);
c'est-à-dire à :
cueillir pour se soigner : des feuilles, des tiges, des racines et des fleurs médicinales, sur certaines plantes découvertes dans la nature.
La cueillette est une des premières activités de subsistance de l’être humain.
Elle était déjà pratiquée par l'homme préhistorique, avant qu'il ne commence à cultiver la terre.
