Théâtre municipal de Sens
Le Théâtre municipal de Sens
Le théâtre municipal de Sens est un édifice public construit en 1880.
Jadis, à l'emplacement du théâtre municipal
, il y avait le cimetière de l'Hôtel-Dieu, déplacé en 1758 lorsqu'on commença à combler les fossés qui entouraient la cité.
Son inscription au titre des monuments historiques par arrêté date du 29 octobre 1975
a été délivrée par la préfecture de l'Yonne.
Depuis peu, quelques travaux de peinture ont été réalisés pour rénover la salle et les couloirs du théâtre.
Le Théâtre municipal de Sens propose une saison diversifiée, riche et resserrée de septembre à mai : théâtre classique et contemporain, musique classique, jazz, opéra, danse, humour…
La salle, de plan en U, présente deux galeries et des loges d'avant-scène.
Le foyer du public se trouve au niveau de la première galerie.
Il a été construit sous forme d'élévation à travées.
Le bâtiment a été construit avec du calcaire, des pierres de taille, et de l'enduit.
Le toit est fait d'ardoises.
Le décor contemporain est fait de peinture à l'huile et il est stuqué.
Le plafond est peint par Diost qui était peintre à Genève.
