Fonts baptismaux dans une église de Calabre en Italie
Les fonts baptismaux sont un meuble d'église.
Il est utilisé pour le baptême (par aspersion) des enfants et des adultes.
Il consiste en un bassin surélevé en pierre en marbre ou en métal voire en bois destiné à recueillir l'eau qui pourrait dégouliner du front du baptisé.
Il remplace la cuve baptismale qui servait au baptême par immersion des adultes qui était pratiqué dans les premiers siècles du christianisme.
Très souvent les fonts baptismaux sont situés à gauche en entrant dans l'église.
Le mot provient du latin fons qui signifie source ou fontaine.
