Mangrove
La mangrove est un paysage caractéristique du littoral des zones tropicales : il s'agit d'une forêt d'arbres poussant au bord ou dans l'eau, avec les nombreuses espèces de plantes et d'animaux qui y habitent.
C'est un écosystème particulier et une sorte de zone humide.
La mangrove est constituée d'arbres appelés palétuviers, ou mangliers.
Ces arbres sont capables de supporter à la fois l'eau, et le sel.
Ils poussent dans la vase, ou sur les plages.
À marée haute, ils ont les racines dans l'eau, et seuls dépassent le tronc, et les feuilles.
Les palétuviers sont les seuls arbres à avoir des racines qui montent au lieu de descendre : ces racines, creuses, remontent au-dessus de la surface de la mer, et permettent à l'arbre de respirer, un peu comme un tuba...
Peu de plantes en dehors des palétuviers vivent dans les mangroves ;
en revanche, elles accueillent un grand nombre d'animaux.
Beaucoup de poissons, par exemple, se cachent dans le labyrinthe des racines sous-marines, notamment quand ils sont jeunes : une fois devenus adultes et forts, ces poissons peuvent retourner en haute mer en toute sécurité.
Certains requins sont présents comme le requin-citron faucille.
Les périophtalmes sont des poissons extraordinaires, capables de vivre hors de l'eau : ils gardent de l'eau dans leur bouche pour pouvoir respirer, puis sortent de l'eau en rampant et en sautant.
Ils peuvent même réussir à monter sur les branches basses des palétuviers !
Les crabes violonistes sont de petits crabes qui vivent dans des terriers creusés entre les racines des palétuviers.
Ils en sortent à marée basse, pour aller se nourrir.
Les mâles ont une pince beaucoup plus grosse que l'autre, qui ne sert qu'à impressionner les femelles.
Il agite cette pince pour attirer l'attention un peu à la manière d'un violon, d'où leur nom.
Un crabe violoniste
Des terriers de crabes violonistes, dans la boue
Un périophtalme
Sur les paysages et les formes de la végétation :
