Ambrussum
Ambrussum est un site archéologique situé sur la commune de Villetelle, dans le département du Gard, en France.
Pavage et ornières de guidage sur la voie Domitienne au niveau de l'oppidum.
La voie Domitienne est revêtue à cet endroit d'un pavage soigné, avec des ornières de guidage pour les chariots, car le passage est difficile, comprenant des virages et une côte très abrupte entre le fleuve et l'oppidum.
La voie Domitienne franchissait le Vidourle sur le pont Ambroix, pont romain dont il reste actuellement une arche au milieu du fleuve.
Des dessins et peintures, depuis le XVIIe siècle, montrent sa ruine progressive.
Le pont Ambroix, encore relativement complet, dessiné en 1620.
Le pont Ambroix aujourd'hui : il n'en reste qu'une arche.
