Playmobil
Sommaire
Hans Beck entre à Geobra-Brandstätter, une usine de jouets allemande, en 1958.
En 1970 son patron lui demande de créer une figurine pouvant aller avec le camion de pompiers très apprécié à l’époque par les petits garçons.
Hans Beck se détache vite du cahier des charges originel (qui dit à quoi doit correspondre la figurine) car il veut que la figurine ne soit pas un accessoire mais soit au centre du jeu.
En 1971, il a l’idée du Playmobil et il fait essayer ses prototypes à ses petits voisins.
Il décide après ce premier test d'articuler les jambes du Playmobil et de lui mettre un costume.
En 1972, le premier modèle Playmobil est déposé.
Deux ans plus tard
, les trois premiers Playmobil, un indien, un chevalier et un ouvrier sont présentés au salon international du jouet à Nuremberg en Allemagne.
C’est alors un échec : seul un grossiste néerlandais croit à la réussite du Playmobil.
Le directeur de Geobra-Brandstätter fait pourtant en sorte que les Playmobil arrivent sur les rayonnages des magasins de jouets allemands en automne de la même année.
Cette arrivée conquiert enfants et parents.
Playmobil s’impose ainsi dans l’industrie du jouet allemand.
Il ne faut que quelques années pour que ce jouet devienne le plus vendu et pour que la société en tire le meilleur chiffre d’affaires des fabricants de jouets allemands.
La société reçoit environ 150 dessins par mois.
Ces dessins sont analysés par la section recherche et développement de la société.
Ces dessins ou croquis que les enfants envoient au siège social de la société situé à Dietenhofen en Allemagne sont en fait un moyen de vérifier que les produits mis sur le marché sont en accord avec les tendances.
Avant d’être produit en grand nombre, chaque nouveau Playmobil est testé, afin d’éviter les risques pour les utilisateurs.
Une fois ces tests passés le Playmobil peut être fabriqué et par la suite distribué dans les magasins.
Les usines Playmobil commandent tous les ans environ 17 000 tonnes de granules (c’est-à-dire de petites billes) de plastique.
Ces granules servent à créer les Playmobil : ils en sont la principale matière.
L’usine de Malte tourne 24 heures sur 24.
Elle fabrique tous les personnages Playmobil et la gamme 1.2.3
grâce à de nombreuses chaînes automatisées où le plastique est chauffé et pressé par des robots.
La soudure des différents objets entre eux est faite par ultrasons et beaucoup de composants sont imprimés par un système de tampons.
L’usine utilise 600 à 700 couleurs différentes qui sont ajoutées à la fin de la confection de la pièce.
Plus les pièces Playmobil à réaliser sont grandes plus les machines et les moules sont imposants.
Une fois assemblés, les Playmobil sont emballés : 65 000 boîtes sont préparées chaque jour.
Pour éviter que des pièces manquent, des contrôles de poids sont effectués sur chaque boîte.
Ces dernières sont ensuite stockées dans l’entrepôt principal qui comporte plus de 2,5 millions de boîtes Playmobil, soit un stock pour 2 semaines.
100 millions de figurines quittent l’entrepôt chaque année.
Le plus gros de cette production est vendu en dehors du pays.
On trouve des Playmobil dans les magasins de jouets ou sur Internet.
On en trouve même dans les brocantes, car les adultes d'aujourd'hui en avaient lorsqu’ils étaient petits.
Ce sont des jouets devenus collector (dont on fait la collection).
Au départ il n’y a que des Playmobil masculins tout blancs puis petit à petit, sont d'une couleur unique comme le rouge, le jaune, le vert, le noir ou le bleu avec des visages de couleur rose.
Ils mesurent environ 7,5 cm de haut.
En 1976, la première femme Playmobil est fabriquée.
Elle porte une mini jupe.
Plus tard les Playmobil féminins portent également de longues jupes et même des pantalons.
En 1981, le premier enfant Playmobil est réalisé : il mesure 2 cm de moins qu’un Playmobil adulte.
Il est suivi en 1984 par le premier bébé Playmobil qui mesure 3,5 cm.
En 1978, une révolution dans le monde des Playmobil permet aux enfants de colorier leurs figurines avec des stylos et un support spécial.
Cette collection s’appelle «
version color ».
En 1982, Hans Beck décida de révolutionner ses Playmobil en articulant leurs mains.
Aujourd’hui,
l’offre Playmobil comporte environs 280 références différentes et se renouvelle tous les trois ans.
C’est ainsi que les modèles s’enrichissent, que de nouveaux accessoires ou de nouvelles fonctions apparaissent et que certaines collections disparaissent (Scooby-Doo, Heidi, Spirit ou Retour vers le futur.
132 nouveautés Playmobil sortent en 2012 dont les « Playmobil Figures » qui sont des pochettes surprises.
La ferme Playmobil est repensée, et une édition limitée d'athlètes de 15 disciplines des Jeux Olympiques sort au mois de juin 2012.
Il y a de plus en plus de Playmobils dont la couleur de peau est noirs puis maintenant d'origine asiatique ou maghrébine ce qui fut une révolution, car de nombreux collectionneurs demandaient à avoir une grande diversité de couleur pour représenter toutes les origines du monde.
Malgré toutes ces évolutions, Hans Beck a toujours été contre le fait que les Playmobil soient des gadgets électroniques.
Les FunParks sont des parcs de loisirs comportant de nombreuses aires de jeux avec des décors géants s’inspirant du monde des Playmobil et des Playmobil à taille humaine.
Ces aires de jeux représentent les différents univers Playmobil dans lesquels les enfants peuvent jouer avec leurs personnages préférés.
Certains parcs ont également une aire spécialement réservée aux enfants âgés de 18 à 36 mois.
En France il y a des expositions Playmobils.
La mascotte des Playmobils est Rico, un pirate avec son perroquet qui déambule dans les magasins et FunParks mais qui possèdent aussi sa propre gamme de jouets.
Il existe 6 FunParks :
Les villages Playmobil sont quant à eux des mises en scène géantes représentant les différents univers des Playmobil.
On peut y jouer, ce sont de véritables aires de jeux qui se déplacent dans plusieurs villes.
En Allemagne il y a un hôtel Playmobil.
Les Playmobils sont avec les Legos des jouets très appréciés par les jeunes mais aussi les adultes.
De nombreux adultes continuent d'acheter des Playmobils juste pour les collectionner ou faire des maquette ou en faire des personnages uniques en les customisant, c'est-à-dire en les modifiant pour les rendre unique.
D'après la directrice de production en Allemagne, les idées de gammes viennent souvent d'adultes ou d'enfants qui envoient des lettres ou des dessins pour dire quel jouets ils veulent ou dessiner un personnage précis pour créer une nouvelle gamme.
Certaines gammes ou animaux sont donc apparus via les demandes mais il y a de plus en plus de demandes d'enfants qui voudraient voir apparaître une gamme, celle des militaires avec des chars de combat, sauf que la société Playmobil, bien que ce soit très demandé, à annoncer ne jamais en faire, estimant que les Playmobils représentent la vie et la joie et non la guerre et la mort.
Lorelle, Véronique.
A 35 ans, Playmobil fascine toujours les enfants.
