Ne pas confondre avec Mérule !
La mérule pleureuse (ou mérule des maisons) (Serpula lacrymans) est un champignonxylophage qui se développe dans les milieux chauds et humides et surtout non aérés.
Son action destructrice dans les habitations est considérable.
La mérule se présente comme un paquet de ouate.
Les filaments du champignon colonisent l'intérieur du bois.
Au moment de la reproduction on note l'apparition de grosses plaques molles et visqueuses ;
elles sont rouges brunes au centre et blanche en périphérie.
Les filaments peuvent percer les murs maçonnés pour rechercher de l'humidité.
Une mérule jeune
Attaque de mérule (paquet blanc)
Vue rapprochée de la mérule
L'invasion par la mérule, si elle n'est pas combattue à temps peu entraîner la destruction du bâtiment.
