Égypte antique
Musiciennes de l'ancienne Égypte
L'Égypte antique (ou Égypte ancienne) est une ancienne civilisation d'Afrique du nord, aujourd'hui remplacée par l'actuelle Égypte.
Elle se forme vers 3150 av. J.-C., et se développe pendant 3 000 ans sous la forme d'un empire, puis prend fin en 31 av. J.-C., lorsque l'Empire romain fait la conquête de l'Égypte.
L'Égypte antique a été dirigée par de nombreux rois et reines, comme Toutânkhamon, Ramsès II ou Cléopâtre VII.
Civilisation des pharaons », l'Égypte antique a laissé de nombreux vestiges le long du Nil, tels que des pyramides, tombeaux et temples dédiés aux dieux.
Elle a également marqué l'histoire de l'humanité en raison de sa longévité et ses caractéristiques culturelles, militaires et religieuses.
Les principaux dieux
sont :
Amon : il devient important à partir du Nouvel Empire égyptien (1550-1069 av.
-C.
Son nom veut dire « le caché ».
Il est le dieu suprême.
À Thèbes, il forme la famille royale avec Mout (l'Égypte du sud) et leur fils Khonsou (la lune)
Aton : disque solaire, muni de mains.
Il n'a été vénéré que pendant le règne d'Akhenaton et pendant une partie du règne de Toutankhamon.
Aucune autre divinité n'était adorée à cette époque-là.
Osiris : il est le dieu des morts et de la résurrection;
il vit sous terre.
Il préside le jugement des morts lors du passage vers l'au-delà.
Avant de régner sur l'au-delà, il était le premier pharaon à gouverner la terre d'Égypte mais son frère Seth, jaloux, l'a assassiné (voir la légende d'Osiris).
Frère et époux d'Isis, il est le père d'Horus.
Horus :
C'est le dieu de la guerre et de la puissance de l'Égypte.
Il est le protecteur des pharaons et époux d'Hator.
Re ou Ra : Il est un des dieux les plus importants, c'est le dieu du soleil, créateur de l'Égypte, et le père des dieux et de tous les pharaons.
Thot :
Il est le dieu singe (ou à tête d'Ibis) protecteur des scribes et inventeur de l'écriture.
Gardien du savoir et des papyrus.
il existe plus de 400 divinitées en Égypte !
Certaines sont importantes comme Geb ou Hathor, et d'autres sont secondaires comme Toueris ou Sobek.
Les artistes égyptiens représentaient les êtres humains en respectant des règles et des codes : la tête et les hanches sont dessinées de profil, avec un oeil unique de face sur le visage ;
le torse apparait de face au contraire des jambes, qui sont nettement séparées et en position de marcher.
Cette décomposition permet de montrer les différentes parties du corps de la façon la plus complète ;
elle a inspiré le mouvement artistique du XXè siècle appelé cubisme.
Les personnages sont réparties en bandes appelées "registres" ce qui peut faire penser à nos bandes dessinées actuelles.
Les artistes dessinaient aussi leurs scènes à l'aide de grilles qui les guidaient.
Tout en bas de la « pyramide » (au sens figuré), il y a les esclaves :
prisonniers de guerre, ils travaillent chez un maître ou dans les carrières et les chantiers.
Ensuite ce sont les paysans : ils représentent neuf Égyptiens sur dix (soit les 9/10e de la population) et produisent la nourriture de l'Égypte.
Arrivent les soldats : ils forment l'armée permanente du pharaon, qu'ils aident à défendre le pays.
Voici maintenant les prêtres et les scribes :
les prêtres : très nombreux
, ils s'occupent des dieux, sont très puissants et possèdent des terres ;
Enfin, tout en haut de la « pyramide » le pharaon : il est le souverain de l'Égypte antique, le chef de l'État, des armées et de la religion et a le pouvoir absolu.
Il est considéré comme un dieu sur terre.
« Pour les anciens Égyptiens, la femme est l'égale de l'homme.
C'est un statut unique dans le monde antique, que l'on peut mettre en relation avec les croyances religieuses des habitants de la vallée du Nil ;
ils vénèrent des dieux masculins autant que des déesses et pensent que la création de l'Univers a nécessité l'intervention d'un principe féminin.
L'égalité des sexes repose aussi plus simplement sur la considération qu'il faut être deux pour former un couple et avoir des enfants.
C'est une évidence au pays des pharaons.
Les femmes ont le droit de demander le divorce, d'avoir des biens, de se marier, etc., mais il y a tout de même de grosses différences entre les sexes car, par exemple, un homme peut être coupable d'adultère et pas une femme, sous peine d'être jetée aux crocodiles.
On peut remarquer que les Minoens (peuple navigateur crétois que les égyptiens nommaient "Keftiou") accordaient une égalité entre les sexes absolument inédite, ce qui s'explique par une religion Matriarcale.
La momification a été créée dans le but de conserver les corps des morts le plus longtemps possible.
Des êtres humains comme des animaux étaient momifiés.
Vases Canopes
Les viscères étaient retirés du corps.
On injectait un produit et les organes étaient placés dans un vase canope.
Des amulettes étaient placées entre les bandelettes.
Puis on refermait le sarcophage.
Les Égyptiens utilisaient une écriture avec des hiéroglyphes.
Ils écrivaient sur du papyrus.
Cette matière était faite avec des plantes aquatiques qu'on trouvait au bord du Nil.
Le hiératique était une forme simplifiée et populaire de hiéroglyphe.
Le nom des pharaons est écrit dans des cartouches.
La numérotation égyptienne a une base 10, cela signifie que 10 unités sont remplacées par 1 dizaine, 10 dizaines sont remplacées par 1 centaine etc.
La numérotation est fondée sur le principe additif.
Pour lire un nombre : on compte le nombre de signes correspondants à 1 unité, 1 dizaine, 1 centaine, etc.
Puis on additionne2.
L'Égypte des pharaons, C.-G. Schwentzel, Milan : 2002 .
↑Extrait de L'Égypte des pharaons (voir Source ci-dessus).
