Attention
à ne pas confondre !
Pour l’article homonyme, voir : Ampère.
André
Marie Ampère est un physicien français
Il est né le 20 janvier 1775 à Lyon et est mort à 61 ans à Marseille le 10 juin 1836.
Sommaire
Il a été l'un des premiers hommes à avoir fait la distinction entre les atomes et les molécules.
Il est célèbre à partir de 1820 grâce à une expérience (celle de Hans Christian Øersted) où il a pu constater que l'électricité en mouvement est une source de magnétisme.
Il observe que deux fils parcourus par des courants électriques pouvaient s'attirer, ou se repousser, comme des aimants.
Il releva également que l'électricité et le magnétisme sont liés.
Ampère interprète le phénomène du magnétisme par la théorie du courant moléculaire, selon laquelle d'innombrables particules minuscules, chargées électriquement, seraient en mouvement dans le conducteur.
Cette théorie est rejetée par les scientifiques de l'époque et ne parvient à s'imposer que soixante ans plus tard avec la découverte des électrons.
Nous devons aussi à Ampère des découvertes en mathématiques, notamment la théorie des probabilités et l'intégration des équations différentielles partielles.
André Marie Ampère a aussi donné son nom à l'unité de mesure de l'intensité du courant électrique : l’ampère (A).
L'intensité du courant électrique est un nombre décrivant le débit de charge électrique à travers une surface donnée, notamment la section d'un fil électrique.
Grâce à ses expériences et les conclusions qu'il en a tirées, il est l'auteur d'une théorie sur l'électromagnétisme.
Il inventa le galvanomètre, la boussole (astatique), le télégraphe électrique, l'électro-aimant et l'ampèremètre.
Il fut l'un des premiers à utiliser les termes de courant et de tension.
Il a eu l'idée de l'intensité électrique et a donné la formule de leurs actions réciproques.
Enfin, il utilisa dans ses calculs une grandeur qui annonce la notion de champ magnétique.
Ampère est considéré comme le précurseur de la mathématisation de la physique, et comme l'un des derniers savants universels.
Il est le créateur du vocabulaire de l'électricité
- il invente les termes de courant et de tension
- et son nom a été donné à l'unité internationale de l'intensité du courant électrique : l'Ampère.
Il fait également partie des soixante-douze savants dont le nom est inscrit sur la tour Eiffel.
Le petit Robert des noms propres, édition 2007.
Dictionnaire le petit Robert, édition 2009.
