Charybde et Scylla
Charybde et Scylla sont deux monstres marins de la mythologie grecque .
Le monstre Scylla.
Poterie grecque .450
av.
Charybde et Scylla est un épisode de l'Iliade et l'Odyssée.
Le passage de Charybde et Scylla se situe entre l’épisode des sirènes et celui des bœufs du soleil.
Circé avait mis en garde Ulysse face au danger des monstres des mers.
Charybde était la fille du dieu Poséidon et de la déesse Gaïa.
Charybde a été punie par Zeus qui la précipita au fin fond du détroit de Messine et la condamna à boire de l'eau.
Trois fois par jour, elle engloutit l'eau de mer avant de la rejeter.
Il était indispensable de l'éviter.
Quant à Scylla, elle était une belle nymphe qui fut transformée en créature surnaturelle à six têtes par Circé, jalouse de l'amour que Glaucus portait à la nymphe.
Car ce dernier était venu lui demander un philtre d'amour.
Elle habite une caverne et dévore tout ce qui passe à sa portée.
Quand Ulysse arrive sur la mer à l'endroit décrit par Circé, il y a un détroit :
d’un côté Charybde et de l’autre Scylla.
Il choisit le côté de Scylla car Ulysse préférait perdre quelques hommes que tous les perdre.
Il fuit après avoir perdu six de ses hommes et arrive sur l'île de Soleil Haut.
Dans cet épisode, Ulysse est courageux, malin et réaliste.
C'est de cet épisode que nous vient l'expression française «
tomber de Charybde en Scylla » signifiant tomber de malheur en malheur.
Charybde est un gouffre marin qui menace les marins et les avale.
Scylla est un monstre aquatique à six têtes.
Contes et légendes de l'Odyssée de Jean-Martin édition
Nathan
Homère, l'Odyssée, l'école des loisirs, coll.
Classique abrégés.
Légendes de la mer,Bernard Clavel
