Bohême
En vert, situation de la Bohème dans la République tchèque
La Bohême est une région d'Europe centrale.
Elle est située dans l'actuelle république tchèque ou autrement appelée Tchéquie qui est un pays d'Europe centrale n'ayant pas accès a la mer.
Sommaire
La Bohême doit son nom aux Boïens.
Les Boïens, étaient l'un des plus importants peuples de l'Âge du fer.
L'Âge de Fer est une période chronologique caractérisée par l'usage de la métallurgie du fer et faisant généralement suite à l'Âge du Bronze.
La Bohême a participé aux Jeux olympiques en 1900, 1908 et 1912.
C'est la région la plus peuplée de la République tchèque.
Le drapeau de Bohême est coupé en deux parties.
Il y a la partie supérieure qui est blanche et la partie inférieure qui est rouge.
Dans cette région, la végétation est très présente ainsi que les animaux.
Le sol est souvent idéal pour les cultures et il y a de bons pâturages où on élève des animaux.
Les rivières et les étangs fournissent beaucoup de poissons.
