Hirondelle de fenêtre
Sommaire
L'hirondelle de fenêtre ressemble beaucoup aux autres variétés d'hirondelle.
Sa tête, son dos, ses ailes et sa queue sont noirs-bleus, le dessous est blanc notamment le croupion.
Pendant la période de reproduction, cette hirondelle niche sur des parois rocheuses ou près des hommes dans les villages et les villes.
En dehors de la période de reproduction, elle se repose dans les arbres.
L'hirondelle de fenêtre se nourrit d'insectes qu'elle capture en vol.
Cette hirondelle construit son nid sous un toit, une corniche, contre une poutre, sous un surplomb de falaise ou encore dans une crevasse.
Le nid est fait de petites boules de boue mélangées à la salive et assemblées entre elles, il posséde une entrée exigüe pour mieux le défendre.
L'hirondelle de fenêtre pond à partir de début mai.
La femelle pond de 3 à 5 œufs entièrement blancs.
Les poussins naissent au bout de 14 jours de couvaison.
Hirondelle de fenêtre
Wikipédia.
Page consultée le 3 mars 2009.
