Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Phalange.
La phalange est un type de formation de combat de l'arméegrecque et macédonienne dans l'Antiquité.
La phalange macédonienne est composée de 256 hommes alignés en 16 rangs de 16.
Les hommes portent la terrible sarisse, une lance de 6 mètres de long !
Les 5 premiers rangs d'hommes transpercent l’ennemi à distance avec la sarisse tandis que les autres se protègent avec leur sarisse des flèches et boulets de catapultes.
Alexandre le grand utilisa la phalange jusqu'en Inde, où il fut contraint de faire demi-tour.
Phalanx est un mot grec voulant dire "rondin de bois" car la phalange avançait et écrasait les ennemis comme un énorme rondin de bois qui roule.
