Miss Peregrine et les Enfants particuliers
Jacob Portman, 16 ans, a été bercé pendant toute son enfance par les histoires fantastiques de son grand-père Abraham.
Ce dernier meurt dans les bras de son petit-fils dans des circonstances mystérieuses et Jake découvre peu après dans les affaires de son grand-père une lettre signée par Miss Peregrine, directrice de l'orphelinat où Abraham avait été envoyé pendant la guerre alors qu'il n'était qu'un enfant.
Accompagné de son père, ils partent sur l'île de Cairnhom au large du Pays de Galles afin de trouver l'orphelinat et les enfants particuliers qu'il, d'après Abe, abritait.
La saga Miss Peregrine et les Enfants particuliers de Ransom Riggs
