Système Argos
Une « balise Argos ».
Le Système Argos utilise des balises pour collecter des données de n'importe quel lieu sur terre à l'aide de satellites.
Ces balises appelées "balises Argos" servent à surveiller et à envoyer des données pour la sécurité des voiliers, des bateaux, pour surveiller la flore, la faune, etc.
Mais tout d'abord quelle est l'origine de ces balises qui observent tout en tout lieu ?
Il faut aller voir du côté de la mythologie grecque : le roi Argos1 était "celui qui voit tout" mais on ne connaît pas bien sa filiation (de qui est-il l'enfant ?).
Il vivait semble-t-il dans le Péloponnèse.
Selon la légende, la moitié de ses cent yeux se fermaient pendant son sommeil, donc il pouvait observer ce qui l'entourait.
Il avait une grande force mais malgré tout, il fut tué par Hermès sur l'ordre de Zeus.
En effet, Héra aurait demandé à Argos de surveiller Io que Zeus avait transformée en génisse.
Cette surveillance perpétuelle ne plut pas à Zeus qui décida de tuer Argos, ce que fit Hermès.
Les peintres Rubens au XVII° siècle (1636-1638) et Vélasquez (1599-1660) ont peint l'épisode de l'endormissement d'Argos par Hermès et sa mort.
Aujourd'hui les balises Argos sont très sûres et permettent de sauver des vies.
