Le Monde de Jamy
Jamy Gourmaud avec Myriam Bounafaa jusqu'en février 2018
puis Églantine Éméyé partent à la découverte d'un sujet en rencontrant divers spécialistes.
Ils servent parfois eux-
même aux expériences.
Sur une saison d'une année, trois à quatre épisodes sont produits.
Chaque épisode de ce documentaire propose d'approfondir un sujet pendant un peu plus d'une heure.
Les sujets peuvent être variables : science, société...
Les sujets sont présentés de façon simple, accessible aux jeunes.
Tout en vulgarisant les informations l'émission cherche à présenter le sujet de façon rigoureuse et scientifique.
Des animations commentés par Jamy permettent d'expliquer plus en détail certains points aux téléspectateurs.
L'émission a débutée en 2014 soit juste après la suppression de c'est pas sorcier.
La suppression de c'est pas sorcier a été assez critiquée, c'est une des raison avancée (mais non confirmée) qui explique la création du Monde de Jamy.
Le premier épisode était sur les volcans.
Beaucoup de sujets traités avaient rapport avec l'environnement, l'écologie, la terre ou les animaux.
L'émission ayant fait la meilleur audience était Dans la tête de nos animaux préférés diffusé en 2017.
