Roronoa Zoro
Roronoa Zoro, plus communément appelé Zoro est un personnage du manga One Piece.
Histoire
Zoro est le sabreur de l'équipage de Chapeau de Paille, dont le capitaine est Monkey D. Luffy.
Son objectif est de devenir le meilleur sabreur du monde.
Roronoa Zoro le Chasseur de Pirates est un pirate, un ex-chasseur de pirates et l'un des protagonistes de One Piece.
Personnalité
Zoro est un personnage aux allures sérieuses et froides.
Il a un tempérament par moment réfléchi mais excessif (voir Arc d'Alabasta).
Le créateur de la série, Eiichiro Oda le compare d'ailleurs à un requin ou un démon.
Pourtant, ses réactions sont souvent comiques ou exagérées.
Lors des traversées en mer, on le voit soit en train de s'entraîner soit en train de faire la sieste ou dormir, ce qui lui vaut souvent dans le dernier cas d'être réveillé de façon assez brutale.
Tout comme Nami, il possède une grande résistance à l'alcool et on ne le voit jamais ivre.
Il ne possède aucun sens de l'orientation et entretient une relation conflictuelle et concurrentielle avec Sanji, le cuisinier du navire, avec lequel il se dispute constamment, y compris et surtout en pleine bataille.
Cependant, en tant que combattants, ils se font régulièrement preuve de respect mutuel.
Ses relations avec [Nami]] ne sont elles aussi pas très bonnes car il n'apprécie guère sa cupidité et elle a de plus réussi à le piéger à Wiskey Peak.
Ils sont pourtant avec Nico Robin les membres
les moins malléables de l'équipage.
Lorsqu'il se bat, Zoro reste toujours sérieux, concentré, et focalisé sur la victoire.
Sa façon d'appréhender les combats contraste donc fortement avec celle de Luffy ou de Usopp, il s'est battu avec Luffy mais ils n'ont toujours pas été départagés.
Son attitude rappelle d'une certaine façon le bushidō des samouraï japonais et Vivi lui donna le surnom de « mister le bushido » dès leur première rencontre.
Certaines de ses attaques font également référence aux samouraïs.
Dès que Zoro sent que le combat devient sérieux, il détache son bandana de son bras pour se le mettre autour de la tête à la façon des pirates, ceci montre
le respect que porte Zoro à ses adversaires les plus forts,
mais aussi, lorsqu'il le porte cela indique souvent qu'il devra tuer son adversaire.
Lorsque Zoro porte son bandana pendant un combat c'est qu'il veut que ce combat représente un élément de sa progression vers son but : devenir le plus fort sabreur (ou bretteur) du monde (donc battre Mihawk œil de faucon).
