Système nerveux
Le système nerveux humain.
Le système nerveux désigne l'ensemble constitué par les organes des sens, les centres nerveux (cerveau et moelle épinière) et des nerfs.
Le système nerveux est constitué de cellules spécialisées: les neurones.
On distingue, en général, le système nerveux central, qui traite les informations et envoie les ordres.
Le système nerveux périphérique (les nerfs essentiellement) véhicule les informations entre le système nerveux central et les organes.
Le cerveau a sa propre « centrale d'électricité » qui lui envoie des signaux.
Nous ne pouvons pas l'arrêter comme on peut le faire avec les poumons.
C'est le siège des émotions, de la pensée et de la conscience.
