Henri Bosco
Henri Bosco est un romancier et poète français.
Il est né le 16 novembre 1888 à Avignon et est mort à Nice le 4 mai 1976.
Après avoir passé son enfance à la campagne, Henri Bosco fait des études et devient professeur de lycée en France puis ensuite à Rabat au Maroc.
Il restera dans ce pays de 1931 à 1955.
De retour en France où il est devenu un célèbre écrivain, Henri Bosco s’installe dans sa « Maison Rose » près de Nice.
L’écrivain a été nommé Commandeur de la Légion d'honneur, de l’Instruction Publique et de l’Ordre National des Lettres.
Ses livres ont été récompensés par de nombreux prix littéraires dont le célèbre prix Renaudot en 1945 pour Le Mas Thoétime.
