Titres honorifiques, ordres, décorations et médailles de l'Union soviétique
Le plus haut titre honorifique et le degré suprême de distinction de l'Union soviétique.
Il incluait l'ordre de Lénine et, comme signe d'excellence, la médaille de l'Étoile d'or avec le certificat de l'accomplissement héroïque.
16 avril 1934
12 755 (101 double décorés, 3 triples
et 2 quadruples
La plus haute distinction récompensant des travaux exceptionnels pour l'économie nationale ou la culture.
27 décembre 1938
Décerné pour des réalisation exceptionnelles dans les arts.
13 janvier 1937
Décerné aux enseignants des écoles secondaires ou professionnelles soviétiques et aussi aux fonctionnaires employés par les établissements d'enseignement, pour des contributions significatives au système éducatif national et principalement dans l'enseignement du communisme aux enfants
30 décembre 1977
