Iron Man
Génie scientifiqueAvec l'armureforce surhumaine, vol à une vitesse pouvant atteindre Mach 8, répulseurs énergiques, missiles, support de protection et de soin.
Famille
Howard
Anthony Stark (père adoptif, mort)Maria Collins-Carbonell Stark (mère adoptif, morte)Morgan Stark (cousin par adoption)Arno Stark (frère par adoption)Edward Stark (oncle par adoption, décédé)Isaac Stark Sr.
, Isaac Stark Jr.
(ancêtres par adoption;
décédés)Pepper Potts (femme)James Rhode (meilleur ami)
Iron Man (l'Homme de Fer) est un superhéros de comics créé en 1963 par Stan Lee pour Marvel Comics.
Sa première apparition date de Tales of Suspense#39 à l'époque scénarisé par Larry Lieber avec au dessin Don Heck.
Il eut plus tard sa propre série qui se termina avec le numéro 322 de 1996.
En France, ce sont les éditions Lug dans Strange des 1970.
La publication commence par le n°1 d'Iron Man en omettant tous les épisodes parus dans Tales of Suspense depuis 1963.
Iron
-Man fait partit des superhéros imaginés par Stan Lee comme Spider-Man, Dardevil, Hulk.
Tony Stark a ses débuts luttaient majoritairement contre le communisme durant la guerre froide, plus fréquemment que les autres personnages.
Mais le cadre historique a disparu petit à petit, au profit d'aventure de science-fiction, en affrontant des menaces technologiques.
Sommaire
Anthony Edward «
Tony »
Stark est un industriel américain, née a Long Island dans l'État de New York fils de Howard Stark un scientifique avec un goût prononcé pour l'alcool à la tête de Stark Industries et de Maria Collins-Carbonell Stark.
Avec l'entreprise de son père, il fabrique notamment des armes pour le gouvernement américain.
Cela l'amène à se rendre au Viet Nâm alors en guerre contre les États-Unis pour démontrer la puissance des «transistors» qui permettent de décupler la puissance de n'importe quelle arme.
Mais il saute malencontreusement sur une mine qui projette des éclats près de son cœur.
En 2008 est sorti le tout premier film d'Iron Man, dont le héros est interprété par Robert Downey Jr, puis les suites, Iron Man 2 en 2010 et Iron
Man 3 en 2013.
Tony Stark est aussi apparu dans Avengers 1, 2, 3, et 4, mais aussi dans Captain America Civil War et Spider-Man Homecoming.
Malheureusement, il meurt dans Avengers Endgame.
Les principaux ennemis d'Iron
Man
sont : Iron Monger, Whisplash et le Mandarin.
Mais il y a aussi Ultron, une Intelligence Artificielle crée par Tony et Bruce, puis Thanos dans Avengers Infinity War et Avengers Endgame.
Il s'est même sacrifié dans ce film pour le vaincre.
Ses dernières paroles furent : "Je suis Iron Man".
