Sommaire
Son père est poète et sa mère journaliste, un de ses frères et sa sœur cadette sont aussi écrivains : il s'agit de Lorris Murail et d'Elvire Murail, connue sous le pseudonyme de Moka.
Le compositeur Tristan Murail est son frère aîné qui fut l'élève de Olivier Messiaen.
Elle écrit depuis plus de vingt ans, elle a publié plus de soixante-dix livres pour les adolescents dont les plus connus sont ceux de la série des Émilien et des Nils Hazard.
Ses histoires sont pleines de personnages différents et très attachants dont elle décrit d'une manière pleine d'humour les petits soucis ou les graves problèmes.
Émilien est un garçon qui a quatorze ans au début de la série et qui vit seul avec sa mère.
La série raconte les évènements de sa vie quotidienne.
Quelques tomes de la série :
Baby
sitter blues (1989)
: Émilien veut absolument le même magnétoscope que son meilleur ami, Xavier, mais il n'a pas assez d'argent de poche.
À l'exemple de son amie Martine-Marie, il se trouve alors un travail de baby-sitter.
Le trésor de mon père (1989) : Émilien apprend le décès de son père qui, il paraît, a laissé derrière lui un trésor.
Émilien part à sa recherche avec son oncle Valentin.
Nos amours ne vont pas si mal (1993) : Émilien veut être dessinateur de bandes dessinées et, en même temps, il essaye de garder de bonnes relations avec sa petite amie, Martine-Marie.
Il s'agit d'une série d'aventure dans laquelle Nils Hazard, un étruscologue, aidé de sa secrétaire et petite amie, Catherine Roque, doit résoudre plein de mystères.
Voici deux tomes :
L'assassin est au collège (1992) : Nils Hazard est appelé dans un pensionnat où il se passe des choses bizarres : des copies ont été corrigées avec du sang !
Il se lie d'amitié avec un apprenti rappeur, Axel, qui deviendra son filleul.
Qui veut la peau de Maori Cannell ?
(1997) : Catherine veut être mannequin.
Dans les agences de mode à Paris, on reçoit des poupées Barbie piégées, destinées à devenir de célèbres top modèles.
Nils se retrouve dans l'une de ces agences au mauvais moment et doit donc témoigner...
La dame qui tue (1994) :
Nils Hazard et ses étudiants font des fouilles das un tombeau étrusque, en Italie.
Deux squelettes sont retrouvés et les dates de leur dates de mort coïncident avec celles des membres d'une famille cachant des secrets.
Pour accéder aux deux victimes, il a fallu éviter de nombreux pièges et déboucher des couloirs murés ...
Cette histoire en cinq tomes a été écrite avec son frère Lorris et sa sœur Elvire, alias Moka.
Elle raconte l'histoire d'un garçon, Majid, qui gagne un ordinateur d'un type inconnu ;
un de ses professeurs, Jean-Hugues, l'aide à l'installer.
Mais un jour, alors qu'ils discutent sur Internet, un jeu vidéo démarre tout seul : Golem.
Les cinq tomes sont Magic Berber, Joke, Natacha, Monsieur William et Alias.
Oh boy !
(2000) : À la mort de leur mère, Siméon, Morgane et Venise craignent avant tout d'être séparés.
Ils découvrent alors l'existence d'un demi-frère, homosexuel fêtard, et d'une demi-sœur mariée qui n'ont pas particulièrement envie de bouleverser leur vie pour les accueillir.
Simple :
Simple, un adulte débile mental et Kléber
, son frère veulent se trouver un logement car il sont rejetés par leur père.
Vive la république : Cécile, 22 ans, débute dans le métier d'instutrice.
Elle tombe amoureuse du serveur de Tchip Burger et doit aider une famille de réfugiés politiques en compagnie de ses amis.
Sauveur & Fils (2016) :
Quand on s’appelle Sauveur, comment ne pas se sentir prédisposé à sauver le monde entier ?
Sauveur est un psychologue clinicien, il vit seul avec son fils depuis la mort de sa femme.
Les histoires de famille risquent cependant de les rattraper...1
Le quatrième tome est disponible depuis 2018.
