Les territoires du califat à la mort d'Omar en 644.
Omar ibn al-Khattab, né en 584 à La Mecque et mort en 644 à Médine, est le deuxième calife successeur du prophète Mohammed.
Il a régné de 634 à 644.
Désigné par son prédécesseur Abou Bakr en 634, les chiites considèrent son élection comme un coup d'État visant à empêcher la prise de pouvoir d'Ali ibn Abi Talib.
Lutteur renommé et marchand, Omar persécute d'abord les musulmans avant de se convertir à l'islam et part pour Médine avec Mohammed et tous les musulmans (c'est l'hégire).
Omar devient ensuite un compagnon d'armes de Mohammed.
En 624, il participe à la bataille de Badr, qui oppose les musulmans aux Quraych de La Mecque.
Il participe aussi à la bataille de Uhud en 625 et à de nombreuses autres batailles, dont la prise de La Mecque en 630.
Il conseille à Abou Bakr de rassembler le Coran sous forme d'un livre, à la suite de la mort de 300 maîtres-récitateurs lors de la bataille d'al-Yamamah.
Il fixe le début de l'ère de l'Hégire au 16 juillet 622.
Omar est assassiné le 3 novembre 644 dans la mosquée de Médine pendant la prière du fajr par un esclave persan zoroastrien, ou par des partisans d'Ali ibn Abi Talib.
