Elle compte 146 734 habitants (les Clermontois) et son agglomération 420 000 habitants.
Le climat présente de fortes amplitudes thermiques annuelles.
Les étés sont chauds et orageux tandis que les hivers sont froids et secs.
La ville est assez ensoleillée toute l'année et, en été, la température est comparable à une ville du sud.
Clermont
Ferrand
, sous le nom de Nemossos, était la capitale de la tribu gauloise (celte) des Arvernes.
Du temps de l'Empire romain, elle prit le nom d'Augustonemetos, en l'honneur de l'empereur Auguste.
Durant tout le Moyen Âge, Clermont et Montferrand étaient deux villes distinctes :
Clermont était la ville épiscopale, c'est-à-dire celle de l'évêque, tandis que Montferrand était la ville comtale, celle des comtes d'Auvergne.
Les deux villes se sont réunies plus tard sous le nom de Clermont-Ferrand.
Clermont
-Ferrand est la ville des usines Michelin, qui produit des pneumatiques pour tous véhicules depuis la fin du XIXe siècle.
Statue de Vercingétorix, par Bartholdy
Image 3D
Chevet de la basilique romane
Notre-Dame-du-Port
Il existe en Auvergne cinq églises romanes remarquables
, dites « majeures » :
Église Saint-Austremoine, à Issoire ;
Basilique Notre-Dame-du-Port,
à Clermont-Ferrand ;
