La compagnie à été fondée en 1930 sous le nom d'American Airways.
Elle fut rachetée 4 ans plus tard par Errett Lobban Cord, et son nom devient American Airlines.
Et, quelques mois après, Cyrus
Rowlett Smith devient PDG de la compagnie.
Vers la fin des années 50, les premiers jets civils apparaissent, comme le Boeing 707.
American Airlines pourra donc acheter de nombreux appareils de ce type, l'aviation continuera à se moderniser dans les années qui suivent.
En 1974, American Airlines achète le célèbre Boeing 747, tandis que dans les années 80, elle retire ses Boeing 707, et achète alors le tout nouveau Boeing 767, suivi du Boeing 757.
En 1991, American Airlines transporte le milliardième passager.
En 1995, American Airlines possède désormais un site Internet, et en 1998, elle annonce la création d'une alliance de compagnie aérienne, Oneworld.
American Airlines achète aussi des avions de dernière génération.
Le 11 septembre 2001, lors du célèbre attentat, American Airlines perd deux de ses avions.
Cet événement a également provoqué une période où beaucoup de gens ont peur de prendre l'avion.
Plusieurs compagnies disparaissent, mais American Airlines réussit à s'en sortir.
Elle put donc profiter des avions de toute dernière génération, comme le Boeing 787.
