Forêt tempérée
La forêt tempérée est un paysage végétal caractéristique des régions de climat océanique ou semi-continental.
Les différents étages de la forêt tempérée
C'est une forêt de feuillus qui bénéficie d'une longue saison végétative leur permettant d'avoir une feuillaison annuelle (les feuilles se développent au printemps et elles se dessèchent et tombent à l'automne).
C'est une forêt stratifiée.
Il y a un étage d'arbres (chêne, hêtre, charme), en dessous se développe un étage arbustif (houx, noisetier, fusain).
Au sol, grâce à la lumière qui y parvient au printemps, il y a un tapis fleuri (jacinthe, muguet, primevère).
Les lisières et les clairières permettent l'installation du bouleau.
Cette forêt change d'aspect au fil des saisons.
La faune est très riche avec des oiseaux, des insectes, des petits mammifères, des cerfs, des sangliers).
Les sols de cette forêt contiennent beaucoup d'humus et de matières indispensables aux plantes.
Aussi, cette forêt a été beaucoup défrichée surtout au Moyen Âge pour laisser la place à des champs cultivés.
Actuellement, elle fournit du bois de menuiserie et sert de cadre pour les loisirs de la population urbaine.
Les différentes formes de végétation
