Bicross
Redirigé depuis BMX)
Le BMX ou bicross ou bicycle motocross, est un sport qui se pratique avec un vélo léger et petit ne comprenant qu'un frein arrière.
Il peut se pratiquer sur de nombreux terrains, mais en particuliers des pistes aménagées en terre ainsi que des skateparks.
La course se déroule sur un terrain spécifique.
Au départ la pente est en goudron et après la piste est en sable et en terre.
Le BMX est un sport de vitesse et de technique.
Pour gagner la course, il faut arriver premier à la fin du parcours.
Il existe plusieurs marques de BMX : GT, REDLINE, Haro etc…
BMX
sur une rampe d'escalier
