Apollo
Soyouz
Apollo
Soyouz est une mission organisée par l'agence spatiale américaine (NASA) et l'Union Soviétique
, la mission a été organisée pour adoucir les tensions entre les deux pays, après qu'ils se soient affrontés pendant la guerre froide (pendant la course à l'espace) et dans la course à la Lune.
Cette mission est hautement symbolique, car cela prouve à la fois que les deux pays sont capables de mener une opération conjointement et qu'ils font un pas pour adoucir les tensions.
Logo de la mission
Les américains et les soviétiques se sont battus pour être les premiers à poser un homme sur la Lune, ce sont les américains qui y sont arrivés.
Mais depuis, une tension, s'est créée entre les deux pays.
Ces derniers ont décidé de lancer une opération spatiale conjointe pour se réconcilier.
Le 15 juillet 1975 est la date de rendez-vous entre les vaisseaux Apollo et Soyouz.
Les deux vaisseaux ont un port d'amarrage mâle, et aucun des deux ne veut jouer le "rôle de la femelle".
Ça semble puéril, mais il faut garder à l'esprit que les deux pays veulent montrer leur supériorité par rapport à l'autre.
Cela force les ingénieurs à créer un port d'amarrage "hermaphrodite" pour que les deux vaisseaux puissent amarrer.
Le 15 juillet 1975, le vaisseau Soyouz décolle de Baïkonour.
Le même jour à 19 heures 50, la fusée Saturn 1B s’élance de cap Kennedy.
Le 17 juillet à 15 h, les deux vaisseaux s'amarrent puis la "porte" séparant les deux vaisseaux est ouverte.
Maquette de Apollo-Soyouz au National
Air and
Space Museum.
