Graz
Elle est située dans le sud-est de l'Autriche.
Son maire est Siegfried Nagl, du parti populaire autrichien .
Sommaire
Le territoire situé autour de la colline du Schloßberg est occupé depuis au moins 3000 av. J.-C. et est, à l'époque romaine, une zone agricole assez peuplée.
Un petit château est édifié sur la colline au Moyen Âge.
Il donnera son nom à la ville :
Graz vient du slovène Gradec, qui signifie « petit château ».
En 1245, Graz est suffisamment importante pour obtenir le statut de ville, ainsi que ses armoiries.
Les Habsbourg s'y installent en 1379.
La ville a été occupée par les troupes napoléoniennes en 1797, 1806 et 1809.
À cette occasion, les soldats français appelèrent Graz « la Grâce de l'Amour » (jeu de mot, puisque la rivière s'appelle la Mur, prononcé «
Mour »).
Graz est située sur les deux rives de la Mur, dans le Bassin de Graz, entourée à l'ouest par les Alpes, au nord et à l'est par les collines de Styrie.
Le maire actuel de Graz est Siegfried Nagl, du Parti populaire autrichien (ÖVP, de droite).
La colline de Schloßberg ;
La tour de l'horloge (Uhrturm) date de 1560.
Cette horloge a la particularité d'avoir la grande aiguille qui indique les heures, et la petite les minutes ;
La place Jakomini (Jakominiplatz), centre des transports du centre ville ;
La Murinsel (2003) est une sorte d'île artificielle sur la Mur ;
Le Kunsthaus ;
