Parquet
Un parquet à motif à l'anglaise.
Motif le plus répandu car le plus facile à poser
Le parquet est un revêtement de sol composé d'un assemblage de lames de bois emboitées les unes dans les autres.
Lames de parquet
Le parquet massif est formé de lames (ou frises) de bois.
La lame, généralement en forme de rectangle) peut avoir différentes largeurs (pour le parquet traditionnel de 70 ou 90 mm et en grandes largeurs : 140, voire 180mm).
Mais elles peuvent avoir aussi des formes plus compliquées.
La longueur est variable ce qui permet de composer des motifs.
L'épaisseur d'une lame est variable, dans les parquets massifs traditionnels elle avoisine
les 2 cm.
Toutes les lames utilisée dans une pièce ont la même épaisseur.
Les lames sont emboîtées les unes dans les autres grâce à un système de rainure et de languette, créées dans l'épaisseur de la lame.
Les lames sont généralement posées clouées sur sur lambourdes (pour les parquets posés sur sol dur) ou bien des solives (pour les parquets servant de plafond à la pièce du dessous).
Cela rend indépendant le parquet du sol de la pièce (terre, pierre, béton) et l'isole de l'humidité.
Cela permet de donner partout le même niveau horizontal.
Certains parquets modernes sont collés sur le sol.
À l'anglaise ou à joints perdus
les lames de mêmes largeur mais de longueurs différentes sont posées sans coupes sauf aux extrémités ou les coupes sont réutilisées pour la rangée suivante.
À l'anglaise en coupes de pierre : les lames de même largeur mais de longueur uniforme
excepté aux extrémités où sont posées en décalant les coupes à mi-longueur de lame.
À la française : identique au parquet à l'anglaise,
mais on ménage une alternance avec différentes largeurs de lames par exemple 70/90 et 120 mm.
À bâtons rompus :
les lames de longueur et largeur uniformes sont posées à angle droit les unes par rapport aux autres formant un V
Point de Hongrie (en chevrons) :
Identique à la pose à bâtons rompus, mais la jointure du V se fait par une coupe à l'angle de 45° généralement
Versailles :
parquet d'assemblage par panneaux carrés, de dimensions variant entre 97 à 130 cm suivant la taille de la pièce.
Le dessin de ce parquet est composé de petits carrés entouré dans des lames de bois entrelacées posés à 45° dans un encadrement, le tout est tenu par des chevilles (sorte de clou en bois) et des mortaises (encoches).
Des lames de bois emboîtées et posées sur un mur, formeront un lambris ou une frisette
