État de New York
L'État de New York est un État des États-Unis, situé dans le nord-est du pays.
La capitale est Albany, mais sa ville la plus peuplée est New York, qui est également la ville la plus peuplée des États-Unis.
La population est estimée à 19 453 561 habitants en 2019, ce qui classe l'État de New York à la quatrième position des états les plus peuplés du pays, après la Californie, le Texas et la Floride.
Sommaire
Même si l'aire urbaine de la ville de New York occupe la majeure partie du sud de l'État, le reste du territoire est principalement recouvert par des aires agricoles ainsi que des zones naturelles, comme des forêts, des rivières, des montagnes et des lacs.
Le point le plus haut est le Mont Marcy, qui culmine à 1629 mètres d'altitude.
L'essentiel de l'économie est liée à la ville de New York, qui est la plus grande zone économique du pays et la 8e plus grande aire urbaine au monde.
Le domaine du service est donc la principale source de revenus de l'État.
Le domaine de la culture se développe également très vite, avec de nombreux tournages de films et studios de jeux vidéos.
Le tourisme joue également un rôle important, notamment grâce aux principaux lieux touristiques de la ville de New York.
Central Park, un gigantesque parc sur l'île de Manhattan, à New York.
Le quartier de Times Square, quartier très animé de New York.
Le château de Bannerman, un ancien château écossais aujourd'hui en ruines, très apprécié des touristes.
Les chutes de Kaaterskill, les plus hautes chutes d'eau de l'État de New York, peinte plusieurs fois par l'artiste Thomas Cole.
Le Chestnut Ridge Park, un parc naturel dans lequel se trouve une grotte où brûle une flamme éternelle.
