Jessyca Falour
En 1996, elle succède à Difool aux côtés de Christian Spitz dans l'émission Lovin'Fun sur Fun Radio.
Elle a été responsable de tranches horaires successives sur la radio publique Le Mouv' depuis septembre 1997.
Après de longs passages sur des chaînes sur abonnement, son visage est devenu vraiment connu sur M6 pendant l'unique édition des Colocataires.
Elle se distingue surtout dans l'émission Sous la couette, multidiffusée en semaine à 10h30 et 12h30 pendant cinq ans, que l'on retrouve en podcast depuis la rentrée scolaire 2006/2007.
Afin de permettre à cette animatrice du Mouv' d'interroger également des personnalités féminines, cette émission, diffusée à présent le week-end, a été rebaptisée débrief au début de l'automne 2008.
