Monarque des Pays-Bas
Le roi fait partie du gouvernement.
Il nomme les ministres (choisis par le Parlement), il promulgue les lois votées par le Parlement.
Enfin, il représente le royaume à l'étranger, il préside le Conseil d'État, et il se sert de son expérience (il a appris son rôle depuis sa naissance) pour conseiller les ministres sur les sujets politiques.
D'abord prince souverain (1813-1815) puis premier roi des Pays-Bas en 1815, il abdique en 1840.
Sous son règne, la Belgique obtient son indépendance.
Fille de Guillaume III.
Le Luxembourg se sépare du royaume des Pays-Bas (loi salique).
↑En 1907, le grand-duc Guillaume IV, qui n'avait pas de fils, a fait changer la loi pour permettre à ses filles
- Adélaïde et ensuite Charlotte
- de lui succéder
