Un cadeau diplomatique est un des moyens utilisé par la diplomatie pour améliorer les relations entre deux pays.
Le cadeau est le plus souvent fait à l'occasion des visites d'État d'un chef d'État dans un pays étranger.
La nature du cadeau est variée : il peut s'agir d'un objet intéressant par son originalité, sa rareté ou son symbolisme.
Il peut également s'agir d'un animal emblématique.
Ainsi l'éléphant offert à Charlemagne par le calife Haroun al-Rachid ou la girafe offerte par le sultan d'Égypte au roi de France Charles X, animal qui fit la joie des caricaturistes français.
La Sainte-Tunique d'Argenteuil.
Offerte par l'impératrice Irène à l'empereur Charlemagne.
