Plédéliac
Sommaire
Ses communes limitrophes sont Lamballe-Armor, Landébia, Plestan, Pléven, Plorec-sur-Arguenon, Quintenic, Saint-Denoual, Saint-Rieul et Jugon-les-Lacs
- Commune nouvelle.
La commune, située dans le Penthièvre, est occupée aux trois quarts par des forêts (de la Hunaudaye, de Saint-Aubin et de Coat-Jégu) et est traversée par un fleuve côtier, l'Arguenon.1 L'agriculture porcine est sa principale activité économique.
Le nom de Plédéliac vient de l'ancien bretonploe (paroisse) et de Saint Théliau, qui était un saint breton et le saint de la commune ;
aussi Plédéliac veut-il dire
« paroisse de Saint Théliau ».
La présence de nombreuses forêts, comme celle de la Hunaudaye, a vite induit celle d'un château.
Construit à partir de 1214 par Olivier de Tournemine, seigneur de la Hunaudaye, ce château est devenu par la suite le point de contrôle des terres de Pléhérel, de Landébia et de la forêt de la Hunaudaye.
Les principaux attraits touristiques de la commune sont :
le château de la Hunaudaye ;
la ferme d'Antan, une ancienne ferme traditionnelle bretonne dans les années 1920, aujourd'hui transformée en écomusée.
Plédéliac
, commune assez animée, propose des fêtes, telles que celles du pain et de la châtaigne ;
mais aussi des concerts dans un bar du bourg (
Au coup d'tabac)
ainsi que des lotos ou certaines expositions à la bibliothèque
L'été est la période la plus animée : y sont organisés de petits tournois de tennis ou des locations de pédalos et de bateaux d'aviron.
Il y a également de nombreuses associations : sportives, comme l'ASP (association de football), l'Aviron d'Armor ou Hunaudaye
Tonic (aérobic) ;
artistiques, telles que la troupe de théâtre Pécroute & Co, la chorale de la Hunaudaye ou une association d'art floral ;
mais aussi des associations diverses, notamment liées à la chasse ou aux jeunes (Bouge ton pled).
Par ailleurs, sont proposés des services tels que l'accès à la bibliothèque, aux salles omnisports et de musculation et aux deux courts de tennis.
La Ferme d'Antan, écomusée qui reconstitue la vie d'une ferme dans les années 1920.
Le château de la Hunaudaye.
