Une action contre les prisonniers de Guantánamo
Amnesty International est une organisation humanitaire qui s'intéresse aux conditions des prisonniers.
C'est une ONG (Organisation non gouvernementale) : elle ne dépend donc pas d'un gouvernement ou d'un pays.
Elle agit dans le monde entier, cette organisation a environ deux millions d'adhérents dans plus de 150 pays et territoires
Amnesty International s'intéresse aux droits de l'homme.
Elle demande l'abolition de la peine de mort et de la torture.
Chaque année, elle publie un rapport sur les violations des droits de l'homme dans le monde.
Elle révèle l'existence de camps d'internements, de camps de travail, de prisons, ...
