Pactole
Le pactole est une rivière qui dans l'Antiquité était très abondante en paillettes d'or.
Il se trouve en Lydie, c'est-à-dire dans l'actuelle Turquie.
Aujourd'hui le Pactole n'est plus qu'un torrent.
Dionysos, dieu du vin et des vignes,
offrit un vœu au roi Midas.
Ce dernier avait demandé à avoir le pouvoir de transformer tout ce qu'il trouvait en or.
Mais il commença à mourir de faim et de soif, car tout ce qu'il touchait se transformait en or.
Il supplia Dionysos de lui retirer son pouvoir.
Le dieu lui conseilla alors d'aller se laver les mains dans la rivière Pactole.
Et depuis, le fleuve est imbibé de paillettes d'or.
L'expression « toucher le pactole » signifie gagner ou obtenir une énorme fortune.
