Supercontinent
La Pangée, dernier supercontinent du passé
Un supercontinent désigne communément en géologie une masse continentale de plus d'un craton, mais généralement le terme de « supercontinent » désigne le regroupement de tous les continents en un seul.
Pour certains scientifiques, la création et la dislocation des supercontinents seraient cycliques.
Le dernier véritable supercontinent fut la Pangée dont le nom fut donné par Alfred Wegener qui a mis en évidence la dérive des continents.
Il s'est aussi divisé il y a 200 millions en deux supercontinents (ils sont communément appelées supercontinents même s'ils ne regroupaient pas tous les continents en un seul), la Laurasie et le Gondwana.
Il y a 65 millions d'années la Laurasie se divise en Eurasie et en Amérique du Nord.
Vaalbara (de 3,1 à 2,5 milliards d'années) ;
Ur (3 milliards d'années) ;
il succède à Vaalbara et son socle géologique se retrouvera bien plus tard dans le Gondwana.
Columbia (1,5 à 1,8 milliard d'années) ;
Rodinia (1,1 milliard à 750 millions d'années) ;
Pannotia (600 à 540 millions d'années) ;
Pangée (300 à 180 millions d’années)
Représentations possibles des supercontinents à un moment de l'histoire de la Terre
La forme de Vaalbara, au lointain Archéen, n'est pas connue, mais des grands morceaux stables des plaques continentales de la croûte terrestre, les cratons, sont visibles en Australie et (représenté ici) au sud de l'Afrique.
Kenorland
vers -2 500 millions d'années, au début du Protérozoïque
Columbia (ou Numa, ou Hudsonia), vers -1 590 millions d'années.
Des morceaux d'anciens continents tels Laurentia en font partie.
Rodinia disloqué, vers -900 millions d'années.
Laurentia est au centre.
Pannotia, vu du pôle sud
, vers -600 millions d'années.
Le futur Gondwana (dit "Protogondwana") est à droite.
La Pangée, terre des premiers dinosaures, vers -200 millions d'années.
On reconnait sa forme en C, avec au nord la Laurasia et au sud le Gondwana, encerclant l'océan Téthys, qui les séparera au Jurassique.
Animation montrant rapidement la dislocation de la Pangée, de -250 millions d'années jusqu'à aujourd'hui.
Il y aura un prochain supercontinent dans quelques millions d'années.
Trois scénarios sont envisagés : la Pangée ultime (dans 250 millions d'années), l'Amasie (200 millions d'années) ou la nouvelle Pangée (200 millions d'années).
Représentation possible des continents (presque)
réunis de la Terre dans 250 millions d'années.
On nomme cette géographie hypothétique Pangée prochaine plutôt que Pangée ultime, car elle ne serait sans doute pas la dernière...
