Super Saiyan
Super Saiyan, ou anciennement appelé dans la version orignale de Dragon Ball Z "Super Guerrier", est une transformation à plusieurs formes, uniquement réservée aux êtres de la race des Saiyans dans le manga Dragon
Ball et animeDragon
Ball Z.
Cette transformation tourne un marquant décisif dans le manga.
Dans le peuple des Saiyans, il y avait eu une rumeur qu'un légendaire guerrier saiyan à la puissance incroyable apparaîtrai tous les 1000 ans (le Super Saiyan).
Mais comme Freezer, l'empereur maléfique de l'univers, craignait que le Super Saiyan ne se montre un jour et que les Saiyans se rebelleraient alors contre lui, il décida donc (et s'en fit la promesse) de tuer tous les Saiyans jusqu'au dernier.
Freezer explosa la planète Vegeta, Bardock, le père de Kakarotto (Son Goku), qui s'opposait à Freezer et tous les autres Saiyens (exceptés quelques uns comme Son Goku).
Quelques années plus tard, durant son combat contre Freezer sur Namek, Son Goku a pu s'éveiller en Super Saiyan, grâce à sa rage car Krillin (le meilleur ami de Son Goku) a été explosé par Freezer.
Cet événement tragique a provoqué la rage de Son Goku et s'est éveillé en Super Saiyan.
Au fil du temps, plusieurs Saiyans acquirent cet éveil tel que Vegeta,
Son Gohan et bien d'autres
Il parait que Bardock, le père de Son Goku, fut un Super Saiyen bien avant son fils.
Un Super Saiyan obtient beaucoup de puissance.
La vitesse augmente et les attaques aussi.
Mais l'éveil du Super Saiyen demande beaucoup de lui (dépend de la forme ou/et de l'utilisateur).
Le Super Saiyan 1 est la forme normale du Super Saiyan.
L'utilisateur a les cheveux levés dorés avec des mèches devant le front (dépend de la coupe de cheveux).
L'utilisateur a autour de lui une aura dorée (pas tout le temps), ses yeux deviennent verts et la puissance augmente.
La force de base est multiplié par 50.
Le Super Saiyan 2 est un stade au-dessus du Super Saiyan 1.
Les cheveux sont plus hérissés qu'avec le Super Saiyan 1, l'aura reste la même mais avec des éclairs, exceptés le niveau de puissance et la position des mèches (ou pas).
Les yeux deviennent bleus et la puissance est plus forte que le Super Saiyan 1.
La force de base est multiplié par 100.
Le Super Saiyan 3 est un stade au-dessus du Super Saiyan 2.
L'apparence change, les cheveux poussent jusqu'aux cuisses, une absence des sourcils et une mèche au front (ou pas).
L'aura est comme le Super Saiyan 2, les yeux deviennent verts et la puissance est plus forte que le Super Saiyan 2.
La force de base est multiplié par 400.
Le Super Saiyan 4 est un stade au-dessus du Super Saiyen 3.
Cette transformation est exclusif à Dragon Ball GT.
Un Saiyen ayant absorbé des milliards d'ondes zenos Blutz (plus que la quantité d'ondes de la transformation en gorille géant) devient un Super Saiyen 4.
L'apparence change beaucoup tout comme la puissance.
Des mèches sont présentes, les cheveux deviennent noirs ou marron (sauf Gogeta qui possède les cheveux rouges), les yeux deviennent jaunes ou bleus.
La queue réapparaît et une courte fourrure rouge est présente sur les bras, le bas du ventre et les flancs (mais pas sur le torse).
La puissance est plus forte que le Super Saiyan 3.
L'aura est pareil que celui qu'un Super Saiyan 1.
Le Super Saiyan Stade est un stade au-dessus du Super Saiyan 1.
L'apparence reste la même que le Super Saiyan et l'aura ne change pas excepté la morphologie et la taille des muscles.
Les muscles et les veines grossissent ce qui donne un gros boost de puissance mais un malus de vitesse (vitesse qui diminue).
L'éveil du Super Saiyan Légendaire est utilisé par Broly (DBZ), Kale et Broly (DBS).
La coupe de cheveux est comme celle du Super Saiyan (un peu) mais en vert tout comme l'aura.
Les yeux sont tout blancs.
L'utilisateur devient plus grand et plus musclé.
La puissance est à peu égale au Super
Saiyan
Pour Broly (DBS), la puissance peut rivalisée avec le Super Saiyan Blue ou même voir plus.
Pour Kale, ce Super Saiyan est appelé "Super Saiyan Berserk" et pour Broly (DBS)
, c'est le "Super Saiyan Puissance Maximale".
Le Super Saiyan God (ou Super Saiyan divin) est un stade divin au-dessus du Super Saiyan 3.
La coupe de cheveux ne change pas mais la couleur est pourpre et les yeux sont rouges.
L'aura est divine de couleur jaune et orange.
L'utilisateur devient plus maigre et la puissance est plus forte que le Super Saiyan 3.
Le Super Saiyan Blue (ou SSGSS) est un second stade divin au-dessus du Super Saiyan God.
C'est un Super Saiyan qui est dans le stade de Super Saiyan God.
La coupe de cheveux est la même qu'un Super Saiyan mais la couleur est bleue, tout comme les yeux et l'aura enveloppée de force divine.
La puissance est plus forte que le Super Saiyan God.
Son Goku a réussi à fussioner le Kaioken avec cet éveil divin dans Dragon Ball Super.
Le Super Saiyan
Rosé est utilisé par Black
Goku dans Dragon Ball Super
Il s'agit de l'équivalent du Super Saiyan 1 mais lorsqu'un saiyan possède l'âme d'un Dieu (Super Dragon Ball Heroes valide cette théorie en amenant Black Goku au niveau 3 du Super Saiyan
Rosé qui est l'équivalent pour un Dieu du SSJ3 des Saiyans)
L'apparence est celle du Super Saiyan Blue mais les cheveux sont roses tout comme l'aura divine (avec du violet et du bleu foncé).
Les yeux deviennent gris.
La puissance est égale au Super Saiyan Blue.
Seul Black
Goku a atteint ce stade.
