Banc de sable
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Banc.
Bancs de sable et de graviers dans la Loire
Un banc de sable est une étendue de sable ou de vase formée à des endroits du cours d'eau où l'eau est peu profonde.
La position d'un banc de sable est variable, il peut se déplacer selon les conditions météorologiques (par le vent, par exemple) et les courants marins.
Un banc de sable peut faire quelques mètres comme plusieurs kilomètres.
Depuis les temps préhistoriques, les hommes ont pris pour habitude de se rendre sur les bancs de sable.
Autrefois, par exemple, ils étaient choisis car, pour certains, ils permettaient d'accéder plus facilement à des ressources de l'eau.
Aujourd'hui, ils sont parfois utilisés pour admirer le paysage mais certains endroits restent assez dangereux en raison des vagues qui viennent s'y abattre.
Entre l'Inde et le Sri Lanka existe une chaîne de bancs de sable que l'on appelle le pont d'Adam qui gêne la navigation.
