Cours moyen 2e année
Le titre s'écrit «
Cours moyen 2e année », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
En France, le cours moyen 2e année, plus simplement appelée CM2, correspond à la cinquième année de scolarité d'un enfant à l'école élémentaire.
Il y entre l'année des 10 ans.
L'année suivante, il rentrera au collège.
Sommaire
Le CM2 est la troisième et dernière année du cycle des approfondissements1, et la cinquième année de la scolarité obligatoire.
Il se situe entre le CM1 et la Sixième.
Durant cette année scolaire, l'élève doit maîtriser les règles du français et des mathématiques.
Il continue de pratiquer des activités artistiques et sportives et les disciplines qu'il poursuivra jusqu'en terminale :
Il devient de plus en plus autonome dans son travail et apprend à s'organiser dans le temps.
Il se prépare à l'entrée dans l'enseignement secondaire.
L'enfant garde le même instituteur et la même classe toute l'année2.
Depuis 2008, tous les élèves français de CM2 passent des évaluations nationales pour vérifier qu'ils maîtrisent le socle commun.
Ils doivent aussi valider le test Pix, l'APS et l'APER qu'ils ont travaillé tout au long de la scolarité élémentaire.
Les programmes actuels sont en vigueur depuis la rentrée 20083.
Pour les matières autres que le français et les mathématiques, les enseignants répartissent les 11 heures hebdomadaires selon les besoins, dans le respect des volumes horaires annuels4.
Sciences expérimentales et technologie
11 heures
Culture humaniste : Pratique artistique et histoire des arts
Langue vivante
Culture humaniste : Histoire-géographie instruction civique et morale
Éducation physique et sportive
Les écoliers peuvent bénéficier de deux heures hebdomadaires d'aide personnalisée en plus des 24 heures d'enseignement pour les aider à surmonter des difficultés passagères.
Pendant les vacances de printemps et les vacances d'été (début juillet et fin août), les élèves de CM1 et CM2 peuvent participer à des stages de remise à niveau.
Ces stages proposent 3 heures d'enseignement supplémentaires pendant cinq jours pour aider les élèves qui auraient des difficultés plus importantes.
Les écoliers des écoles de l'éducation prioritaire peuvent bénéficier d'un accompagnement éducatif de deux heures hebdomadaires pour :
les aider dans leur travail personnel.
leur permettre d'accéder à des activités culturelles et scientifiques.
permettre la pratique d'un sport.
suivre des cours supplémentaire pour renforcer le langage oral.
↑Certaines écoles pratiquent des échanges de maîtres pour habituer les élèves au collège.
↑Sur l'année : 108 heures de sport, 54 heures de langue vivante, 78 heures de sciences, 78 heures d'arts plastiques et de musique, et 78 heures d'histoire, géographie et instruction civique.
