Magasin d'éducation et de récréation
Reliure du Magasin d'Éducation et de Récréation (édition HETZEL, premier semestre 1873)
Le Magasin d'éducation et de récréation est un journal bimensuel dédié à l'instruction des enfants et des adolescents, créé par Pierre-Jules Hetzel en 1864.
Il écrit sous le nom de plume de Pierre-Jules Stahl des histoires instructives pour les enfants, et ses deux collaborateurs, Jules Verne et Jean Macé, des documentaires pour les adolescents.
Le succès de ce journal repose en grande partie sur l'abondance et la qualité des illustrations.
