Jimmy Carter
Sommaire
Il nait le 1er octobre 1924 à Plains, dans l’État de Géorgie.
Ses parents, James Earl Carter et Bessie Lillian Gordy, sont fermiers.
Il est diplômé de l'United States Naval Academy en 1946.
La même année, il épouse Rosalynn Smith.
Carter est un étudiant brillant.
Il est ensuite affecté dans les sous-marins de la flotte Atlantique et Pacifique des États-Unis.
Bien qu'il aime la Marine, il démissionne après la mort de son père en 1953.
Dans les années 60, il est élu pour deux mandats comme Sénateur de l'État de Géorgie.
En 1970, il se présente pour devenir gouverneur.
Dans son programme, il défend la ségrégation (= la séparation entre les Blancs et les Noirs).
Il est élu grâce aux votes des ségrégationnistes.
Cependant, une fois gouverneur, Carter déclare vouloir mettre un terme à la ségrégation raciale.
C'est la première fois qu'un gouverneur d'un État du Sud (un ancien État esclavagiste) ose tenir publiquement de tels propos.
Il nomme plusieurs Afroaméricains à des postes administratifs.
Sa victoire est considérée comme le signe d'une évolution de la société américaine.
Carter est gouverneur de Géorgie de 1971 à 1975.
Comme gouverneur, il offre une meilleure aide sociale.
Il construit des centres pour les enfants mentalement handicapés.
Carter se présente en 1976 pour obtenir l’investiture du Parti démocrate : il souhaite représenter le Parti démocrate aux prochaines présidentielles.
Il n'était pas de renommée nationale.
Mais ce fut un atout : un climat de méfiance existait depuis le scandale du Watergate.
Il est nommé candidat Démocrate pour l'élection présidentielle, qu'il remporte.
Dans son programme électoral, Jimmy Carter s'opoose ouvertement à la peine de mort.
Il est le premier candidat originaire du Sud des États-Unis à être élu président depuis la Reconstruction (la période qui suit la guerre de Sécession).
Son programme était de réorganiser le gouvernement.
Il crée un ministère de l'énergie.
En 1977, Carter déclare que les États-Unis n’ont pas à s’excuser auprès du Viêt Nam pour les dégâts causés pendant la guerre.
Les deux camps se sont mutuellement infligés des dommages.
Carter se soucie des Droits de l'homme :
il les place au cœur de sa politique étrangère.
Le gouvernement Carter met fin au soutien apporté par les États-Unis au dictateur Somoza au Nicaragua.
L’opposition entre les Droits de l'Homme et les intérêts des États-Unis est particulièrement visible dans la relation entre Carter et le Shah d'Iran.
Depuis la Seconde Guerre mondiale, le Shah est l'un des plus fidèles alliés des États-Unis.
Le problème est que ce régime est autocratique.
Les États-Unis n'interviennent pas lorsqu'un soulèvement populaire contre la monarchie éclate en Iran.
Le Shah est renversé et contraint à l'exil.
Initialement Carter avait l’intention de reconnaître le gouvernement révolutionnaire.
En 1979, Carter autorise le Shah à se réfugier aux États-Unis en tant que réfugié politique et pour raisons médicales.
52 Américains sont alors pris en otage à Téhéran par des militants iraniens.
Ils réclamaient le retour du Shah en Iran pour qu'il y soit jugé et exécuté.
Les tentatives pour trouver une solution à cette crise contribuèrent largement à la défaite de Carter aux élections de 1980.
Les Iraniens ne signent un accord que le 19 janvier 1981 après l’élection de Ronald Reagan et ils attendent sa prise de fonction officielle pour laisser partir les otages.
Ces derniers sont restés prisonniers pendant 444 jours.
L'Union Soviétique envahit l'Afghanistan.
Carter refuse que les États-Unis participent aux Jeux olympiques d'été à Moscou.
est au cours du mandat de Carter que les États-Unis ont reconnu la République populaire de Chine.
En 1982, il fonda à Atlanta la Fondation Carter qui se donna pour mission la résolution des conflits et la promotion de la démocratie.
L'ancien président s'est fait médiateur dans de nombreux conflits.
En 1994, il désamorça une crise nucléaire entre son pays et la Corée du Nord.
En Afrique, il mène d'ambitieux programmes de développement.
En 2002, Jimmy Carter fit une visite historique à Cuba.
Il s'exprima ouvertement sur les carences du gouvernement cubain dans le domaine des Droits de l'homme.
Carter a condamné les deux guerres lancées contre l'Irak, en 1991 et 2003 et il s'avère être l'une des critiques les plus constantes de l'administration Bush.
