Red Velvet
Une maintenance de cette page a été demandée.
1 mars 2022 à 12:46 (CET))
Elles ont trois concepts :
Red », avec des singles qui montrent leur côté rouge et pétillant (Dumb Dumb, Power Up, Red Flavor, Hapiness, Ice Cream Cake...) ;
Velvet », qui montre leur côté féminin et sensuel (
Psycho, Bad Boy, One of these nights...
) ;
« Red+Velvet » qui mixe les deux (Zimzalabim, Peek-A-Boo...).
Irene, née le 29 mars 1991 à Daegu (Corée du Sud) (30 ans)
, est la leader du groupe et visuelle.
Elle est aussi la rappeuse principale du groupe et la danseuse secondaire.
Son vrai nom est Bae Joo Hyun.
C'est la plus âgée des Red Velvet.
Elle a été intégrée au groupe en 2014 avec le M/V "Happiness.
Seulgi, née le 10 février 1994 à Séoul (Corée du Sud) (28 ans)
, est la danseuse principale et la chanteuse secondaire.
Son vrai nom est Kang Seul-gi.
Elle a été intégrée au groupe en 2014 avec le M/V "Happiness.
Wendy, née le 21 février 1994 à Séoul (Corée du Sud) (28 ans)
, est la chanteuse principale (vocal).
Son vrai nom est Son Seung Wan.
Elle a été intégrée au groupe en 2014 avec le M/V "Happiness.
Joy, née le 3 septembre 1996 à Séoul (Corée du Sud) (25 ans), a participé à de nombreuse émmission.
Elle a été intégrée au groupe en août 2014 avec le M/V "Happiness", d'abord en tant que rappeuse secondaire puis est devenue chanteuse secondaire et rappeuse.
Yeri, née le 5 mars 1999 à Séoul (Corée du Sud) (23 ans)
, est la plus jeune des Red Velvet.
Son vrai nom est Kim
Ye Rim.
Elle a été intégrée au groupe en mars 2015 avec le M/V "Ice Cream Cake".
Elle est la rappeuse secondaire du groupe.
Leur plus célèbre chanson est Bad
Boy avec 300 millions de vues sur YouTube.
Leurs autres chansons sont :
