Weimar
Cette ville est connue pour la vie culturelle et intellectuelle qu'elle attire, surtout depuis que Goethe s'y installa, à la fin du XVIIIe siècle.
La ville de Weimar, inscrite au patrimoine mondial de l'Unesco depuis 1998, a été élue capitale culturelle de l'Europe («
Kulturstadt Europas ») en 1999.
La période allant de 1919 à 1933 est appelée la république de Weimar, parce que la constitution de cette république a été conçue à Weimar et non à Berlin où le climat social était insurrectionnel depuis la révolution de 1918.
Weimar a aussi été le centre du mouvement Bauhaus.
La ville abrite de nombreuses galeries d'art, des musées, le Théâtre national allemand et l'université Bauhaus.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Weimar de Wikipédia.
