Funambule
Funambule sur un fil de fer tendu au-dessus de la rue Saint-Denis dans le cadre du festival Montréal complètement cirque.
Le funambule, plus connu sous le nom d’équilibriste, fait partie des plus anciens métiers du cirque.
Le funambule est une personne qui marche sur un fil.1 Il existe plusieurs types de sa câlines la waterline ( au dessus de l'eau ) la trickline ( figures statiques ) et là highline ( très haut souvent avec un baudrier )
Sommaire
Le mot funambule vient du mot latin
funis» (corde) et du mot latin « ambulo » (marcher).
Funambule signifie « marcher sur une corde ».
Il existe une différence entre les funambules et les fil-de-feriste:
Les fil-de feriste marchent sur un fil de la hauteur d'un homme tandis qu'un funambule marche sur un fil à plusieurs mètres du sol.
Le slackliner, quant à lui, pratique sur une sangle.
Aujourd'hui, on considère également le funambule comme un danseur de corde.
De nos jours il existe une autre pratique de sport qui s'apparente à celle-ci: elle se nomme la Slackline.
Le fil est composé de deux chevalets où se posent les plateaux entre lesquels se trouve un fil d'acier de 12mm de diamètre.
Sa longueur maximale est de 10m.
L'agrès est retenu par un point d'ancrage au sol.
Il existe également des fils autonomes.
Il s'agit d'un agrès qui se transporte.
Entièrement démontable, le câble de marche est mis en tension grâce au tube de compression et aux tendeurs.
