Les Restos du Cœur
Fondés par Coluche (acteur et humoriste français) en 19851, les Restos du cœur sont une association loi de 1901, association caritative à but non lucratif, reconnue d'utilité publique, sous le nom officiel de «
Les Restaurants du Cœur
- Les Relais du Cœur ».
Ils ont pour but « d'aider et d'apporter une assistance bénévole aux personnes démunies, notamment dans le domaine alimentaire par l'accès à des repas gratuits, et par la participation à leur insertion sociale et économique, ainsi qu'à l'action contre la pauvreté sous toutes ses formes ».
Sommaire
Les Restos du cœur sont une association qui a pour but « d'aider les personnes les plus en difficultés en leur donnant de la nourriture ».
Coluche a créé les Restos du cœur seulement pour une année, mais ils sont restés car il n'imaginait pas qu'autant de personnes avaient besoin d'aide.
En 2019-20202
les restos ont distribué plus de 130 millions de repas.
les personnes accueillies sont au nombre de 875 000 pour 75 000 bénévoles qui ont distribués 136 millions de repas dans 1915 centres et annexes.
Les Restos bébés du cœur
sont au nombre de 70 et ont nourri 30 000 bébés de moins de douze mois.
Près de 92 000 nuitées ont été offertes a des personnes en difficulté
L'association aide aussi les personnes à s'insérer dans le monde du travail et à trouver un logement.
Aux Restos, plusieurs types d’aide alimentaire coexistent : la distribution de paniers-repas équilibrés, à cuisiner chez soi ;
les repas chauds, pour ceux qui n’ont pas de toit ;
et une aide spécifique pour les bébés.
Il y a 98 camions et points repas chauds partout en France.
Les bénévoles des Restos du cœur, c'est-à-dire ceux qui travaillent gratuitement pour l'association :
accompagnent les enfants dans leurs devoirs ;
organisent des vacances pour des jeunes qui ne partent jamais ;
peuvent aussi les aider en leur offrant des produits divers (savon, dentifrice, etc.) ;
peuvent aussi fournir des logements ;
ont une aide alimentaire adaptée aux enfants de moins de 18 mois ;
proposent une aide pour le matériel (vêtements, couches, produits) ;
proposent une écoute et des conseils de pédiatrie et de diététique ;
proposent un espace de partage et d'échange avec d'autres parents et des bénévoles souvent expérimentés.
Ils offrent de la nourriture mais aident aussi les gens à s'en sortir.
En effet, les personnes en difficulté se sentent exclues.
Elles ont besoin de soutien pour retrouver un emploi, un logement.
Les Enfoirés est un regroupement d'artistes et personnalités publiques, créé en 1985, pour chanter au profit de l'association caritative des Restos du Cœur.
Puis, avec les interprètes de la chanson des Restos, Coluche forme la première bande d’
Enfoirés :
Jean-Jacques Goldman, Yves Montand, Nathalie Baye, Michel Platini et Michel Drucker.
Grâce à l'image de Coluche et de tous ses amis, les Restos du cœur trouvent le soutien des médias et se font connaître d'un large public.
La Chanson des Restos, devenue l'hymne des Restos du Cœur, est reprise chaque année lors des concerts des Enfoirés, généralement en fin de spectacle.
Son refrain est célèbre :
Aujourd'hui, on n'a plus le droit
d'avoir faim, ni d'avoir froid Dépassé le chacun pour soi Quand je pense à toi
, je pense à moi Je te promets pas le grand soir Mais juste à manger et à boire
Un peu de pain et de chaleur Dans les Restos
, les Restos du cœur
On peut voir l'un de leurs concerts à la télévision tous les ans et acheter le CD de ce concert.
Les spectacles rapportent à l'association 12 millions d'euros (ventes des CD et DVD, produits dérivés).
En tout l'association a besoin de presque 200 millions d'euros pour financer les repas.
La majorité provient des dons, et de subventions.
Le spectacle des Enfoirés est diffusé à la TV tous les ans.
Généralement, l'audience est d'environ 10 millions de téléspectateurs.
Les artistes (des chanteurs mais aussi des sportifs ou des acteurs) reprennent des chansons du répertoire français.
Le titre du spectacle en 2020 est "Le Pari(s) des Enfoirés".
Le spectacle a été enregistré di 15 au 20 janvier 2020 à Paris à l'AccordHotels Arena.
Les bénéfices des ventes des albums sont reversés aux Restos du Coeur.
46 artistes participent à ce spectacles:
