Pigeon ramier
Le pigeon ramier ou palombe est le pigeon le plus commun en Europe.
Sommaire
Un pigeon ramier
Il n'y a pas de dimorphisme sexuel .
Il a un plumage bleu-gris, un poitrail rosâtre et une tache blanche sur le côté du cou, ce qui permet de le distinguer facilement du pigeon biset, de coloration nettement plus variable.
Le bec est rougeâtre avec une extrémité jaune et les pâtes sont roses.
Les juvéniles n'ont pas de tache sur le cou.
Il est omnivore, il se nourrit de végétaux, feuilles vertes, jeunes pousses d'herbe, et aussi souvent d'invertébrés.
Il vit dans les terres cultivées dégagées et les prairies.
On peut aussi le rencontrer en lisière de forêts, dans les jardins et les parcs.
Il commence à apparaître en ville.
Les couples de pigeons ramier restent ensemble toute leur vie.
Le nid est construit généralement assez haut dans un arbre.
Il est composé de brindilles.
La femelle pond deux à trois œufs qui sont couvés par le mâle et la femelle à tour de rôle pendant 17 jours.
