Désinformation
Internet peut être utilisé comme source de désinformation.
La désinformation désigne un ensemble de techniques de communication qui consiste à tromper ou influencer l’opinion publique ou à protéger des entreprises (privées ou publiques) en utilisant un ou plusieurs médias.
La désinformation, contrairement à la mésinformation est volontaire et intentionnelle de la part de son auteur.
Dans le livre L'Art de la guerre écrit par Sun Tzu (IVe siècle av. J.-C.) apparaissent les descriptions des premières techniques de désinformation.
Elles seront utilisées à plus grande échelle au XXe siècle notamment lors des guerres mondiales et la guerre froide avec la création de services uniquement dédiés à cette tâche.
Avec internet et les réseaux sociaux, la désinformation présente aujourd’hui un risque pour l'information.
Ce qui était au début une « guerre des mots » est devenue aussi une « guerre des images » avec les nouveaux médias1.
En effet, la falsification d'images est devenue de plus en plus simple grâce aux outils numériques accessibles facilement en ligne.
Cela participe à la manipulation de l'opinion publique.
La désinformation a des conséquences sur la vie politique, économique et sociale des états.
Le seul moyen de limiter l’influence de la désinformation, c’est de confronter des points de vue opposés, de ne pas répéter tout ce que l’on entend dire ou que l’on lit, en se souvenant que ce qui est publié n’est pas forcément vrai2.
Il ne faut pas confondre la désinformation avec la mésinformation, qui est provoquée par une erreur sans l'intention de manipuler.
Afin de vérifier si une information est fausse ou non, on peut être amener à devoir la vérifier.
Cette technique, proposée par différents médias comme Le Monde (le Décodex) ou Libération (Checknews) consiste à faire différentes recherches en ligne qui, recoupées, permettent de voir si l'information lue est vraie ou non.
Cette démarche prend cependant un certain temps et il faut connaitre les critères de pertinence et de fiabilité de l'information pour être efficace.
La désinformation est un thème courant dans la littérature.
On la retrouve dans de nombreuses dystopies, comme 1984, le Meilleur des mondes ou Fahrenheit 451.
Vladimir Volkoff est l'auteur de nombreux essais sur la désinformation, comme la Petite histoire de la désinformation (publié en 1999) et a consacré plusieurs décennies à étudier cette question.
