Le dollar canadien est la monnaie utilisée au Canada.
Les billets sont émis depuis 1935 par la Banque du Canada.
Le code international du Dollar canadien est CAD, mais le symbole $ est également utilisé localement.
Entre 2015 et 2016, un euro valait entre 1,40 et 1,60 dollar canadien et un dollar américain valait sur la même période entre 1,25 et 1,40 dollar canadien.
Un dollar canadien est divisé en 100 cents.
Aujourd'hui, les billets sont en polymère, une matière plastique impossible à déchirer et plus difficile à reproduire.
Toutes les pièces représentent
Élisabeth II sur une face.
L'autre face est différente pour chaque pièce :
0,01 CAD : une feuille d'érable (cette pièce n'est plus produite mais est toujours valable)
