Parsisme
Cérémonie Naujote (rite religieux pour accueillir un nouveau croyant parsi).
Le parsisme est la religion des Pârsî.
Ces hommes et femmes sont adeptes d'une religion très liée au zoroastrisme.
Ils quittèrent la Perse (Iran) à la suite de la conquête arabe et de la diffusion de l'islam dans cette région (VIIe siècle
- IXe siècle).
Descendants des Perses, leur nom vient de l'ancien territoire de Parsa, l'actuel province du Fars, où il vivait à l'origine.
Les parsis ont continué à développer les traditions de la religion de Zoroastre, ou Zarathoustra (qu'ils appelaient Zardhust), dans les pays où ils trouvèrent refuge.
L'expression « adorateur du feu », bien souvent utilisée pour les désigner, est impropre, même s'il est vrai qu'ils vénéraient le feu comme une entité sacrée et pure.
Il s'agit donc d'un monothéisme ancien, qui précède le judaïsme, le christianisme et l'islam.
À ce moment, les parsis quittèrent peu à peu leur terre d'origine, emportant avec eux le feu sacré, et émigrèrent vers l'Inde nord-occidentale, où l'on trouve des témoignages de leur première colonie à partir de 717.
Le Qissa-i Sanjan (« légende de Sanjan », XVIe siècle
- XVIIIe siècle) relate cet exode.
Les Parsis, aujourd'hui présents dans une dizaine de pays, sont environ 180000.
Le groupe le plus important est celui qui vit dans les régions indiennes du Gujarat et de Mumbai.
Dans leur région d'origine, en Iran, on compte environ 30000 zoroastriens, regroupés dans les villages de la plaine autour de Yazd.
Les parsis constituent aujourd'hui une communauté active ;
ils ont participé à la lutte pour l'indépendance indienne, et ont en grande partie assurée l'industrialisation de l'Inde.
Ils sont aussi réputés pour leur compétences dans l'éducation et de l'assistance.
Leur communauté reste assez fermée : on n'est Pârsî que par filiation et lien matrimonial, à validité religieuse, strictement endogamique (c'est-à-dire que les mariages se font au sein de la communauté).
