Saint-Marin
La République de Saint-Marin (en italien :
San Marino) est un minuscule État indépendant enclavé en Italie centrale près de la ville italienne de Rimini.
C'est le plus vieil
État européen qui subsiste encore aujourd'hui.
Sa capitale est Saint-Marin.
Saint-Marin compte environ 30 000 habitants qui vivent principalement de l'agriculture et du tourisme.
Le Monte Titano, site originel de la république de Saint-Marin
L'État a été formé par des chrétiens persécutés par le pouvoir romain et qui sont venus rejoindre Marin, un maçon chrétien lui aussi qui s'était réfugié en ermite sur le mont Titano.
Officiellement, la date de naissance de Saint-Marin est fixée au 3 septembre 301.
La première trace certaine de l'existence de Saint-Marin date du milieu du VIIIe siècle.
Au XIIIe siècle la ville se rend indépendante de son seigneur, l'évêque de Montefeltro.
Bien que plusieurs fois menacée d'annexion par les différents princes qui se partagent la péninsule italienne, elle réussit à maintenir son indépendance (même Napoléon Ier, pourtant roi d'Italie respectera son indépendance).
En 1862, Saint-Marin se place sous la protection du royaume d'Italie qui vient d'être créé.
L'état est gouverné par un Grand Conseil élu pour quatre ans au suffrage universel.
Deux membres du Grand Conseil sont élus pour six mois comme capitaines-régents et disposent du pouvoir exécutif.
Saint-Marin est situé en Europe du Sud.
Enclavé dans l'Italie, le pays est frontalier de deux régions italiennes : l’Émilie-Romagne au nord-est, et les Marches au sud-ouest.
Sa superficie est de 61 km2.
C'est le troisième plus petit État indépendant d'Europe par sa superficie, après le Vatican et Monaco.
Panorama depuis la ville de Saint-Marin
