Enfant
prodige
Un enfant prodige est un enfant qui domine, à un âge précoce, un ou plusieurs domaines scientifiques ou artistiques, maîtrisé par des adultes seulement 1.
Les domaines habituels des enfants prodiges comprennent les mathématiques, les échecs, la littérature, l'art visuel et la musique.
Certains enfant prodige perdent leurs dons exceptionnels à l'âge adulte.
D'autre devienne prodige proche de l'âge adulte en atteignant le succès et la renommée au début de leur carrière, comme pour Steven Spielberg et Steve Jobs.
↑Tableau «
Prince de la paix » d'Akiane Kramarik considéré comme le vrai visage de Jésus de Nazareth comme elle le prétendait,
lui était apparu dans des visions depuis l'âge de trois ans.
« Surdoué » ou plus précisément «
enfant intellectuellement précoce »
