Enclave des papes
Situation de l'enclave des papes dans la région provençale
L'enclave des papes, qui correspond au canton de Valréas, est un territoire du département français du Vaucluse.
Elle présente la particularité d'être séparée du département vauclusien car elle est enclavée dans le département voisin de la Drôme.
L'enclave des papes est le résultat du désir des papes établis à Avignon de s'étendre vers au nord de leur possession du comtat Venaissin.
Le pape Jean XXII achète en 1317, la ville de Valréas au Dauphin de Viennois pour la somme de 16 000 livres tournois.
La même année, l'ordre des Hospitaliers donne au pape sa commanderie de Richerenches.
En 1344, la papauté acquiert Visan et en 1383, elle échange ses droits sur une partie de la ville de Montélimar contre le village de Grillon.
Cet ensemble de territoire est inclus dans le royaume de France (province du Dauphiné) et est séparé du Comtat.
Les marchandises entrant dans l'enclave doivent acquitter des droits de douanes ce qui en augmente le prix pour les habitants.
Aussi en 1658 les habitants de Valréas achètent au comte de Suze un couloir (le passage du petit Barberas) qui permet la liaison entre l'enclave et le Comtat, ce qui supprime les droits de douanes.
Cependant l'officialisation de cet achat est mal vu par la France qui voulait garder un moyen de pression sur la papauté en la menaçant d'un blocus destiné à affamer les habitants.
Notons qu'avant la révolution de 1789, le Comtat, donc la papauté possédait d'autres enclaves situées dans les régions voisines : dans le Dauphiné les villages de Les Pilles, Valouse, Saint-Raphaël (Solérieux), Eyroles et en ProvenceBonnieux.
Avignon et le comtat Venaissin, selon les vœux des habitants
, sont rattachés à la France le 14 septembre 1791.
Le 28 mars 1792, ces territoires forment deux nouveaux districts, Avignon dans le département des Bouches-du-Rhône et Carpentras dans la Drôme.
Le 12 août 1793, le gouvernement républicain crée un nouveau département, le Vaucluse, en regroupant des districts d'Avignon et de Carpentras, et en y adjoignant les districts d'Apt et d'Orange, qui appartenaient jusque-là aux Bouches-du-Rhône,
En 1800, le gouvernement du Consulat modifie les limites départementales et la municipalité de canton de Suze-la-Rousse regroupant Rochegude, Suze, Tulette et Bouchet (jusque là dans le Vaucluse)
est rattachée à la Drôme (ce qu'ils avaient demandé en 1793), ce qui provoque l'enclavement du canton vauclusien de Valréas.
Vue sur l'enclave des papes depuis Valréas
Champs de lavande et vignoble à Visan.
Photographie prise en janvier
Atelier de cartonnage à Valréas au début du XXe siècle
