Girondins de Bordeaux
Présidé par Frédéric Loguépée qui devrait démissionner, le club évolue en Ligue 1, la première division française.
Le club est fondé en 1919.
Il appartient alors au club omnisport des Girondins de Bordeaux, lui-même fondé en 1881.
Le premier match de l'histoire du club eut lieu en 1920 contre la Section burdigalienne, une autre équipe bordelaise.
La Section gagna le match sur le score de 12 à 0.
En 1937, le club gagne le championnat de France Amateurs.
Suite à cette victoire, une candidature est posée pour le passage au professionnalisme.
La candidature est acceptée et le club est admis en deuxième division pour la saison 1937-1938.
Mais la saison est un échec : en effet, il finit 6e sur 7 du groupe Sud, puis évite la relégation en finissant 3e de la poule relégation.
La saison suivante, les Girondins se classent 11e sur 23.
En 1945, à la fin de la guerre, le championnat reprend et les Girondins repartent en Division 2.
En 1949, après être passés près de la promotion la saison précédente, ils obtiennent leur place en première division.
Alors que c'est la 1re fois qu'il est promu en Division 1, le club gagne le championnat avec six points d'avance sur le second, un record pour la première division française.
Lors de la saison 1951-1952, les Girondins finissent deuxièmes du championnat, avec seulement un point de retard sur le champion.
La même année, ils perdent la finale de la Coupe de France face à l'OGC Nice.
La saison suivante, ils finissent 3e
de Division
tout comme en 1953-1954.
En 1954-1955, malgré un 6e place en championnat, le club se hisse en finale de la Coupe de France, qu'ils perdront face au LOSC Lille.
Le FCGB est relégué en Division 2 lors de la saison 1955-1956.
Il y restera jusqu'à la saison 1958-1959, où le club finira 4e et reviendra en 1re division.
Il n'y restera qu'une saison, le club finissant dernier.
Les Girondins sont à nouveau relégués en D2.
Ils n'y resteront que deux saisons.
Le club repart en D1 lors de la saison 1962-1963 et finit 4e du championnat.
De nouveaux joueurs font alors leur apparition : André Chorda, Hector
De Bourgoing ou encore Jacques Simon
Grâce à ces joueurs, le club finira vice-champion de France plusieurs fois, entre 1964 et 1966 et en 1969.
Il sera également finaliste de la Coupe de France en 1968 et 1969.
Entre 1970 et 1978
et malgré l'arrivée de plusieurs internationaux (dont Alain Giresse), le club se classe souvent en milieu, voire en fin de tableau.
Il se classe même 16e en 1978, à seulement 1 point du premier relégué.
Le maillot domicile est bleu marine.
Il contient également un peu de blanc.
Le maillot extérieur est essentiellement composé de blanc et contient un peu de rouge.
Le troisième maillot est de dominante bleu marine, mais contient aussi du blanc et du rose.
Lors de la saison 2011-2012, un maillot spécial a été créé à l'occasion des 130 ans de la fondation du club omnisports.
Le stade Alfred Daney a été le stade du club en alternance avec le stade Chaban-Delmas.
Il a été inauguré en 1938.
Il n'est actuellement plus utilisé par le FCGB.
Le stade Chaban-Delmas depuis le virage Nord.
Le stade Chaban-Delmas est le stade actuel du club.
Il a été inauguré en 1924 sous le nom de Parc Lescure, nom qu'il a gardé jusqu'en 2001.
Il est parfois utilisé par le club de rugby à XV de Bordeaux, l'Union Bordeaux Bègles.
Sa capacité est de plus de 34 000 places.
Le grand stade de Bordeaux est un stade qui devrait voir le jour en 2016.
Il devrait accueillir les matchs du club et certains matchs de l'Euro 2016, organisé en France.
Sa capacité sera d'environ 43 500 places.
