Alouette des champs
Photo d'une alouette.
L'alouette des champs est un oiseau, de l'ordre des passereaux.
C'est un oiseau brun relativement commun en France qui connaît un déclin de sa population.
Il existe 11 sous espèces.
Sommaire
L'alouette des champs se nourrit d'insectes, de larves, de vers de terre et de graines.
Elle habite dans les campagnes, les champs, les marais, les prairies et les dunes.
Il est rare qu'elle niche au dessus de 2 000 mètres ou dans une forêt dense.
On peut la croiser en Asie, en Europe et en Afrique du nord.
La femelle construit un nid à la mi-avril avec de l'herbe et des tiges sèches.
Elle y dépose 3 à 5 œufs.
L'incubation est effectuée par la femelle et dure entre 11 et 15 jours.
Les poussins sont ensuite nourris par les deux parents.
Ils abandonnent le nid à l'âge de 9 à 10 jours.
Le nid peut être fait dans des cultures agricoles.
Dans ce cas, il arrive que certains nids soit détruits.
Les parents peuvent alors décider d'avoir une seconde couvée.
