Sommaire
Voici un exemple de programme en Python.
Le programme demande 2 nombres à l'utilisateur et affiche leur somme.
nombre_1=int(input("Nombre 1 :"))# Entrée du nombre 1nombre_2=int(input("Nombre 2 :"))
# Entrée du nombre 2somme
=nombre_1+nombre_2
Calcul de leur sommeprint(nombre_1,"+",nombre_2,"=",somme)
Affichage de la somme sous la forme : "1 + 2 = 3"
Le même code en C++.
#include
usingnamespacestd;intmain(){intnombre_1;/ /
Afficher
l'opération
et le résultat sous la forme
"1 + 2 = 3"}
La première machine programmable, c'est-à-dire dont les tâches exécutées changent quand on modifie le programme, est probablement le métier à tisser Jacquard, conçu en 1801.
Cartes perforées du métier à tisser Jacquard
Carte perforée à 80 colonnes
Il tissait des motifs différents selon les cartes perforées que l'on insérait à l'intéreur de la machine.
Les cartes perforées sont d'ailleurs longtemps restées l'unique moyen de communication homme-machine, avant l'arrivée de l'interface en ligne de commande (ILC), jusqu'à l'arrivée des disquettes d'IBM, vers la fin des années 1960.
