Autoroute
Voici la carte de la densité des autoroutes dans l'union européenne.
Les autoroutes apparaissent dans la première moitié du XXe siècle en Italie, en Allemagne, aux États-Unis et en France.
Ces pays disposaient déjà d'un important parc d'automobiles.
Ils étaient des pays de constructeurs de véhicules.
Les autoroutes ont été créées pour relier les grandes villes rapidement entre elles.
Le réseau européen est très développé et permet à un habitant de Paris de se rendre à Rome ou Berlin sans quitter l'autoroute.
La construction des autoroutes était un moyen pour lutter contre le chômage créé par la très grave crise économique de 1929.
Ce sont les gouvernements qui ont décidé ces grands travaux : on embauchait des chômeurs sur les chantiers autoroutiers.
La fourniture de matériaux (acier, béton) procurait des commandes à la sidérurgie et aux cimenteries (dont l'activité avait baissé du fait de l'arrêt de la construction d'habitations faute de moyens financiers).
Ces industries dont la production était relancée embauchaient, elles, aussi.
Dans la plupart des pays, les autoroutes sont composées de plusieurs voies larges.
Les deux sens de circulation sont souvent séparés par un muret ou un terre-plein central.
Étant donné la vitesse élevée des véhicules, les autoroutes ont des courbures (ou virages) très légères et ne possèdent aucune intersection, sauf pour y entrer et sortir.
L'autoroute comporte, en plus des voies de circulation, une bande d'arrêt d'urgence, utile en cas de panne ou d'incident, pour ne pas gêner la circulation et provoquer un accident.
Certaines autoroutes sont payantes car elles sont gérées par des sociétés privées qui les ont construites et les entretiennent.
Les véhicules qui y circulent doivent payer une taxe au péage, dont le coût varie en fonction de la distance parcourue.
Couleur des panneaux autoroutiers dans le monde.
Dans certains pays, le panneau autoroutier est soit à fond bleu, soit à fond vert.
Carte des vitesses limites autorisées sur autoroutes en Europe.
130 km/h (vitesse conseillée, pas de vitesse limite) : Allemagne ;
Les autoroutes peuvent apporter certains inconvénients :
à l'environnement : pollution, polluants liquides (dont sel de déneigement et pesticides emportés par les eaux), mortalité animale, pollution lumineuse, destruction du paysage, etc ;
aux habitants : bruit, odeurs, vibrations…
Carte du réseau autoroutier français en 2012.
En France, la plupart des autoroutes n'appartiennent pas à l'état mais à des sociétés privées, en voici la liste :
Les autoroutes commencent toutes par la lettre A.
Les lettres de B à H ont été abandonnées en 1982.
Pour les numéros, les autoroutes entre les chiffres 1 et 20 sont des autoroutes principales, qui relient les villes principales.
(Exemple : A6 Paris-Lyon).
Pour le reste de la numérotation :
Les 2x (à l'exception de l'A20) sont situés dans le nord ;
Les 3x au nord-est ;
Les 4x dans la région Rhône-Alpes ;
Les 5x en Provence-Alpes-Côte d'Azur ;
Les 6x dans le sud-ouest ;
Les 7x dans le centre du pays ;
Les 8x à l'ouest (à l'exception de l'A86 (second périphérique parisien) et de l'A89 (Lyon-Bordeaux)) ;
Les 9x ne sont plus utilisés ;
Les 1xx, 2xx, 3xx, 4xx, 5xx, 6xx, 7xx, 8xx sont des autoroutes courtes qui se détachent d'autoroutes principales.
Les numéros à quatre chiffres (1xxx) ont été abandonnés en 1999.
