Un Bobtail japonais aux yeux bleus.
Le Bobtail japonais est une race de chat.
Comme son nom l'indique
, il vient du Japon.
Sommaire
Là-bas, on les adore.
Ils aiment particulièrement les chattes écailles de cette race.
Pour eux, une chatte écaille de race Bobtail Japonais est symbole de paix et d'amour.
On les appelle maneki-neko.
Un Maneki-Neko
dans une maison
Le Bobtail japonais a très souvent un œil d'une couleur différente de l'autre (on dit alors qu'il est vairon).
Il a une petite queue qui ressemble à celle d'un lapin.
En général, le bobtail japonais est tricolore, plus précisément roux, noir et blanc.
Poil : court ou long
Il est affectueux et très sociable ce qui ne l’empêche pas d’avoir une forte personnalité.
Il a aussi la particularité d’être très bavard.
Le Bobtail japonais est très attaché à son maître et apprécie en général la présence des hommes, tout comme celle d’autres animaux.
Il est intelligent, curieux et vif et aime bien jouer avec les enfants.
C’est un chat particulièrement facile à éduquer et à apprivoiser.
