Pierre Boulle
Pierre Boulle est un écrivain français né le 20 février 1912 et mort le 30 janvier 1994.
Il adore la littérature, les livres, la chasse et les jeux.
Il a un père, mort d'une maladie du cœur en 1926.
Il a des sœurs (Suzanne et Madeleine).
Vers la fin de la guerre, en 1918, il entre au lycée d'Avignon.
Après l’école il veut devenir ingénieur avec une formation (Supélec) pour aider sa mère.
Pendant trois ans, il travaillera comme un forcené (qui dépasse toute ces mesures) dans une plantation d'hévéa, loin de l'Europe.
En 1941,Boulle, qui est toujours en Asie, s'engage dans la Résistance et rejoint la France libre.
En 1942 il est capturé par des militaires Français du gouvernement de Vichy qui le condamnent aux travaux forcés à perpétuité.
Puis après toutes ces guerres, il publie un roman d'aventures, Le Pont de la rivière Kwai en 1952 et un roman de science-fiction, La Planète des Singes en 1963.
Image de Pierre Boulle
