Marguerite Yourcenar s'est illustrée dans le roman, le récit autobiographique, la poésie, la critique littéraire.
Elle fut, en 1980, la première femme élue à l'Académie française.
Sommaire
Marguerite Cleenewerck de Crayencour (dont le pseudonyme Yourcenar est une anagramme approximative)
est née d'une mère belge, qu'elle perd quelques jours seulement après sa naissance, et d'un père français, tous deux de familles nobles ou de la grande bourgeoisie.
Marguerite est élevée par son père et sa grand-mère paternelle, dans leur propriété du Nord de la France, près de Lille.
Elle obtient la première partie de son baccalauréat à Nice, sans avoir jamais fréquenté aucune école.
Elle publie son premier poème en 1921, sous le nom de Marguerite Yourcenar, et son premier roman, Alexis ou le Traité du vain combat, en 1929.
Son père meurt la même année.
Marguerite mène une vie paisible et insouciante entre Paris, Lausanne, Athènes, les îles grecques...
Bissexuelle, elle aime des femmes, ainsi qu'un homme homosexuel.
Elle publie plusieurs romans jusqu'en 1939.
Cette année-là, elle part rejoindre sa compagne Grace Frick aux États-Unis, avec qui elle vit jusqu'à la mort de celle-ci, en 1979.
Elle obtient la nationalité américaine en 1947 et s'installe en 1950 sur l'île des Monts Déserts (Maine), de manière définitive.
Elle enseigne la littérature française et l'histoire de l'art jusqu'en 1953.
La fin de sa vie se partage entre l'écriture et de longs voyages autour du monde.
Elle meurt le 17 décembre 1987 aux Monts Déserts, où elle est enterrée.
Le Jardin des chimères (son premier poème), 1921
Alexis ou Le Traité du vain combat (son premier roman)
Nouvelles orientales, 1938 : ce recueil rassemble La Veuve Aphrodissia, Comment Wang-Fô fut sauvé, et d'autres titres
