Écharpe
Une écharpe est une pièce de tissu ou de tricot que l'on porte de différentes façons.
Sommaire
En Côte-d'Ivoire, homme portant une écharpe verte en coton
Une écharpe est une pièce de tissu que l'on pose sur ses épaules ou que l'on noue autour du cou pour se protéger du froid.
Elle peut aussi servir d'accessoire vestimentaire décoratif.
Les militaires ont été des utilisateurs de l'écharpe.
Cette pièce de tissu leur permettait d'essuyer la sueur sur leur front ou bien pour étancher le sang coulant d'une blessure.
Elle servait aussi de garde-manger et de lieu de stockage de petits objets divers nécessaires à la vie quotidienne du soldat.
Henri IV au siège d'Amiens en 1597.
Le roi ainsi qu'un officier portent l'écharpe blanche.
Avant l'utilisation de l'uniforme militaire
surtout lorsque les visages disparaissaient sous le heaume du chevalier, les soldats de camps opposés se distinguaient par des écharpes de couleurs différentes.
Elle était alors portée obliquement d'une épaule à la hanche du côté opposé.
La mode sous Louis XIII la fit passer à la ceinture, elle servait alors souvent de signe de grade pour les chefs militaires.
Dans les régiments d'élite du XVIIIe siècle, l'écharpe était souvent remplacée par de larges baudriers.
La Révolution française de 1789 donna à l'écharpe un rôle officiel pour les représentants élus du peuple.
Ce dernier usage est encore conservé dans la tenue officielle des maires et des parlementaires français.
Bras maintenu par une écharpe
En médecine, l'écharpe est un bandage destiné à maintenir en place un avant-bras blessé.
Le membre est plié et appliqué sur la poitrine.
Généralement l'écharpe se fait avec une serviette pliée en triangle.
