Gangrène
La gangrène correspond à la mort d'une partie du corps d'une personne ou d'un animal toujours vivant.
La gangrène se produit quand le sang cesse de circuler dans un organe ou un membre.
Cette partie du corps va mourir, puis commencer à se décomposer, tout en faisant toujours partie du corps entier.
Le danger est que la partie morte pourrisse, c'est-à-dire s'infecte, car alors le reste du corps pourra être touché par l'infection.
Pour éviter l'infection de tout le corps suite à une gangrène, on procède à l'amputation des membres morts ou pourrissants.
Le plus souvent, on traite la gangrène par des antibiotiques.
Il faut être très vigilant : toute blessure qui ne cicatrise pas peut, être, le signe d'un début de gangrène.
De même, si un membre paraît froid et reste pâle et perd sa sensibilité au toucher, il faut consulter un médecin en urgence.
Par ailleurs, des mesures d'hygiène sont nécessaires pour éviter l'infection du membre gangrené.
