R2-D2
Sommaire
R2-D2 est un robot qui mesure 96 cm.
R2-D2 est de couleur blanche et grise.
C'est une sorte de droïde, mais il est très différent des autres droïdes du fait qu'on peut avoir l'impression que celui-ci ressent des émotions, ou même puisse parler dans un langage étrange (du moins pour les spectateurs).Il est doté de réacteurs mécaniques et d'un bras électrocuteur.
Son maître est Anakin Skywalker (Anakin Skywalker était un grand Jedi mais il a basculé du côté obscur de la force).
Il apparaît dans 9 films de la série Star Wars.
Il est donné comme un tout nouveau modèle à la Princesse Amidala dans l'épisode I, puis il accompagnait Anakin Skywalker pendent les guerres des clons.
En suite dans l'épisode IV il vas être acheter par l'oncle Owen et appartenir à Luke Skywalker.
Dans l'épisode VI il pendant une courte période il appartenait à Jabba le Hutt, mais il Luke le récupère.
Dans les épisodes VII et VIII il travaille à la résistance.
R2-D2 est son nom anglais, et son nom français est "D2-R2".
Il est interprété par l'acteur Kenny Baker.
