Pierre (Dakota du Sud)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Pierre.
Le capitole de l'État du Dakota du Sud, à Pierre, en 2004.
Fondée en 1880, Pierre n'est la capitale du Dakota du Sud que depuis que celui-ci est devenu un État, le 2 novembre 1889.
Sa population est d'environ 13 000 habitants.
Pierre est la deuxième capitale la moins peuplée d'un État, juste après Montpelier, capitale du Vermont.
La ville a été choisie comme capitale en raison de sa position au centre du Dakota du Sud.
