Surdoué
Passage de tests de QI...
en 1922
Un surdoué (ou personne à haut potentiel) est quelqu'un avec un niveau intellectuel largement supérieur à la moyenne.
Lors d'un test de quotient intellectuel (QI), pour qu'une personne soit surdouée, elle doit obtenir un résultat de minimum 130 de QI (certains professionnels remettent ce seuil en question, et ne demandent au patient de réussir que dans un indice du test pour être considéré surdoué).
Certains psychologues adoptent une définition moins sévère, en expliquant qu'il suffit que le patient réussissent excessivement bien une seule partie du test, pour être déclaré comme officiellement surdoué.
Le surdouement a des causes multi-factorielles, d'une part des causes génétiques (surdouement transmis par les parents qui en portaient le gène) et/ou des causes environnementales (grandir, dans sa petite enfance, dans un environnement favorable, cultivé, alimentant fortement l'intelligence d'un individu).
Certaines études montrent que les surdoués auraient d'un point de vue neurologique, un cerveau différent des personnes non-surdouées.
Les surdoués ont tendance à réussir au niveau scolaire, à avoir des facilités dans leurs études et à faire globalement des études plus longues que la moyenne.
Certaines rumeurs prétendent que les surdoués seraient souvent en échec scolaire, mais cette information est aujourd'hui démentie, même si cela peut bien sûr arriver rarement.
Contrairement à certaines rumeurs ancrées, le fait d'être surdoué ne constitue pas une différence en sois, les surdoués sont simplement des personnes possédant une intelligence très supérieure à la moyenne.
Dans le cas des surdoués, on ne parle donc pas de diagnostic, mais de détection, le seul moyen de détecter une personne surdouée, est un test de QI réalisé par un professionnel.
Le sujet des surdoués est particulièrement épineux, certaines caractéristiques que l'on attribue aux surdoués, n'ont en réalité rien avoir avec le surdouement: par exemple, on peut souvent entendre dire que les surdoués auraient du mal à se faire des amis à l'école, ou encore qu'ils seraient de manière générale malheureux et en difficultés, ces caractéristiques ne font pas parties du tableau officiel des caractéristiques des surdoués, mais sont plutôt des symptômes que l'on retrouve dans certains troubles comme l'autisme, ou encore le TDAH.
Certaines des véritables caractéristiques du surdouement sont au contraire: de grandes facilités scolaires, absence de difficultés sociale (si le surdoué s'isole c'est volontairement, par ennui des autres), les surdoués sont globalement plus épanouis et heureux que la population non-surdouée.
On appelle EIP un enfant intellectuellement Précoce.
Il s'agit d'un enfant ayant un fonctionnement intellectuel différent, et dont les tests de QI ont révélé un potentiel considérable.
On les appelle aussi "enfant à haut potentiel intellectuel", d'autres appellations synonymes plus ou moins connues existent notamment: zèbre, ou encore APIE (Atypique Personne dans l'Intellect et l'Emotionnel).
Son développement intellectuel est plus rapide et précoce qu'un enfant sans pathologie mentale du même âge.
On peut reconnaître plusieurs signes de la précocité intellectuelle, même très tôt dans la petite enfance, nouveau-né, ce seront généralement des enfants particulièrement éveillés.
Les enfants précoces auront tendance à acquérir les apprentissages fondamentaux (la marche, la parole...) plus tôt que les autres enfants.
Au cours de leur enfance, dans le milieu scolaire, ce seront généralement des enfants qui auront des résultats scolaires particulièrement brillants (sauf si la précocité intellectuelles est associée à un ou des trouble(s)), il se peut que l'enseignant de l'enfant précoce en question demande un saut de classe.
Souvent, les enfants précoces ont tendance également à apprendre à lire avant leur entrée à l'école primaire, d'un point de vue relationnel, ils seront souvent admirés par leurs camarades, ou parfois rejetés, les enfants précoces vont parfois s'isoler des autres enfants, non pas par difficulté d'intégration, mais parce qu'ils s'ennuient avec les autres.
Les enfants précoces auraient tendance à être hypersensibles émotionnellement.
Toutefois le caractère innée du surdouement n'a pas été démontré, car certaines composantes du QI sont acquises.
À l'âge adulte, les personnes à haut potentiels, sont souvent épanouies et heureuses dans leur vie, elles ont souvent une situation professionnelle valorisante.
En revanche, si l'adulte à haut potentiel en question souffre également de troubles (troubles dys, autistique, TDA(H))
, il peut rencontrer des difficultés dans sa vie.
Le précoce identifié va être sur de soi, possède beaucoup de logique et de stratégie, il dispose de capacités de compréhension et d'apprentissage plus rapides que celle des enfants de son âge, et donc va se retrouver en avance vis à vis de ses camarades à l'école.
Il est curieux, mais va chercher des moyens de réfugier hors du monde dans lequel il vit, différent de son imaginaire et du monde qu'il aimerait vivre.
Il peut rester timide, solitaire, incompris.
Il peut rester "bon élève" pendant un certain temps.
Le précoce non identifié peut être en échec scolaire.
Il est avec certains provocateur et perturbateur, distrait, et ne va s'impliquer seulement dans ce qui l'intéresse.
Il est anxieux et va avoir des problèmes et des troubles de comportement.
Il peut être curieux, montrer certaines facilités, ce qui déroute les parents et les enseignants qui ne comprennent pas ces paradoxes.
Toutefois, contrairement à certaines idées reçues, beaucoup d'enfants surdoués n'ont pas besoin d'être détectés, la majorité des enfants précoces étant simplement des enfants épanouis et particulièrement brillants d'un point de vue scolaire, généralement lorsqu'un enfant surdoué va mal, ce n'est pas à cause de sa précocité intellectuelle, mais à cause d'un trouble dont il souffre en surcroit d'être surdoué (autisme, troubles dys, TDA(H)).
L'enfant précoce n'a que rarement des troubles (contrairement à certaines rumeurs).
En revanche, dans les rares cas dans lesquels les enfants précoces présentent des troubles (dyslexie, dyspraxie, syndrome d'Asperger...), ils risquent d'avoir des difficultés scolaires ou peut-être même d'autres difficultés.
Lorsqu'un enfant précoce souffrent de troubles dys (ou autres: troubles autistiques, tda(h)...), il aura tendance à obtenir lors de son test de QI (seul test valable pour détecter une personne surdouée) un score dit hétérogène, c'est à dire qu'il va être particulièrement bons dans certaines parties du tests du QI, et beaucoup moins dans d'autres.
De nombreux projets ainsi que des associations ont été créées pour accompagner les précoces.
ANPEIP 'Association Nationale Pour les Enfants Intellectuellement Précoces' • AFEP 'Association Française pour les Enfants Précoces
