En 1902, il est nommé ministre des Colonies.
Il le reste jusqu'en 1905.
En 1906, il est nommé ministre du Commerce et de l'Industrie, avant de passer, en 1908, au ministère de l'Instruction publique et des Beaux-arts.
Le 9 décembre 1913, le président de la République, Raymond Poincaré convainc les députés de choisir Doumergue pour former le gouvernement comme président du Conseil des ministres, fonction qu'il cumule avec celle de ministre des Affaires étrangères.
Le 8 juin 1914, il quitte la présidence du Conseil, mais son successeur, René Viviani, lui demande rester aux Affaires étrangères.
Puis, le 26 août, il retrouve le ministère des Colonies, qu'il conserve jusqu'en 1917.
Par ailleurs, en 1910, il est élu sénateur du Gard.
Il est élu à la présidence du Sénat en 1923.
Il meurt le 18 juin 1937.
Des obsèques nationales sont célébrées en son honneur.
