Mister V
Yvick Letexier, connu sous le nom de «
Mister V »
, est né d'un père français breton et d'une mère d'origine camerounaise.
Il grandit à Veurey-Voroize, une petite ville de l'agglomération grenobloise.
Il commence à réaliser des vidéos comiques sous forme de podcast depuis 2008 avec The HomeWork Podcast # 1 sur Dailymotion.
À l'origine, il ne créa des vidéos que pour son propre délire ainsi que pour celui de ses amis, mais les milliers de vues engendrées par ses vidéos le conduisirent à poursuivre dans la composition de vidéos délirantes présentées par son personnage, Mister V. Il se fait remarquer pour la première fois avec sa vidéo Jean-Michel Pokora où il interprète un chanteur reprenant des chants de supporter sur fond de RnB qui fut diffusée dans l'émission Morandini !
il créera le buzz pour la première fois avec sa vidéo Colonel Crado, une parodie du titre Toutes les nuits de Colonel Reyel.
Le 24 octobre 2013, il crée sa chaîne musicale, comptabilisant aujourd'hui plus de 1 000 000 abonnés et plus de 100 millions de vues.
C'est sur cette chaîne qu'il lance la série des SAPASSOUPA, des clips de rap dans lesquels les internautes doivent voter à la fin si "Sapass" ou si "Sapasspa".
Depuis, on l'a vu au côté de nombreux rappeurs, comme Hayce Lemsi en 2015 sur le titre "Projet Hayce", ou encore son ami Tortoz sur plusieurs sons.
Il travaille également avec le collectif Studio Bagel sur certaines vidéos.
Le 19 mai 2017, Il sortira l'album
Double V qui sera #1
du Top Albums la semaine du 26 mai 2017 et certifié Disque de Platine avec plus de 100 000 d'exemplaires vendus dont 22 000 la première semaine
Dans cette album, deux titres ne passeront pas inaperçus :
Mister V
- Top Albums :
certifié single de platine
Le 31 janvier 2020, il sort son deuxième album "MVP", qui est boosté par le son "Jamais" featuring PLK certifié single d'or, l'album sera l'évènement de la semaine de sa sortie et aura fait un démarrage très fort.
21 200 ventes en 1 semaine, #1 du Top Albums et 6 semaines après, l'album est certifié disque d'or.
