Hominidé
et parfois l'orang-outang
, Pongo pygmaeus.
On connaît également plusieurs espèces disparues d'hominidés, mais dont on a pu découvrir des fossiles, notamment :
appartenant aux australopithèques, des cousins un peu plus éloignés de l'homme actuel, qui ont disparu.
On en connaît plusieurs espèces, qui vivaient en Afrique, il y a entre 6 et 4 millions d'années environ :
les ardipithecus, que l'on pense être des hominidés plus proches de l'homme que du chimpanzé ;
Il existe deux définitions à la famille des hominidés, selon qu'on y inclut ou pas l'orang-outan ;
mais cela ne change pas les relations qui existent entre les espèces de la famille :
l'homme est le plus proche parent du taxon (groupe) formé par le chimpanzé et le bonobo.
le gorille est le plus proche parent du taxon (groupe) formé par l'homme, le chimpanzé, et le bonobo.
Ensemble, ils forment un groupe que l'on appelle parfois la famille des Hominidés (définition 1), et dont le plus proche parent est alors l'orang-outan
l'orang-outan est le plus proche parent du taxon (groupe)
formé par l'homme, le chimpanzé, le bonobo, et le gorille.
Ensemble, ils forment un groupe que l'on appelle parfois la famille des Hominidés (définition 2), et dont le plus proche parent est alors le gibbon.
quand l'orang-outan n'est pas inclus dans la famille des hominidés, il fait partie de sa propre famille, les pongidés.
Quand on le place dans la famille des hominidés, il est inclus dans une sous-famille, celle des ponginés.
Les pongidés et les ponginés sont deux noms pour désigner un seul et même taxon ;
ce taxon change simplement de nom selon que l'on considère qu'il s'agit d'une famille ou d'une sous-famille.
Les plus proches parents des hominidés, y compris de l'orang-outan, sont les gibbons, des singes avec qui ils partagent la particularité de ne pas avoir de queue.
L'ensemble des singes "sans queue" (gibbons, hominidés et orang-outan) forme la superfamille des hominoïdes.
