Dès 1958, il lutte pour l'indépendance du Congo belge et fonde le Mouvement national congolais (MNC).
En 1960, avant même l'indépendance du pays, son parti obtient la majorité et il est élu président du Conseil.
Mais ses discours violents et anticolonialistes provoquent la colère de la Belgique et des affrontements entre radicaux et modérés.
Il s'oppose à la sécession du Katanga.
Il est démis de ses fonctions et arrêté par le chef des armées
Mobutu Sese Seko, puis assassiné en janvier 1961.
Mobutu, devenu président de la deuxième république du Congo en 1965, proclame Patrice
Lumumba « héros national ».
Il est l'un des martyrs africains qui ont lutté contre la domination européenne ou coloniale en Afrique, réclamant ainsi l'indépendance des noirs.
Patrice est considéré par les Africains et les Congolais comme un « héros national ».
Le 17 janvier de chaque année, date de sa mort
, le peuple congolais observe un jour férié en son honneur.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Patrice
Lumumba de Wikipédia.
