Vaisseau mère
Le Boeing X-43 est déposé sous l'aile d'un Stratofortress B-52.
Un vaisseau mère, un ravitailleur ou un vaisseau-mère est un grand véhicule qui conduit ou transporte d'autres petits véhicules.
Un vaisseau
-mère peut être un navire, un aéronef ou engin spatial.
Cela inclut les bombardiers convertis pour le transport d'un avion expérimental ou des navires qui transportent des petits sous-marins dans une zone de l'océan à explorer.
Sommaire
Le terme vaisseau-mère date du XIXe siècle, alors que de petits navires rapides étaient utilisés pour la chasse à la baleine.
La viande provenant de plusieurs bateaux été ramenée à bord du navire le plus grand et le plus lent pour être traitée et stockée jusqu'au retour sur la terre ferme.
Les pirates somaliens utilisent des vaisseaux
-mères
pour étendre la portée de leurs vedettes d'attaque dans l'océan Indien.
À l'époque des grands dirigeables, les États-Unis ont construit deux dirigeables rigides avec des hangars à bord capables d'accueillir plusieurs chasseurs.
Ces dirigeables porte-avions ont fonctionné avec succès pendant plusieurs années1
Au cours de la seconde Guerre mondiale, les bombardiers japonais ont été utilisés pour transporter les avions de soldats permettant les attaques dites kamikazes proches d'une cible.
Un Japonais se lançant pour une attaque kamikaze.
Atlantis transporté par un Boeing 747.
Un Sparrowhawk attaché à l'appareil "trapèze" de Macon, 1933.
Projet
Tip
Tow : Boeing B-29 avec Republic F-84
Thunderjet
Il y a eu de nombreuses observations d'Ovnis prétendus être des vaisseaux-mères aux États-Unis au cours de l'été 1947.
Une femme de Palmdale (Californie) a décrit un « vaisseau-mère (avec) un tas de petites soucoupes qui l'entouraient »2.
Le terme vaisseau-mère a également été popularisé dans les traditions des Ovnis par George Adamski, qui a affirmé dans les années 1950 voir parfois de gros cigares de plus petite taille qu'une soucoupe volante.
Adamski a prétendu avoir rencontré et sympathisé avec les pilotes de ces vaisseaux, y compris une Vénusienne nommé Orthon3.
Le concept d'un vaisseau-mère, se produit également dans la science-fiction, comme extension de vaisseaux qui servent de navire amiral parmi une flotte.
Un vaisseau
-mère peut être assez grand pour que son corps contienne une station pour le reste de la flotte4.
