Le photojournalisme est une forme de journalisme qui combine un texte journalistique et une série de photographies de reportage légendées.
Il prépare et crée des images pour compléter les nouvelles ou les articles.
Les photojournalistes sont généralement connus comme reporters, photojournalistes ou graphistes et ont une relation significative avec la photographie d'art.
Le développement de la photographie d'actualité commence dès l'invention de la photographie au XIXème siècle.
Le développement de la photographie d'actualité commence dès l'invention de la photographie au XIXème siècle.
Cependant, Robert Capa est considéré comme l'un des fondateurs du photojournalisme lorsqu'il a photographié la guerre civile d'Espagne dans les années 1930.
L'âge d'or de la photographie a eu lieu dans la période 1930-1950.
Certains magazines de cette époque, tels que Paris-Match en France, Life, Look et National Geographic aux États-Unis ainsi que le Daily Mirror de Londres, ont construit leur prestige sur la photographie imprimée.
Le développement du photojournalisme a eu lieu principalement en période de troubles sociaux, politiques ou de guerre : c'est ainsi que les photojournalistes ont documenté des conflits comme les deux guerres mondiales, la guerre du Vietnam, ou encore les grandes manifestations des années 1960.
Avec le développement de techniques d'impression telles que l'héliogravure ou l'offset, le photojournalisme a atteint un haut niveau de qualité dans les publications imprimées.
Depuis le début du 20e siècle, le développement de petits appareils photo facilement portables (par exemple Leica) et de films plus sensibles ont permis aux photographes d'exercer leur métier.
Depuis les années 1960, ce sont les rembobinages motorisés, les flashs électroniques, l'autofocus, les meilleurs objectifs qui ont facilité la prise de photos.
L'avènement de nouvelles technologies telles qu'internet a ouvert une nouvelle ère dans l'information mondiale, appelée journalisme numérique.
Au 21e siècle, Les appareils de photographie numériques permettent de prendre des milliers de clichés.
Robert Capa en 1937, photographié pendant la guerre civile espagnole
Le photojournalisme cherche à produire une émotion sur le spectateur et peut prendre une dimension artistique.
Les photographies d'actualité auraient une influence sur l'opinion publique : celle de l'exécution sommaire de Saïgon, par Eddie Adams, ou celle de la petite fille brûlée au napalm, par Nick Ut, n'ont certes pas suffi à elles seules à mettre fin à la guerre du Vietnam, mais elles ont participé, avec les médias (télévision, journaux) et les manifestations pacifistes, à faire basculer l'opinion américaine contre l'engagement des États-Unis au Vietnam.
Ces photos jouent le même rôle que les peintures d'histoire du XIXème siècle : par exemple, Francisco
Goya illustra en son temps les horreurs de la guerre civile espagnole contre Napoléon Ier ;
Eugène Delacroix sensibilise les Européens à la guerre d'indépendance grecque en représentant le massacre de Chios.
