Abomey
Commerce de rue à Abomey : vente d'essence en bouteille ou dame-jeanne.
Photographie prise en 2008.
Abomey est le chef-lieu du département de Zou.
La ville compte près de 80 000 habitants.
Elle est située à 145 km au nord de Cotonou.
Selon les traditions, Abomey aurait été fondée en 1625.
Étant la capitale d'un royaume, Abomey conserve de nombreux vestiges de palais.
La ville est prise en 1892 par les troupes françaises commandées par le colonel Dodds, qui luttait contre le roi Behanzin.
