Pan
Pan est un dieu de la fécondité et de la nature sauvage.
Il protège les troupeaux et les bergers.
Pan vient du grec ancien Πάν / Pán, « tout ».
Selon certains mythes, Pan serait le fils :
Pan est un coureur de jupon.
Il tombe amoureux de toutes les belles jeunes filles qu'il rencontre.
Un jour, Pan a rencontré une nymphe qui se nommait Syrinx.
Elle n'a pas voulu de lui car elle ne l'aimait pas parce qu'il était extrêmement laid.
Syrinx a voulu fuir et elle s'est transformée en roseau.
Pan a fabriqué une flûte avec ce roseau qu'on a appelée flûte de Pan.
Un jour,il a défié Apollon a
un concours de musique
Midas fut un des juges avec 10 autres personnes, un total de 11 personnes.
10 personnes choisirent Apollon mais Midas choisi Pan.
Furieux, Apollon fit pousser des oreilles d'âne à Midas.
CAZENOVE, LARBIER, La mythologie racontée par les petits mythos, Bamboo, 2014, (les petits mythos)
La mythologie pour les nuls, First, 2007, (Pour les nuls)
René MARTIN, Dictionnaire culturel de la mythologie gréco-romaine, Nathan, 1998
