Intention
Eh!
bien.... as-tu l'intention de rester là?
L'intention c'est ce qu'on a comme idée derrière une action qu'on veut faire dans le futur.
Ça peut s'approché de la motivation avec le fait qu'on veut faire en plus.
Par exemple, quand on dit qu'on a l'intention de faire ses devoirs, c'est qu'on veut faire cette action dans le futur.
On parle parfois d'intention sans connaitre l'action qu'on veut mené.
Par exemple, avoir des intentions positives auprès de ses parents veut dire qu'on veut leur faire du bien sans toujours savoir clairement quoi.
Une intention peut aussi concerné le fait de vouloir rien faire comme par exemple avoir l'intention de resté dans son lit et pas se réveillé pour aller à l'école.
De plus, un autre exemple, si j'ai l'intention d'avoir l'intention de modifier la page sur l'intention, alors il est faux de croire que j'ai l'intention de changer intentionnellement cette page qui a été créé avec un intention intentionnelle, puisque dans les faits, j'ai seulement eu l'intention d'avoir l'intention de le faire et, donc, je n'ai pas l'intention de le faire.
En conclusion, une intention, est une pensée, une idée que l'on a eu, mais qui ne mène pas toujours à l'action.
