Catulle
Catulle (Caius Valerius Catullus)
est né à Vérone vers 87 av.
-C.
et est mort à Rome en 54 av. J.-C
.. C'était un poète latin.
Catulle a fait ses études à Rome où il a rencontré Lesbie pour qui il a composé de très nombreux poèmes.
Après avoir rompu avec son inspiratrice, il fit une carrière militaire comme lieutenant en Bithynie (Asie mineure).
De retour à Rome il a renoué ses liens avec Lesbie mais il est mort peu après.
Outre ses poèmes, il a publié Les Noces de Thétis et Pélée et L'Attis où il évoque les rites de la déesse Cybèle
