Lotte World
Lotte World, partie intérieure
Partie extérieure
Lotte World est un complexe de loisirs majeur à Séoul, en Corée du Sud.
Il comprend le plus grand parc à thème couvert au monde, un parc d'attractions en plein air appelé "Magic Island", une île artificielle située dans un lac relié par un monorail, des centres commerciaux, un hôtel de luxe, un musée folklorique coréen, des installations sportives, des films et des théâtres.
Ouvert le 12 juillet 1989, Lotte World reçoit 7,3 millions de visiteurs chaque année.
Lotte World est situé à Sincheon-dong, Songpa-gu, Séoul, Corée du Sud.
Il est composé de deux sections principales, le parc d'attractions en plein air Magic Island et Adventure (intérieur).
Lotte World est ouvert toute l'année sans fermeture et est ouvert de 9h00 à 23h00.
