La Hulotte
Le titre s'écrit «
La Hulotte »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Logo de la revue.
Sommaire
La Hulotte est publiée dans le petit village de Boult-aux-bois, dans les Ardennes.
Au départ, les quelques exemplaires de la revue étaient imprimés à la ronéo.
La Hulotte n'est pas vendue en kiosque ou en librairie, mais par quelques volontaires ou sur abonnement.
Aujourd'hui encore, la revue est publiée en noir et blanc, à raison d'environ deux numéros par an.
Les illustrations ne sont pas des photographies, mais des dessins, de belle qualité.
Elle traite de la nature, essentiellement des bois et des champs.
Toute la nature des Ardennes est présentée, ainsi que la faune et la flore fréquentes en France et dans les pays limitrophes.
Plein d'humour, les auteurs abordent leur sujet du point de vue des animaux et des plantes qu'ils décrivent.
La Hulotte est également une revue très engagée au niveau de la protection de la nature ;
ses principales cibles
sont les chasseurs, qui sont la proie de fréquentes moqueries.
Les clubs CPN (Connaître et protéger la nature), dont les premiers furent créés en 19721, ont pour but l'observation des animaux et des plantes sauvages, la création de mangeoires pour les oiseaux...
