Salaire minimum interprofessionnel de croissance
En France, le salaire minimum interprofessionnel de croissance (SMIC) est le salaire minimum basé sur la durée légale de travail de 35 heures par semaine.
Il est mis en place pour protéger les salariés qui ont des emplois précaires.
Au 1er janvier 2022, le SMIC est égal à 10,57 € brut1.
Cela signifie que quelqu'un qui est payé au SMIC est payé 10,57 € de l'heure à raison de 35 heures de travail par semaine.
Sur un mois, il est donc payé 1 603,12 € brut.
Les gens qui sont payés en dessous du SMIC sont dans l'un des cas de figure suivants :
soit ils travaillent moins de 35 heures par semaine : dans ce cas, c'est légal ;
soit ils travaillent 35 heures par semaine ou plus : dans ce cas, c'est illégal (sauf dans certaines conditions).
↑Le salaire brut est le salaire avant d'avoir enlevé les taxes.
Le salarié reçoit en fait le salaire net, qui est plus faible.
