Vorarlberg
Le Vorarlberg est un petit Land à l'ouest de l'Autriche.
Sa capitale est la ville de Bregenz.
Il a une population de 384 073 habitants (2016) pour une superficie de 2 601,48 km2.
Sommaire
Pendant l'empire romain, il faisait partie de la province de Rhétie.
Il est devenu français sous le roi Dagobert.
Lors du référendum de mai 1919, 81 % des habitants demandent leur rattachement à la Suisse, sans succès.
De 1945 à 1955 il a été occupé et administré par la France dans le cadre de l'occupation de l'Autriche par les alliés.
C'est le seul État autrichien dont la langue appartient à la famille alémanique, qui est également parlée en Alsace, en Moselle et en Suisse notamment.
Le chanteur George Nussbaumer a chanté en vorarlbergeois au Concours Eurovision de la chanson 1996.
