Pyramide de Kukulcán
La pyramide consiste en une succession de marches rectangulaires sur les quatre côtés.
Le serpent se situe sur la balustrade nord.
Durant les deux équinoxes, le soleil, en fin d'après-midi, tape sur le coin nord-ouest de la pyramide et, par un jeu d'ombres et de lumière complexe, donne l'impression que le serpent dévale les marches de la pyramide.
Chaque côté de la pyramide possède 91 marches et, si l'on prend toutes les marches de chaque côté, cela fait 365 marches (autant que de jours dans l’année).
La pyramide mesure 24 m de haut, auxquels il faut ajouter les 6 mètres de hauteur du temple ;
la base rectangulaire mesure environ 55 m de côté.
La tête du serpent
à plume
La face nord de la pyramide
La « descente du serpent »
