Homme de Dmanisi
Homo georgicus est un homme préhistorique qui vivait en Géorgie, il y a environ 1.8 millions d'années.
Il était capable de fabriquer des outils taillés.
L'Homo georgicus a été découvert en 1999 sur une hauteur du village de Dmanisi, en Géorgie.
C'est le plus vieil européen connu à ce jour.
Homo georgicus mesurait environ 1.50 m. Probable descendant d'Homo habilis, il était pourvu d'une forte mâchoire et avait une faible capacité crânienne : son cerveau atteignait environ 750 grammes (entre 650 et 800 cm3 de capacité crânienne).
Il a produit les premiers outils taillés actuellement connus.
Il vivait dans un environnement de girafes, d'éléphants et d'autruches.
Les hypothèses de son arrivée en Europe sont variées.
Pour certains chercheurs il serait passer d'Afrique en Europez par le Levant (proche-Orient actuel).
Eet d'Asie il a fait une migration vers l'ouest en passant par le Caucase.
pour d'autres chercheuers il aurait quitté l'Afrique en franchissant le détroit de Gibraltar.
Crâne d'un adulte
Crâne d'un adolescent
Schéma d'un crâne d'Homo georgicus
