Coupe d'Europe de rugby
à XV
Joueurs du RC Toulon, équipe ayant remporté trois fois de suite la Coupe d’Europe (2013, 2014 et 2015.
La Coupe d'Europe de rugby à XV, ou encore la Coupe Heineken (du nom du sponsor) ou même la H Cup en France (du fait de la loi Evin) regroupe les 24 meilleurs clubs d'Europe.
La première édition date de la saison 1995-1996.
C'est la coupe d'Europe des clubs.
Le club le plus titré est le Stade Toulousain avec 4 victoires finales: 1996, 2003, 2005, 2010.
Le champion d'Europe 2012 est le Leinster, une équipe d'Irlande.
En 2013, 2014 et 2015, le Rugby club toulonnais remporte trois fois de suite la compétition.
Les 24 clubs sont issus d'Angleterre (6 Clubs), de France (6), d'Italie (2), d'Écosse (2), du Pays de Galles (3) et d'Irlande (3).
Le club vainqueur débloque une place pour la 23ème équipe au premier club non-qualifié de son pays.
C'est le même principe avec le vainqueur du Challenge Européen, la deuxième compétition européenne qui libère la 24ème équipe.
Ils sont répartis dans 6 poules de 4.
Chaque équipe rencontre ses adversaires avec des matches aller-retour.
En phase préliminaire, il y a donc 6 matches par équipe.
Les premiers de chaque poule sont qualifiés en quarts de Finale ainsi que les deux meilleurs deuxièmes.
La finale se déroule dans une ville, d'un de ces six pays, et est choisie par la Fédération européenne.
Depuis 2014 la formule de la compétition a changé le nombre d'équipes et réduit de 24 à 20 clubs.
Les équipes qualifiées sont maintenant les 6 premiers clubs français du Top14 les 6 premiers clubs anglais du championnat anglais les meilleures franchises irlandaises, écossaises, galloises et italiennes du Pro14 (pour 4 équipes) et les trois autres clubs les mieux classés à l'issue de la saison du Pro14.
Pour la 20eme et dernière place elle est offert soit au vainqueur d'un barrage entre les équipes 7eme de France 7eme d'Angleterre et 8eme et 9eme club du Pro14 ou soit au vainqueur du Challenge européen cela change selon les éditions.
Les 20 équipes sont réparties en 5 poules de 4 équipes ou chaque équipe se rencontre une fois à domicile et une fois à l'extérieur.
En phase préliminaire, il y a donc 6 matches par équipe.
Les premiers de chaque poule ainsi que les 3 meilleurs deuxièmes sont qualifiés pour les quarts de Finale.
La finale se dispute sur terrain neutre dans un lieu choisi à l'avance par les organisateurs de la compétition.
: Leicester vainqueur du Munster (Irl)
: Stade Toulousain vainqueur de Perpignan (Fra)
: London Wasps (Ang) vainqueur du Stade Toulousain
: Stade Toulousain vainqueur du Stade Français
: Munster (Irl) vainqueur de Biarritz (Fra)
London Wasps vainqueur de Leicester
: Munster vainqueur de Toulouse
: Leinster (Irl) vainqueur de Leicester
: Stade Toulousain vainqueur de Biarritz (Fra)
: Leinster vainqueur de Northampton (Ang)
: Leinster vainqueur de l'Ulster
