Namur
Comme Namur et situé au confluent de la Sambre et de la Meuse il existe de nombreux ponts et écluses.
Namur est au coeur d'une région qui s'appelle Le pays des vallées.
Le barrage-écluse.
Le pont de Jambes.
Le pont de Jambes.
L'Enjambée.
Vue de la Meuse depuis la Citadelle
Le pont du Luxembourg.
Le pont du Luxembourg.
Le pont des Grands-Malades.
Le pont de France.
Le pont du Musée.
Le pont de l'Évêché.
La passerelle Saint-Aubain.
Le pont de la Libération.
Barrage
écluse
sur la Sambre
Le pont de l'Évêché.
Namur, vue de la Citadelle
Deux autoroutes passent à quelques kilomètres du centre-ville Namur :
Des bus TEC circulent à Namur, notamment autour de la gare de Namur.
Ce sont des bus avec les couleurs du drapeaubelge : jaune, rouge et gris (noir).
Une nouvelle station de bus (un terminus) est en train d'être construite au-dessus de la gare de Namur.
La ville de Namur annonce que le terminus sera prêt début janvier 2022.
Namur se situe au confluent de la Sambre et de la Meuse, des riviéres qui sont naviguables
Des Namourettes passent entre Jambes et Salzinnes passant par Namur.
Les namourettes sont des petits bateaux qui font visiter Namur de la Meuse.
Chaque année,au mois de Mai,se déroule une fête appelé Namur en Mai.
Il y a, pendant quelques jours des activités pour tout le monde.
