Confiserie
Œufs de Pâques tchèques‎
Une confiserie est une gourmandise sucrée.
Par exemple, certaines confiseries sont en chocolat.
Les personnes qui consomment le plus de confiserie sont les enfants.
La personne qui fabrique les confiseries est un confiseur.
En France et d'autres pays catholiques, le jour de Pâques, ce sont les cloches de Pâques qui les ramènent de Rome, la tradition chrétienne veut que des œufs soient cachés dans le jardin....
Les enfants, munis de leur panier, doivent les récolter !
Dans les pays germaniques, c'est le lièvre ou le lapin qui les dépose dans les jardins.
On mange des gâteaux en forme de colombes (en Italie)
On accroche des œufs aux branches d'un arbuste (en Allemagne)
On mange du jambon (en Angleterre et en Allemagne)
On danse dans les rues (en Angleterre)
On fait les décorations en jaune (dans les pays scandinaves)
Les enfants se déguisent en sorcières la veille de Pâques (en Finlande et en Suède)
On asperge d'eau la famille et les amis et on asperge les champs d'eau bénite (en Pologne)
On dépose des œufs sur les tombes des parents au cimetière (en Russie)
