Pie X
Instaurare omnia
in Christo«
Instaurer toutes choses dans le Christ »
Pape surtout religieux, peu conciliant et d'idées conservatrices,
Pie X maintient les positions catholiques traditionnelles face aux attaques ou critiques que l'Église catholique doit affronter à son époque.
Par les encycliques Vehementer nos et Gravissimi officii (1906), il condamne la loi française de séparation des Églises et de l'État votée par le parlement français en 1905.
Il encourage les catholiques français à la résistance (qui donne lieu à des violences) contre l'application de la loi en particulier au moment des inventaires des biens gérés par l'Église catholique.
Il tente d'étouffer les thèses « modernistes » qui soumettent les textes bibliques à la critique historique.
Il condamne le modernisme par le décret Lamentabili et l'encyclique Pacendi en 1907.
En 1910, le prêtre et professeur Alfred Loisy, théoricien moderniste, est excommunié.
Pour faire face au modernisme, Pie X crée la Commission pontificale des études bibliques (1907) et fait commencer la révision de la Vulgate (version officielle des textes bibliques et évangéliques).
