Georges Mandel
Sommaire
Georges Mandel est issu d'une famille alsacienne qui ne voulant pas devenir allemande a quitté l'Alsace après le Traité de Francfort de 1871.
En 1906, il entre à L'Aurore, le journal de Georges Clemenceau.
En 1908, il est membre du cabinet de Clemenceau, alors président du conseil des ministres et ministre de l'Intérieur.
Le ministère Clemenceau démissionnant en juillet 1909, Mandel devient journaliste et écrit dans des journaux pro-clemencistes comme Le Journal du Var et L'Homme Libre.
En octobre 1917, lorsque Clemenceau redevient président du Conseil, Mandel est nommé chef du cabinet.
Mais en 1920, Clemenceau échoue dans sa candidature à la Présidence de la République et renonce alors à la vie politique.
En 1919, porté par la vague victorieuse de la Chambre bleu-horizon, Mandel est élu député de la Gironde, mandat qu'il perd en 1924 au moment de la victoire du Cartel des Gauches mais retrouve en 1928 , puis au élections de 1932 et 1936.
De 1934 à 1936, il est ministre des PTT (dans les gouvernement de droite Flandin, Bouisson, Laval et Sarraut) , puis de 1938 à 1940 ministre des Colonies (gouvernement Daladier) et enfin ministre de l'Intérieur (gouvernement Paul Reynaud) au moment de la débâcle de l'armée française pendant la printemps 1940.
Il fait arrêter les chefs des fascistes français.
Dès 1930, il a demandé une politique de fermeté face à l'Allemagne nazie et à l'Italie fasciste.
Pour s'opposer à l'Allemagne il est partisan d'un accord avec l'Union soviétique et sera hostile aux accords de Munich de septembre 1938 qui démembrent la Tchécoslovaquie en faveur de l'Allemagne.
Opposé à l'armistice et à l'arrivée au pouvoir du maréchal Pétain, .
Partisan de continuer la guerre, Mandel parvient à gagner le Maroc, alors protectorat français, mais est arrêté en août 1940 par les autorités pétainistes et ramené en France.
Avec d'autres personnalités politique de la Troisième République, Mandel est traduit en justice devant la cour de Riom puis devant un tribunal d'exception qui en novembre 1941 le condamne à la prison à vie.
Puis il est emprisonnés au fort du Portalet, dans les Pyrénées, sous la garde de gendarmes français.
