Fab lab
Les fab labs désignent tout type d'atelier composé de machines
-outils pilotées par ordinateur et nouvelles technologies de l'information et de la communication (NTIC) et pouvant fabriquer, rapidement et à la demande, des biens de nature variée (vêtements, livres, objets décoratifs, etc.).
On trouve près de 300 Fab Labs dans le monde, dont une cinquantaine en France.
C'est un « laboratoire de fabrication » : cela permet à tous les débrouillards du monde quel que soient leurs connaissances, savoirs et savoirs-faire de mettre en œuvre leurs idées et de partager leurs savoirs.
Ces ateliers sont ouverts à tous (professionnels ou aussi amateurs) : on parle de Tiers Lieux ...
Il s'agit de mettre en commun des idées pour créer et fabriquer des objets.
Un fablab regroupe des outils impressionnants (ex : Imprimante 3D, découpe Laser ...).
C'est un lieu où on peut créer des objets 3D à partir d'ordinateurs.
Quasiment tous les fablab comportent au moins une imprimante 3D et une découpe laser, d'autres outils électroniques ou technologiques nécessaires pour un fablab.
Neil Gershenfeld1, professeur au MIT (Massachusetts Institut of Technology), a créé le concept des fablabs à la fin des années 90.
En juin 2008, on compte environs trente-quatre fab labs, répartis dans dix pays.
En août 2012, l'International Fab Labcopte en compte 149.
En 2013, on compte 350 fablabs dans le monde et 50 en France ce qui représente 3334 personnes.
En France, il y a par exemple le FabFab de Rennes,
Artilect FabLab de Toulouse.
En Amérique
Du Sud (Bolivie)
Atlas Fab
Lab de Cochabamba...
Le Fablab de Toulouse a été créé en 2009 par l'association Artilect2, c'est le premier institut fablab créé en France.
C'est Nicolas Lassabe qui l'a co-fondé.
En 2010 Artilect reçoit le label FabLab par le MIT (Massachusetts Institut of Technology) et achète une première découpe laser, une fraiseuse numérique.
Les fablabs utilisent une ou plusieurs imprimants 3D, une découpe laser, des ordinateurs avec des logiciels comme Paint ....et une fraiseuse, une machine à coudre, vinyle ou traceur de découpe.
L'imprimante 3D sert à faire passer un objet modélisé sur ordinateur à un objet réel.
Couleurs de matériau : Blanc, rouge, bleu, noir, vert et jaune
Épaisseur de couche :
0.20 à 0,35 mm
La découpeuse plasma sert à découper les métaux de 0 à 160 mm.
Couleur de la découpeuse plasma : noir blanc et rouge
Épaisseur de couche : 0 à160mm
Gilles AZZARO3 a réalisé un enregistrement audio à l'aide d'une imprimante 3D de la voix de Barack Obama.
La sculpture a été faite grâce à une imprimante 3D de bureau.
Le discours de la voix de Barack Obama est disponible en anglais et traduit en français sur le site du sculpteur3.
La sculpture pèse 6 kg, mesure 152 cm de longueur, 16,1 cm de largeur et en hauteur 15 cm.
L'enregistrement de la voix de Barack Obama dure 39 secondes.
Le robot Naïo qui est capable de travailler dans les champs de culture pour faciliter le travail des maraîchers afin de désherber à moindre coût et de façon plus écologique.
