Onigiri
Les onigiri (お握り) sont une spécialité culinaire japonaise.
Ils prennent la forme de boules de riz triangulaires, fourrées avec divers aliments et souvent entourées d'algue nori.
Sommaire
Shake onigiri :
Onigiri au saumon cuit, souvent effiloché.
Umeboshi :
Onigiri à l'umeboshi, prune salée japonaise.
Okaka onigiri :
Onigiri aux copeaux de bonite séchés.
L'onigiri n'est pas fait à partir de riz vinaigré et sucré, comme c'est le cas pour le sushi.
Cependant, il peut être agrémenté d'algues séchées ou de graines de sésame.
On sculpte tout d'abord le riz selon la forme souhaitée.
On creuse ensuite un trou au centre, que l'on remplit avec la garniture.
Enfin, on rebouche le trou avec du riz et on enveloppe l'onigiri avec une feuille d'algue nori.
Au Japon, des variantes des onigiris classiques existent.
Notamment, le yakionigiri, onigiri recouvert de miso et grillé, ou encore le ochazuke onigiri, onigiri plongé dans un bol de thé.
