Lac de Neuchâtel
Le lac de Neuchâtel.
Le lac de Neuchâtel (en allemandNeuenburgersee) est le plus grand lac entièrement suisse1.
Le lac de Neuchâtel fait 38 km de long et a une largeur maximale de 8,2 km.
La superficie est de près de 218 km2.
Sa profondeur maximale est de 152 m et sa capacité est estimée à 14 km3.
Le lac est alimenté par la Thièle, l'Arnon, le Sayon, la Mentue et le canal de la Broye qui lui apporte les eaux du lac de Morat.
Il se déverse dans le lac de Bienne par le canal de la Thielle (Zihlkanal).
Le fond du lac est exploité pour fournir du gravier.
On y pratique la pêche (environ 324 tonnes chaque année).
La navigation de plaisance est développée grâce aux villes touristiques qui le bordent.
Le lac est un site d'observation pour les espèces d'oiseaux aquatiques.
Le lac de Neuchâtel vu depuis le rocher de Tablette.
On aperçoit dans le fond à droite le lac de Morat et à gauche le lac de Bienne.
