Ken Block
Ken Block est un homme d'affaires américain, pilote de rallye, né le 21 novembre 1967, à Long Beach (Californie).
Il a pratiqué les sports extrêmes, entre autres du skateboard, du motocross et du snowboard.
À la tête de la société DC Shoes, ses compétences de pilote lui ont déjà permis de remporter quelques victoires.
Sommaire
Il est co-fondateur de cette marque.
DC Shoes est l’un de ses sponsors.
Ken Block a également participé à de nombreuses épreuves sportives, pratiquant à haut niveau le skateboard, le snowboard, le motocross, le rallye et il a participé aux X Games.
En rallye, il se démarque en ayant participé à une série de vidéos dans lesquelles il réalise des drifts.
Ken Block en Alsace
Il était pilote de la Subaru Team Rallye États-Unis jusqu'en 2009.
En 2010, Ken Block participe au Championnat du monde des rallyes WRC au volant d'une Ford Focus RS préparée par l'équipe anglaise M-sport.
Block conservera son sponsor Monster Energy.
Lors du rallye d'Espagne il marque ses 2 premiers points au championnat pilotes en terminant 9e de l'épreuve.
On peut jouer avec sa voiture sur DIRT 2 et COLIN
Mc Rae.
Il est jouable dans le jeu FIA WRC 2010.
Il a eu une Subaru impresa wrx sti en 2005, 2006, 2007, 2008 et 2009, une Ford focus rs wrc 08 en 2010 et une ford fiesta rs wrc en 2011.
