Cher (rivière)
Le cours du Cher
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir :
Cher.
Le Cher est une rivièrefrançaise qui coule dans le centre de la France.
Elle prend sa source au niveau de la localité de Mérinchal dans le département de la Creuse et elle se jette dans la Loire à Villandry, dans l'Indre-et-Loire, un village près de Tours.
Le Cher mesure 367 km de long.
Sa source est a 700 m d'altitude et sa confluence avec la Loire est à 38 m d'altitude
Le Cher a un régime hydologique de type régime pluvio-nival, ses hautes eaux sont en hiver et son étiage est en août.
Son débit moyen est d'environ 96 M3/sec à sa confluence avec la Loire.
