Le Passe-muraille
Par la faute d'une panne de courant, Ernest Dutilleul découvre qu’il possède le don de traverser les murs.
Suite à cela, il décide de voir son médecin, qui lui prescrit des cachets censés arrêter cela, mais il les oublie après une prise.
Dutilleul se résout donc à ne pas utiliser son don.
Mais un jour, voulant se venger auprès de son nouveau patron tyrannique, il décide de lui jouer un tour ;
faire intrusion dans son bureau plusieurs fois au quotidien et l'insulter de « voyou, [...] butor et [...] galopin ».
Dutilleul prévoit alors d’utiliser son don à des fins machiavéliques.
Chaque soir, il vole des maisons en signant avec « Garou-Garou ».
Mais un jour, assailli par un mal de tête cuisant, il pend des cachets qu'il trouve au fond d'un tiroir.
Il ne se souvient malheureusement pas de ce que ont ces cachets, les prend, et reste à tout jamais coincé dans un mur.
