Alphabet latin
Pays utilisant l'alphabet latin.
Lettres en alphabet latin sur des jetons de scrabble.
Sommaire
Cet alphabet a été inventé dans l'Antiquité par les Romains pour écrire leur langue, le latin.
Dans sa version archaïque, il ne comportait que 20 lettres.
Dans sa version la plus simple, il comporte 26 lettres (A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, U, V, W, X, Y, Z).
Il est utilisé pour l'écriture de la majorité des langues d'Europe, ainsi que pour de nombreuses autres langues qui ne possédaient pas d'écriture propre.
Néanmoins, hormis l'anglais, presque toutes les langues qui s'écrivent avec cet alphabet utilisent des caractères supplémentaires, généralement composés d'une des 26 lettres de base à laquelle on ajoute un signe supplémentaire (comme un accent, une barre, etc.).
En plus des 26 lettres de base, le français utilise
treize caractères accentués (À, Â, È, É, Ê, Ë, Î, Ï, Ô, Ù, Û, Ü, Ÿ), un caractère avec cédille (Ç) et deux ligatures (composées de deux lettres attachées : Æ, Œ), ce qui fait 42 caractères au total.
, « u accent grave », a la particularité de n'être utilisé que dans un seul mot du français : où1 (mais c'est un mot assez fréquent).
La capitale n'est jamais utilisée, puisqu'aucun mot français ne commence par ù.
Æ, « e dans l'a », n'est utilisé que dans rares expressions d'origine latine : ex æquo, curriculum vitæ.
Ces caractères supplémentaires ne sont pas considérés comme des lettres indépendantes lorsqu'on récite l'alphabet, ou qu'on classe les mots par ordre alphabétique comme dans un dictionnaire.
Néanmoins ils font pleinement partie de l'orthographe du français, et les oublier est une faute2.
Il comprend 28 lettres : 25 lettres les mêmes que celles de l'alphabet français (sauf le w), auxquelles il faut rajouter le ch, le ll, le ñ.
Les voyelles peuvent être accentuées par un accent tonique :
si le mot est terminé par une voyelle ou une diphtongue mais n'est pas accentué sur l'avant dernière syllabe : par exemple papá (papa), médico (médecin) ;
si le mot est terminé par s ou n et est accentué sur la dernière syllabe.
Par exemple latín (latin), francés (français), corazón (cœur) ;
si le mot est terminé par une consonne autre que n ou s mais n'est pas accentué sur la dernière syllabe.
Par exemple árbol (
arbre)
, carácter (caractère), útil (utile).
↑La réforme de l'orthographe proposée en 1990 supprime l'obligation de l'accent circonflexe sur les i et les u partout où ils ne sont pas significatifs.
Mais même ainsi, il reste des mots qui doivent les utiliser.
