Louis VII le Jeune
Le royaume de France en 1154.
En vert "foncé", le domaine royal.
En rose, rouge, orangé les possessions des Plantagenets y compris l'héritage d'Aliénor d'Aquitaine
Louis VII, né vers 1120, fut roi de France de 1137 à 1180.
Il est le fils et successeur de Louis VI.
En conflit avec le pape au sujet de la nomination de l'archevêque de Bourges , en 1142, Louis VII envahit la Champagne, dont le comte protégeait le candidat du pape.
Le pape oblige le roi à évacuer la Champagne.
Pour se réconcilier avec le pape, Louis VII participe à la deuxième croisade en 1147-1149, mais en revient brouillé avec sa femme dont il se sépare en 1152.
Aliénor reprend son héritage qu'elle va apporter peu de temps après à son nouveau mari Henri Plantagenet comte d'Anjou et du Maine, duc de Normandie qui devient roi d'Angleterre en 1154.
C'est le début de la longue lutte entre les Capétiens et les Plantagenets qui va durer plusieurs siècles.
Louis VII renforce le pouvoir royal en publiant les premières ordonnances (lois) exécutables dans tout le royaume et non plus seulement dans son domaine direct.
