Tunnel du Mont-Blanc
Le portail d'entrée, du côté français du Tunnel du Mont-Blanc
Le percement du tunnel a débuté en mai 1959 et l'ouverture a eu lieu le 19 juillet 1965.
Au moment de son inauguration, le tunnel du Mont-Blanc est le plus long tunnel routier au monde.
Le tunnel fonctionne avec une voie dans chaque sens, non séparée.
Il est nécessaire de payer un péage pour circuler dans le tunnel.
Le tunnel a connu un grave accident le 24 mars 1999.
Un camion venant de Belgique a pris feu dans le tunnel.
La mauvaise évacuation des fumées a entraîné le décès de 39 personnes, majoritairement par asphyxie au monoxyde de carbone.
Après de longs travaux qui ont permis l'augmentation de la sécurité, le tunnel a rouvert à la circulation en mars 2002.
