Procès de Nuremberg
Le procès de Nuremberg est un procès international qui s'est déroulé en 1945 à Nuremberg en Allemagne.
Pendant ce procès, vingt-quatre des plus hauts responsables nazis ainsi que quatre organisations nazies furent jugés par un tribunal militaire composé de représentants des États-Unis, du Royaume-Uni, de l'Union soviétique et de la France.
Il se tint entre le 20 novembre 1945 et le 1er octobre 1946.
Quelques-uns des accusés au procès de Nuremberg (voir la description de l'image pour les noms)
Sommaire
Ces importantes figures du nazisme ont été accusés de :
Complot
Crimes contre la paix » (préparation et exécution d'une guerre d'agression)
Le parti nazi (NSDAP), la SS, la SA et la gestapo ont été déclarées organisations criminelles.
Robert Ley
qui avait été accusé, s'est suicidé avant l'ouverture du procès.
Gustav Krupp également accusé, n'a pas comparu devant le tribunal pour des raisons de santé.
Martin Bormann est considéré comme étant en fuite (ou mort
- son corps est retrouvé à Berlin en 1972).
Les exécutions ont eu lieu le 16 octobre 1946 à Nuremberg.
Göring s'était suicidé le 15 dans sa cellule.
Les condamnés à l'emprisonnement ont été incarcérés dans la prison de Spandau à Berlin.
Funk est libéré en 1957 et est mort en 1960.
Raeder est libéré en 1955 et est mort en 1960.
Von
Neurath est libéré en 1954.
