Un sondage d'opinion est une enquête dont le but est d'avoir une approximation des résultats d'une élection ou d'une votation.
Les sondeurs demandent à une petite partie de la population pour qui ou quoi ils vont voter.
Les échantillons vont de 1 000 à 3 000 personnes interrogées.
Exemple de sondage en vue d'une élection :
Tom
Ate
Paul Emploi
Gilles Éjaune
Candide At
Élise Émoi
1er-3 janvier (institut :
Son d'âge)
15 %
35 %
23 %
20 %
7 %
4 janvier (institut :
Oh !
Pignon !
16 %
34 %
22 %
21 %
7 %
Le candidat Paul Emploi semble en tête, puisqu'il a le plus fort pourcentage d'intentions de vote dans les deux sondages (35 % et 34 %, alors que ce ne sont pas forcément les mêmes personnes qui sont interrogées).
C'est donc lui qui a le plus de chances d'être élu, mais tout peut encore changer.
