Tortues Ninja
Les Tortues ninjas sont des héros de comics.
Il y a eu plusieurs adaptations comme TMNT, un film sorti en 2007.
Il y a eu aussi une trilogie dans les années 90, et il y a eu un reboot en 2014.
Les tortues ninjas sont des tortues de laboratoire qui ont mutés.
Splinter, le rat de l'expérience les a élevés et leur a appris à se battre dans les égouts de New York.
Ils iront combattre tous les méchants quand ils deviendront adolescents.
Ils portent des noms d'artistes de la Renaissance et un bandeau de couleur.
Sommaire
Le plat préféré des tortues ninjas est la pizza.
Splinter, le rat géant est leur maître.
Dans les comics, Splinter est un rat qui a imité son maître qui s'entraînait à se battre, dans la série animée c'est un humain qui a plongé dans un bain chimique et qui s'est transformé en rat géant.
Leur pire ennemi est Shredder.
Ils sont quatre frères : Leonardo, le chef des tortues, Raphael, la plus forte des tortues, Donatello, le cerveau des tortues et Michelangelo, le plus espiègle des tortues.
Ils ont certains alliés comme Casez Jones ou April O'neil.
Leonardo est le chef des Tortues Ninja.
Il porte le nom d'un peintre de la Renaissance (Léonard de Vinci) comme ses trois frères.
Son bandeau est bleu.
Leonardo a été recueilli par Splinter le rat géant qui est sa seule famille avec ses frères.
Il a baigné dans un liquide radioactif, comme ses frères.
Plus tard, il devient le chef des tortues ninja.
Il sait habilement manier le sabre.
Raphaël est le costaux de la bande.
Il adore la violence et est très musclé et se dispute souvent avec Leonardo et Donatello.
Son bandeau est rouge.
Donatello est le cerveau de la bande.
Il est très intelligent et passe son temps à faire des expériences.
Il porte un bandeau violet.
Michelangelo, dit Mickey, est le rigolo de la bande.
Il suit ses frères sans réfléchir et ne pense qu'à s'amuser et manger des pizzas.
Il porte un bandeau orange
