Étoile à neutrons
Illustration d'une étoile à neutrons
Geminga
Fiche D'une Etoile A Neutrons
Une étoile à neutrons est le résultat de l'effondrement d'une étoile massive (supergéante) lorsque celle-ci a épuisé tout son combustible nucléaire, c'est l'un des objets les plus denses de l'univers (après les trous noirs) : sa masse volumique est de l'ordre d'un milliard de tonnes par centimètre cube, soit 100 000 milliards de fois celle de l'eau !
Si une étoile à neutrons est si dense, c'est parce qu'elle est écrasée sous sa propre gravitation (elle s'est effondrée sous son propre poids), et la matière devient alors extrêmement concentrée avec quasiment aucun vide entre les particules qui la constituent.
La gravité à la surface d'une étoile à neutrons est, elle, aussi énorme
, des milliards de fois celle de la Terre : si on lâchait une cuillère au dessus de l'étoile, elle foncerait vers celle-ci à une vitesse incroyable...
Cet astre est composé de neutrons maintenus ensemble très près les uns des autres par les forces de gravitation, sa vitesse de rotation peut être très élevée (le record est de plus de 700 tours à la seconde).
Il existe trois types d'étoile à neutrons :
Les pulsars, ce sont des étoiles à neutrons qui tournent sur elles-mêmes très rapidement, parfois en un centième de seconde (0,01 seconde).
Ce sont également les plus répandues, on en connaît plus de 2000, dont certains ont des exoplanètes en orbite, c'est le cas de PSR B1257+12.
Les magnétars, beaucoup plus rares, ils possèdent les champs magnétiques les plus puissants de l'univers.
Parfois, ils produisent de violentes éruptions de rayon X et de rayon gamma, c'est ce qui est arrivé en 2004, elle a même affecté des satellites artificiels.
Si ce genre de phénomène se produisait à moins de 10 années-lumières, les conséquences seraient désastreuses, mais les chances que cela arrive sont très faibles.
