Liechtenstein
Für Gott, Fürst und Vaterland (Pour Dieu, le Prince et la Patrie)
Le château de Vaduz, résidence de la famille princière.
Carte topographique du Liechtenstein
Sommaire
Pendant l'Antiquité, le territoire du Liechtenstein faisait partie de la province romaine de Rhétie.
Après la chute de l'Empire romain (476), les Alamans envahirent la zone.
En 806, la région fut rattachée à l'Empire carolingien.
Du Xe au XVIIe siècle, la région passa sous le contrôle de nombreux seigneurs locaux (ducs, comtes, barons), le plus souvent autrichiens ou allemands.
Or, au XVIIIe siècle, une petite dynastie était présente dans la région : les Liechtenstein.
Ils possédaient de grands et riches territoires aux alentours, mais restaient dépendants de seigneurs plus puissants tels que les Habsbourg, les archiduc d'Autriche qui dirigeaient le Saint-Empire romain germanique.
De manière à être mieux reconnue, et ainsi à gagner en influence, la dynastie des Liechtenstein décida d'acheter deux domaines : ceux de Schellenberg (1699) et de Vaduz (1712).
Le petit territoire prit alors le nom de la famille dirigeant le pays, devenant une principauté le 23janvier1719 (mais toujours sous autorité du Saint-Empire).
En 1806, le Saint-Empire s'effondra à la suite des conquêtes de Napoléon Ier.
Le Liechtenstein accéda alors à l'indépendance, bien qu'il fut occupé par les Français jusqu'en 1815.
Au XIXe siècle, le Liechtenstein connut quelques problèmes économiques.
Peu connecté aux pays voisins en matière de commerce, il s'agissait d'une société essentiellement rurale.
La principauté rattacha son système économique à celui de l'Autriche avec un accord douanier, en 1852.
Son industrie commence alors à se développer.
En 1868, le Liechtenstein dissout son armée composée de 80 hommes, et déclare être désormais un pays neutre.
Bien que respectant cette neutralité au cours de la Première Guerre mondiale, le Liechtenstein resta étroitement lié à l'Autriche-Hongrie au cours du conflit.
Mais, devant le désastre économique provoqué par la guerre, la principauté conclut finalement une union monétaire et douanière avec la Suisse, autre pays neutre, en 1919.
Le Liechtenstein est situé dans les Alpes, le long de la vallée du Rhin.
Le fleuve délimite la totalité de la frontière ouest du pays avec la Suisse.
Il est aussi traversé du sud au nord par la Samina, un affluent de l'Ill (fleuve autrichien).
La principauté partage 41 km de frontières avec la Suisse et 35 km avec l'Autriche.
À l’est, les montagnes atteignent de hautes altitudes : le sommet le plus élevé est le mont Grauspitz, qui culmine à 2 599 mètres.
La principauté n'a aucun accès à la mer.
En saison froide, les pentes neigeuses des montagnes sont très prisées par les adeptes des sports d'hiver.
Néanmoins, le climat de la principauté est globalement plutôt doux, en raison de vents prédominants provenant du sud.
Le Liechtenstein est subdivisé en onze communes (Gemeinden en allemand), la plupart n'étant formée que d'une seule ville.
Ces communes sont regroupées en deux circonscriptions au moment des élections : le Oberland (« Haut-Pays »), qui correspond à la seigneurie historique de Vaduz, et le Unterland (« Bas-Pays »), correspondant à celle de Schellenberg :
