Le titre s'écrit «
Constantin Ier (empereur romain)
», mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Constantin Ier (né à Naissus, dans l'actuelle Serbie
, le 27 février 272,
mort le 22 mai 337 à Nicodémie) est un empereur de la Rome antique.
Il est le fils de l'empereur d'Occident l'Auguste Constance Chlore et d'Hélène, une chrétienne.
Il est proclamé empereur romain en Occident en 306 par les légions de Bretagne.
En 312, lors de la bataille du pont Milvius contre un autre prétendant au titre d'empereur en Occident, son beau-frère Maxence, Constantin dit avoir vu dans le ciel un signe lumineux, symbolisant le mot Christ.
Il gagne la bataille.
En 313, par l'édit de Milan il arrête les persécutions contre le christianisme dans la partie occidentale du monde romain.
En 324, il bat l'empereur d'Orient Licinius et réunifie l'Empire romain.
Il se fera baptiser sur son lit de mort.
Continuant une tradition des empereurs romains, il intervient dans les affaires religieuses.
En 325, il veut mettre fin aux discussions des chrétiens à propos de la nature de Jésus-Christ par rapport à celle de Dieu.
Il convoque et préside le premier concile de Nicée, qui aboutit à officialiser le dogme de la Trinité, affirmant que Dieu est une seule substance divine en trois personnes distinctes : Dieu le père créateur, Jésus-Christ son fils et le Saint-Esprit.
La plupart des 250 ou 300 évêques présents signent cet accord comportant le credo encore en usage aujourd'hui dans la plupart des Églises chrétiennes.
Constantin se charge d'appliquer les décisions du concile de Nicée en faisant chasser l'évêque Arius, qui était en désaccord avec ce dogme et ses partisans, les évêques « ariens »
À partir de 324, il transforme la ville de Byzance en une nouvelle Rome,
et elle prend en son honneur le nom de Constantinople.
Il en fait en 330 la nouvelle capitale de l'empire.
