Dictature du prolétariat
La dictature du prolétariat est un concept politique présenté à la fin du XIXe siècle par le révolutionnaire français Auguste Blanqui, qui n'en était toutefois pas partisan.
Selon cette idée, le passage d'une société dominée par la bourgeoisie vers une société communiste passerait obligatoirement par une étape où ce pouvoir serait confié aux prolétaires.
Depuis son apparition, ce principe a fait l'objet d'innombrables discussions et commentaires, aussi bien dans la vie politique de nombreux états que dans les milieux universitaires.
Il n'est plus guère évoqué comme un objectif au XXe siècle.
