Beyblade
Des toupies Beyblade
Le Beyblade est un jeu de toupies.
Il est joué dans le dessin animé japonais du même nom.
Il faut des toupies pour y jouer et les lancer avec un lanceur et un long fil en plastique appelé Ripcord.
Cette sorte de lanceur s'appelle un LightLauncher.
Il existe aussi des lanceurs où la corde en ficelle ne s'enlève pas.
Avec cette forme de lanceur appelé StringLauncher, la toupie est envoyée 3 à 4 fois plus vite!
Il y a plusieurs sortes de toupies.
Ceux qui jouent aux Beyblade sont appelés les Bladeurs et les Bladeuses.
Plusieurs sortes de Beyblade existent mais le jeu est le même.
La première série sur Beyblade fut diffusée entre 2001 et 2003.
En France, l'anime a été diffusé sur Télétoon et sur France 3.
Hasbro a repris Beyblade en 2010 et en a fait une nouvelle série.
La saison 1, Beyblade Métal
Fusion a été diffusée dès le 31 août 2010.
Il existe des mangas (en anglais,en japonais et en français)
Dark Gasher : toupie rose et rouge.
Dark Gasher est le Sombre Cancer (Dark=Sombre;
Gasher=Cancer) Ps: un cancer est, en mythologie, un crabe.
Coup spécial :secousse des six crabes
Dark Wolf: toupie rose, marron .
Dark
Wolf est le Loup Sombre (Dark=Sombre;
Wolf=Loup)
Coup spécial:
Morsure destructrice des ténèbres
Rock orso :
toupie marron transparent.
Rock Orso est l'Ours de Roc (Rock=
Roc;
Orso=Ours)
Coup spécial :
TAILLADE profonde de l'ours
Storm CapricornCoup Spécial :
Tir du snipper, Vrille foudroyante éclair
Lightning L-DRAGO :
toupie bleue, blanche et rouge.
Coup spécial obscur : Morsure Fulgurante de l'Empereur Dragon
Thermal Pisces:
toupie jaune et bleu.
Coup Spécial :attaque
Déformatrice
Dark bull : toupie rouge et marron Coup spécial : Attaque de la corne rouge, Attaque suprême du Taureau, Puissance de frappe maximal
Rock aries :
toupie marron
Coup
spécial
Assaut des cornes du bélier, axe de rotation éternel
Heart Eagle :
toupie violet
Coup spécial :
Riposte inévitable, Frappe des ailes d'acier, Attaque en piquer, Courant d'air scinglant
Storm pegasus:
toupie bleu et rouge
Coup spécial
: Explosion stellaire
, Tempête Engloutissante, Coup de la Galaxie Nova, Tornade
ailée
Flame sagitario :
toupie jaune et orange.
Coup Spécial :
Les Griffes en feu de Sagittario !
Earth virgo toupie jaune coup spécial : attaque de la danse ensanglantée
Burn fire blaze:toupie rouge, jaune et orange
Coup spécial : coup du brasier infernal
Rock leone toupie verte coup special : morsure endiablé des crocs du vent, explosion dévastatrice du lion
Gingka Hagane possède Storm Pegasus
Kenta possède Flame Sagittario
OTA (Osamu, Takashi et Akira)
possède Wind Wolf 145B,
Clay Leone D125FS et Dark Leone 145S
Benkei possède Dark
Bull
Kyoya possède Rock Leone
Doji possède Dark
Wolf
Madoka possède Dark
Testuya possède Dark
Gasher
Echizen possède Storm Leone
145ES
Hikaru possède
Storm
Aquario
Ryusei Hagane possède Burn Fireblaze
Ryuga possède la Lighting L-Drago
Yu possède Flame Libra
Tsubasa possède Earth Eagle
Hyoma possède
Rock Aries
Tobio ou Capitaine
Caprice possède
Storm
Capricorn
Sora possède Cyber
Pegasus 100HF
Ryutaro possède Thermal Pisces
Phénix (Ryusei Hagane derrière le masque)
possède
Fireblaze
Téru possède Earth Virgo
Busujima possède Rock Scorpio
Reiji possède Poison
Serpent
Kenta a perdu contre les chasseurs de tête, mais un inconnu a stoppé la bataille, cet inconnu s'appelle Gingka Hagane (et il va être le héros.
Lendemain, Gingka Hagane combat 100 toupies des chasseurs de tête.
Gingka va gagner et Kyoya Tategami (le chef des chasseurs de tête) va le provoquer en duel beyblade et Gingka va gagner.
C'est là que va naître la rivalité entre eux...
Beyblade
Métal Masters a été diffusé en France en août 2011 sur Canal J.
Dr Zigurrat possède spiral capricorn
Damian possède Hades Kerbecs
Jack possède Evil Befall
Zeo possède Flame Byxis
Faust possède Twisted Tempo(Toby)
Autres :
Kenta possède Flame Sagittario
Hyoma Possède
Rock Ariès
Hikaru possède
Storm
Aquario
Ryo possède Burn Fireblaze
Ryuga possède Météo L-Drago
C'est après l'Ultime Bataille, Gingka n'a toujours pas son Storm Pegasus, pendant ce temps, il y a un personnage étrange qui s'appelle Masamune Kadoya qui descend de l'avion, il dit qu'il est le numéro 1.
Il y a aussi une bataille entre Tsubasa et Yu, Masamune s'incruste dans la bataille et c'est Yu
qui le combat, ensuite Masamune s'ennuie : il cherche Gingka et il dit à tous les spectateurs qu'il est le numéro 1.
Le père de Gingka, maintenant directeur de la WBBA se met à mourir de rire,
Hikaru est la secrétaire de la WBBA.
Après Ryo, le père de Gingka dit à son fils qu'il existe une toupie qui est plus forte que L-Drago et son Pegasus, on l'appelle la Toupie Légendaire, Gingka se mit à la chercher.
Une fois à Koma, Hokutu et Hyoma revoit Gingka, Kenta et Madoka.
Ils vont chercher la toupie légendaire, ils traversent des épreuves difficiles.
Enfin, Gingka et ses amis trouvent cette toupie, Gingka s'approche de la toupie et ressent un mouvement étrange, il réussit à prendre la toupie :
C'est Galaxy Pegasus !
Une fois sorti de la grotte où se trouve la toupie, Gingka l'essaye
, il sent une grande puissance.
Massamune trouve enfin Gingka et dit qu'il est le numéro 1.
Massamune veut absolument affronter Gingka, ce héros gagne tout le temps sauf une fois, une fois battu Massamune dit qu'il est le numéro 1 alors que cela n'est pas vrai parce que Gingka n'arrivait pas à contrôler sa toupie.
Gingka Hagane possède Cosmic Pegasus
Yuki Mizusawa possède Mercury
Anubius
Madoka Amano
Kyoya Tategami possède Fang Leone
Ryuga possède
-Drago Destruction
Benkei Hanawa possède Dark
Bull
Kenta Yumiya possède Flash Saggitario
Aguma possède Scythe Kronos
King possède Variares D:D
Dynamis possède Jade
Jupiter
Chris possède
Phantom
Orion
Tithi possède Death
Quetzalcoatl
Rago possède Diablo Nemesis
Masamune Kadoya possède Blitz Striker
Ryo Hagane possède Burn Fireblaze
Hikaru Hasama possède
Aquario
Toby possède Spiral
Lyra
Zeo possède Spiral
Fox
Coach Steel possède Burn Striker
Tsubasa Otori possède Earth Eagle
Yu Tendo possède Flame Libra
Bao possède Hell
Crown
Dieu de la destruction (Nemesis) possède Diablo Nemesis
Pluto possède Proto Nemesis et Hades Fusion
Johannes possède Beat Lynx
Cyncus possède Kreis Cyngus
Herschel possède
Duo Uranus
Keyser possède Bakushin Beelzeb
Un fragment d'étoile est tombé sur la Terre et s'est divisé en 10 parties par un personnage, appelé Dynamis, qui apparaîtra bien plus tard.
Tout se passe 7 ans plus tard après Némésis, le dieu de la destruction qui a été vaincu par Gingka Hagane.
Zyro Kurogane, le nouveau personnage principal de cette saison respecte Gingka Hagane.
Ryuga possède
Drago Destroy qui s'est divisé en 2 parties, l'un est devenu une toupie de Zéro G et qui appartient à un bladeur qui a l'esprit de Ryuga.
Cette nouvelle série sur Beyblade raconte l'histoire de Valt Aoi, un petit garçon qui adore les Beyblade.
Il n'a qu'un rêve : devenir le plus grand Blader.
Cependant, il n'y connaît rien aux règles.
Il va alors se faire entraîner puis participer à des concours...
En France, la série est diffusée depuis début 2017 sur Canal J et le 28 août 2017 sur Gulli.
Sa toupie se nomme Valtrielk.
Il existe plusieurs types de toupie :
Les types attaques
Les types défenses
Les types endurances
Les types équilibres
Les types équilibres sont un mélange des trois autres types.
Il existe trois parties pour une toupie:
La couche d'énergie
Le disque forgé
la pointe de performance
Il existe plusieurs saisons beyblade burst :
