La race normande est appelée la Contentine au XVIIIe siècle.
Elle est issue par sélection de races locales comme la Cauchoise, l’Augeronne, la Mayennaise, la Brayonne.
Au début du XIXe siècle, elle est croisée avec des taureaux anglais de race anglaise Durham afin d'augmenter son poids : on passe alors de 300 à 500 kg.
Le herd-book date de 1883.
Dans les années 1960, la normande représente environ 25% du cheptel bovin français.
C'est un bovin de grande taille avec 1,40 m au garrot et un poids de 700 à 800 kg pour les femelles.
Les taureaux pèsent de 1 à 1,2 tonne.
Elle possède une grosse mamelle bien attachée haut entre les cuisses.
Sa robe est tricolore : caille, marron et poils blancs.
La tête est tachée autour du mufle et des lunettes ornent le tour de ses yeux.
Les cornes sont recourbées vers l'avant.
La vache normande se contente de fourrages grossiers, ce qui permet de valoriser beaucoup d'herbages.
Pour la viande, les carcasses sont lourdes et bien conformées.
Sa viandepersillée est très appréciée des amateurs.
Son effectif, menacé dans les années soixante, compte aujourd'hui près de 1,2 million de têtes dans plus de quarante départements français.
On dénombre près de deux millions de vaches normandes en Colombie.
Les races bovines en France •
Tous les articles de Vikidia
