Entrée principale de la cour d'appel d'Aix-en-Provence qui juge les affaires de 4 départements à la fois
Place des cours d'appel dans la justice pénale française
Le recours à l'appel peut se faire si :
une des parties dans un jugement civil trouve que l'indemnisation des dommages subis est insuffisante, ou n'est pas d'accord avec la décision prise.
dans le cas d'un jugement pénal la victime, le condamné ou le procureur de la république trouve que le jugement rendu n'est pas conforme à ce qu'ils espéraient.
En cas de non satisfaction du jugement rendu en appel, et si on estime que les juges ont mal appliqué les règles de droit, on peut déposer un recours devant la Cour de cassation qui dira si la Cour d'Appel a bien appliqué le droit, donc la loi.
Les jugements rendus par une cour d'assises peuvent être contestés devant la cour d'assises d'un autre département qui jugera en appel.
