Kung
Fu Panda est une série de films pour les jeunes enfants de 6 ans environ créé le 4 juin 2008.
Le film a été réalisé par Mark Osborne et John Stevenson.
Il dure 92 minutes soit 1h32.
Le scénario a été fait par Jonathan Aibel et Glenn Berger.
Ce film raconte l'histoire de Po qui était fan de kung-fu.
Po a été élu pour accomplir une ancienne prophétie.
Il a donc rejoint le monde du kung-fu pour en apprendre la maîtrise.
Il découvre ses idoles : Tigresse, Grue, Mante, Vipère et Singe.
Ils sont tous aux ordres du Maitre Shifu.
Mais Taï Lung (un léopard) va
essayer de détruire la vallée.
Dustin Hoffman (dans le rôle du Maître Shifu Sweng).
