Îles Kouriles
Les îles Kouriles et les frontières fixées par les différents traités russo-japonais depuis 1855.
Ces îles sont administrées par la Russie (conquises militairement en 1945), mais certaines d'entre elles (au sud) sont revendiquées par le Japon.
Seules les quatre plus grandes îles, situées au sud, sont habitées.
Les Kouriles comptent environ 18 000 habitants.
Autrefois y vivait le peuple des Aïnous, aujourd'hui établi majoritairement sur l'île d'Hokkaïdo (la grande île du Nord du Japon) et assimilé à la population japonaise.
