Les membres de l'organisation cherchent à créer un grand Etat islamique regroupant différents pays musulmans, et souhaitent une application stricte de la charia (loi islamique).
Ils s'opposent aux pays occidentaux et sont des fervents opposants à Israël dans le conflit israëlo-arabe.
Cette organisation est souvent opposée aux pouvoirs laïcs, mais aussi aux pouvoirs musulmans qui ne suivent pas suffisamment, à leur sens, la doctrine du mouvement.
La confrérie est considérée comme terroriste dans de nombreux pays, comme l'Égypte, la Russie, l'Arabie saoudite, ou encore les Émirats arabes unis.
