Gotaga
Corentin Houssein, plus connu sous le nom de "Gotaga" est un youtuber et streameur français.
Il est né le 7 septembre 1993 (27 ans).
Il a grandi près de La Rochelle et fut scolarisé au collège André Dulin, dans la ville de Aigrefeuille-d'Aunis, puis au lycée Valin à La Rochelle
Il est un joueur de e-sport surnommé "The French Monster".
Il est actuellement le joueur français le plus titré sur Call of Duty.
Il quitte la Team Millenium en 2012 pour co-fonder la Team Vitality avec Fabien Devide et Kevin Georgies.
Il se fait connaître plus récemment grâce au jeu
Fortnite : Battle Royale.
D'abord avec la Team MANEX composé de son frère CarbonRH, Akytio, Broken et Mickalow.
Lors de la Lyon E-Sport, il bat le record français de personnes présentes sur un stream simultanément (plus de 100 000).
Le record est désormais détenu par Squeezie (~390 000 viewers)
Puis il rejoint la Team Vitality
Fortnite composée de lui même, [
Mickalow
, Robi, Adz, Maxalibur et Keolys.
En octobre 2018, Teeqzy (ancien Millenium) rejoint Vitality, et fait de lui le cinquième membre de l'équipe.
Teeqzy quitte Vitality début 2019 à la fin de son contrat pour s'investir dans son projet professionel, Prism Gang, avec Mushway et JLTomy.
Il a participé à l'édition 2018 du Z Event, un événement autour des jeux vidéos, organisé par Zerator, un autre streameur, qui cherche à récolter des dons pour des associations.
À l'issue de ce Z Event 2018, plus d'1 millions d'euros sont récoltés pour l'association Médecins Sans Frontières.
En janvier 2019, Keolys et Maxalibur, anciens joueurs LDLC, rejoignent son équipe Vitality Fortnite.
Il créera plusieurs événements où plusieurs joueurs professionnels seront invité comme le Royal rumble, le Masterkill ou encore le Royal arena .
