Mentor
Il était un ami de longue date d'Ulysse et il le conseille.
Ulysse a confié à Mentor l'éducation de son fils, et la gestion de son patrimoine.
Il faut savoir que dans la mythologie, la déesse Athéna s'est déguisée en "Mentor", représenté par un vieux sage à barbe blanche, pour s'adresser à Ulysse et à son fils afin de leur dispenser ses conseils et les protéger.
Cette représentation de vieil homme a contribué à créer ce que l'on appelle un "biais inconscient" dans nos esprits, selon lequel seuls les hommes seniors seraient dotés de la sagesse et pourraient mentorer les plus jeunes, alors que les sages conseils de Mentor étaient en réalité donnés par une femme.
Le personnage est repris par l'auteur Fénelon dans son livre Les Aventures de Télémaque, écrit pour l'éducation d'un prince et publié en 1699.
Fénelon donne un grand rôle à Mentor.
Cela implique une grande responsabilité pour le mentor ou la mentore, qui doit veiller à influencer uniquement de manière positive les personnes qui lui font confiance et ne pas abuser de son autorité à leur égard.
Un mentor, est un guide expérimenté, le conseiller avisé de quelqu'un de plus jeune que lui en général.
De la même manière, une mentore est une guide expérimentée, la conseillère avisée d'une personne plus jeune qu'elle en général.
