Elle a une population de 1 532 habitants (2018) appelés Rochetaillards.
Sommaire
La commune de Rochetaillée prend le nom de Rochetaillée-sur-Saône en 1965, après l'avoir eu provisoirement pendant la Révolution française.
Le musée a été ouvert en 1960 par Henri Malartre (1905-2005), qui exerçait le métier de ferrailleur et démolisseur d'automobiles depuis 1930.
Au fil des années, il a conservé et restauré les plus belles voitures qu'on lui apportait, ne pouvant se résoudre à les détruire.
Il a ainsi constitué une magnifique collection de 120 véhicules produits à partir de 1890.
Cette collection est encore le noyau de celle présentée de nos jours par le musée, propriété de la ville de Lyon depuis 1972.
Le musée Henri-Malartre est le premier musée d'automobiles ouvert en France.
Il est connu pour son très rare prototype de la 2 CV Citroën.
Motrice du tramway de Lyon, appelé "le train bleu".
