Aurore polaire
Une aurore polaire (également appelée aurore boréale dans l'hémisphère Nord et aurore australe dans l'hémisphère Sud) est un phénomène lumineux caractérisé par des sortes de voiles extrêmement colorés dans le ciel nocturne.
Le Soleil envoie dans l'espace des atomes et particules ionisés qui parcourent à une grande vitesse la distance jusqu'à la Terre.
Ces courants de matière sont appelés vent solaire.
La Terre est protégée de ces tempêtes solaires par une couche protectrice qui la recouvre complètement à l'exception des pôles (pôle Nord et pôle Sud).
Cette couche, appelée magnétosphère, existe à cause de l'aimantation du centre en fer de notre planète.
On peut voir sur la photo d'un aimant entouré de limaille de fer (à gauche) comment le champ magnétique semble « rentrer » au pôle Nord et au pôle Sud d'un aimant, comme s'il dessinait des chemins touchant les pôles, mais protégeant le centre.
Le champ magnétique de la Terre ressemble à cela : les atomes entrent dans l'ouverture des lignes de champs et sont chauffés par la friction1 créée en entrant dans l'atmosphère, ils créent de jolis rideaux de couleur dans le ciel.
Les aurores boréales s'observent principalement dans la région polaire du Nord, là où les champs magnétiques sortent et entrent.
Mais il est possible d'en voir un peu partout sur Terre, lorsque les tempêtes solaires sont très fortes.
Comme au nord du Canada, la Scandinavie, en Islande, en Alaska , en Norvège du Nord, en Suède, en Finlande, en Islande, au Groenland et dans le nord de la Russie.
Des aurores boréales ont été observées sur d'autres planètes du système solaire.
Une aurore boréale est rare, mais certaines personnes disent qu'il y en a tous les trois jours.
Les conditions idéales sont:
Pas de pollution lumineuse
Pas de pleine lune
Pas de ciel nuageux.
↑En fait, ce n'est pas de la friction, mais de l'ionisation des molécules de la haute atmosphère par les rayons cosmiques.
