Henri Rouvière
Stelle en hommage en Henri Rouvière
Henri Rouvière
né le 23 décembre 1876 au Bleymard (en Lozère) et mort le 26 octobre 1952, est un médecin et anatomiste français.
On se souvient de lui pour sa publication en 1938 de l’Anatomie de l'humain, l’Atlas aide-mémoire d'anatomie et le Précis d'anatomie et de dissection.
Le ganglion de Rouvière a été baptisé ainsi en son honneur : ce ganglion se trouve à la base du crâne.
Il a laissé son nom au musée d'anatomie de l'école de médecine de Paris, le musée Delmas-Orfila-Rouvière et au collège Henri-Rouvière dans son village natal du Bleymard.
Il a écrit plusieurs ouvrages philosophiques.
