République socialiste soviétique d'Estonie
en estonien :
Kõigi maade proletaarlased, ühinege (« Prolétaires de tous les pays, unissez-vous !
Hymne
Hymne de la République socialiste soviétique d'Estonie
Démographie et Superficie
Population
1 565 662 habitants
La République socialiste soviétique d'Estonie (RSS d'Estonie ou encore RSSE) était l'une des 15 républiques de l'URSS.
Elle a été fondée le 21 juillet 1940, puis dissoute le 20 août 1991.
De nos jours, ce territoire correspond à l'actuelle Estonie.
Le RSSE était la république socialiste soviétique la moins peuplée avec néanmoins 1 565 662 habitants.
En 1990, le RSS d'Estonie est devenu la République d'Estonie, dont le Parlement a déclaré l'indépendance en 1991.
L'hymne fut composé par Gustav Ernesaks (musique) et Johannes Semper (texte).
