Garantie
des lampes.
le fabriquant peut avoir garantie des durées de fonctionnement ou d'autre chose
Une garantie est une sorte d'avantage que promet une personne ou une entreprise à une autre par exemple quand il y a une vente.
Une garantie est décider lors d'un contrat.
Par exemple quand une entreprise vend une lampe de poche à une personne, elle peut garantir une durée pendant laquelle elle est sur de fonctionnée.
Si elle garantie que la lampe de poche fonctionne au moins 3 ans mais qu'elle tombe en panne au bout de 2 ans, c'est pas normal.
Le client peut demandé qu'on répare sa lampe ou qu'on la rembourse.
