Qaïda
dans la péninsule arabique
Anwar al-Awlaqi, un des responsables les plus influents d'Al-Qaïda dans la péninsule arabique.
-Qaïda dans la péninsule Arabique est une cellule d'Al-Qaïda au Yémen et ce mouvement existe depuis 2009.
C'est l'une des cellules d'Al-Qaïda la plus violente et le commanditaire des attentats contre Charlie hebdo et connue pour ces complots contre l'occident depuis 2009.
C'est une organisation terroriste qui est surtout active au Yémen et en Arabie saoudite mais qui a aussi une forte influence en Europe.
Son objectif est d'établir un califat islamique et d'instaurer la charia.
