Marie Gillain
Marie Gillain au Festival du cinéma américain de Deauville 2014.
Marie Gillain est une actrice belge née le 18 juin 1975 à Rocourt en Belgique.
Très tôt passionnée par le monde du spectacle, Marie Gillain passe à l'âge de 14 ans dans des castings, dans un premier temps sans succès.
Un an plus tard, elle est recrutée pour jouer dans le film Mon père, ce héros, aux côtés de Gérard Depardieu.
Son premier film, qui sort en 1991, lui vaut la nomination au César du meilleur espoir féminin.
À partir de 1995, elle joue dans de nombreux grands films comme L'Appât de Bertrand Tavernier, ou Le Bossu de Philippe de Broca.
1991 :
Mon père, ce héros, de Gérard Lauzier
: L'Appât, de Bertrand Tavernier
1996 :
Les Affinités électives, de Paolo et Vittorio Taviani
: Un air si pur, d'Yves Angelo
: Le Bossu, de Philippe de Broca
1998 :
Le Dîner, d'Ettore Scola
: Laissons Lucie faire !, d'Emmanuel Mouret
: Absolument fabuleux, de Gabriel Aghion
: Laissez
-passer, de Bertrand Tavernier
2003 :
Ni pour ni contre (bien au contraire), de Cédric Klapisch
: Tout le plaisir est pour moi, d'Isabelle Broué
: Ma vie n'est pas une comédie romantique, de Marc Gibaja
: Pars vite et reviens tard, de Réfis Wargnier
2007 :
La Clef, de Guillaume Nicloux
: Les Femmes de l'ombre, de Jean-Paul Salomé
: Magique, de Philippe Muyl
: La Très grande entreprise, de Pierre Jolivet
2009 :
Coco avant Chanel, d'Anne Fontaine
: Toutes nos envies, de Philippe Lioret
: Landes, de François-Xavier Vives
