Après les attentats du 11 septembre 2001, qui causèrent l'effondrement des tours jumelles, l'Empire State Building redevint le plus haut gratte-ciel de New York.
Mais depuis l'achèvement du One World Trade
Center en 2013
, il a perdu ce statut, devenant donc le 2e gratte-ciel le plus haut de New York.
C'est également le 4e plus grand gratte-ciel des États-Unis, et le 52e dans le monde.
Sommaire
L'Empire State Building se trouve sur la Cinquième Avenue.
Cette avenue est une artère principale de la ville de New York, et sans doute l'une des avenues les plus célèbres du monde.
Le gratte-ciel mesure 380 mètres, plus haut que la tour Eiffel, ou 448 mètres avec son antenne.
Il a été le plus haut bâtiment du monde pendant près de 40 ans1.
Construit en 1930, l'Empire State Building est de style
Art Déco
en vogue à cette époque
Il est l'un des bâtiments iconiques de New York avec la Statue de la Liberté.
Il représente une prouesse technique et une fierté pour les habitants de la ville : il a été achevé 45 jours plus tôt que les délais prévus.
De nombreux matériaux ont été employés dans la construction de l’Empire State Building.
L’armature faite de poutres d'acier à elle seule a nécessité 60 000 tonnes d’acier, ainsi que des volumes très importants de béton.
10 millions de briques et 200 000 tonnes de pierre (granit et calcaire) ont été utilisées, dont 8,485 m3 de calcaire pour les façades.
À l’intérieur, des placages de marbre ont été utilisés pour les couloirs, les ascenseurs, et les premiers étages.
De l’aluminium a également été utilisé à l’intérieur et aussi à l’extérieur de l'édifice.
Le bâtiment a subi de nombreux travaux pour baisser sa consommation d’énergie1 : c'est le projet
Empire
State ReBuilding.
Il s'agit de renforcer l'efficacité énergétique en agissant sur les 6 514 fenêtres de l'immeuble ainsi que sur le système de chauffage et d'éclairage.
Chaque année depuis 2010, l’Empire
State Building reçoit la certification Energy Star1.
De plan rectangulaire et orienté vers le sud, le bâtiment est plus large à sa base et s’affine en montant jusqu’à l’antenne qui est à son sommet.
L'extérieur est somme toute peu décoré et l'Empire State Building est plus austère que le Chrysler Building.
Cependant, des extensions en aluminium brillant qui font penser à des ailes effilées décorent le pinacle de la tour.
Les lignes verticales dominent et renforcent l'impression d'élancement du gratte-ciel.
Contrairement à de nombreux gratte-ciel modernes, l’Empire
State Building présente une façade assez classique, et une forme très conventionnelle, sans courbes.
Les deux auvents en acier, situés respectivement sur la 33e et la 34e rue conduisent au hall d’entrée, situé autour des ascenseurs centraux.
À l'extérieur, l'entrée principale du gratte-ciel est encadrée par deux énormes pilastres canelés surmontés d'aigles dans le style Art Déco.
L'aigle est un symbole de puissance, de force, de prestige et le pygargue à tête blanche est l'emblème des États-Unis.
Dans le hall, vue sur le plafond et le mur derrière l'accueil
Le hall a une hauteur équivalente à celle de trois étages, et comporte un relief en aluminium, qui représente le bâtiment sans son antenne (celle-ci n’a été ajoutée à la flèche qu’en 1952) : des rayons semblent irradier la ville depuis le sommet : en effet, dans les années 1930, le propriétaire de l'immeuble voulait que l’Empire State Building soit un phare, visible à travers la ville.
Très richement orné, majoritairement en marbre, le hall de l’Empire
State Building est assez similaire à celui du Chrysler Building.
Le marbre est un matériau coûteux et prestigieux (il ornait les villas romaines, le sol des églises italiennes ou encore les murs du château de Versailles).
Le décor est sobre et utilise des formes simples, en accord avec le style
Art Déco : des chevrons au sol, des losanges pour la verrière au dessus de la porte d'entrée, etc.
Situé à une hauteur de 7,30 mètres2, le plafond du hall est décoré avec une grande peinture murale, créée par Leif Neandross.
Cette dernière représente un ciel dans un style Art Déco, orné d’
étoiles
en or 23 carats et en argent, de cercles, de rayons de soleil et d’engrenages1
Les engrenages sont un hommage au progrès technique et à la révolution industrielle.
Pendant des décennies, le hall a accueilli les visiteurs du bâtiment
- cependant, dans les années 1960, il a été repeint et recouvert.
En 2007, artistes et historiens ont commencé à recréer cette fresque dans toute son éclat d’origine1.
Un total de plus de 1400 mètres carrés de toile murale ont été créés et installés2.
Le sommet de l'Empire State Building représente un porte-mine, pointé vers le ciel.
Les touristes et autres visiteurs peuvent y monter de façon payante.
On y accède jusqu'au 102e étage, et on sort sur une sorte de balcon, qui fait le tour de l'immeuble.
La vue offre un panorama sur toute la ville de New York et au-delà.
Au début du XIXe siècle, New York ne ressemblait en rien à la ville d'aujourd'hui.
Il y avait aucun gratte-ciel, beaucoup de terrains vagues, des taudis et des bidonvilles.
À l'emplacement de l'Empire State Building se trouvait une ferme.
Elle fut vendue à la famille Astor, qui la démolit pour construire un hôtel en 1893.
L'affiche du film de 1933 représentant la célèbre scène où King Kong se retrouve au sommet.
L'hôtel fut vendu à la Bethlehem Engineering Corporation en 1928.
Cette entreprise projeta de construire un gratte-ciel.
L'architecte William Lamb fut chargé de dessiner les plans de construction.
Le chantier ouvrit le 17 mars 1930 ; la construction devait être achevée en mai 1931.
Les ouvriers étaient nombreux.
Plus la construction avançait, plus ils travaillaient en hauteur.
Les « skyboys » (enfants du ciel) devaient assembler des poutres métalliques, qui allaient constituer l'armature de l'immeuble.
Ils travaillaient suspendus au-dessus du vide.
C'était un travail hautement risqué : le moindre faux pas entraînait une chute mortelle.
Cependant, à cause du krach boursier de 1929, l'Amérique était en pleine dépression, et il y avait une grande pauvreté.
La main-d'œuvre était donc facile à trouver : les gens avaient besoin d'emplois, même mal payés et dans des conditions de travail extrêmement dangereuses.
L'Empire State Building fut inauguré le 1er mai 1931.
C'est le président des États-Unis, Herbert Hoover qui actionna l'éclairage du bâtiment.
Les travaux avaient duré 410 jours.
Sous fond de crise boursière, les locaux restèrent majoritairement vides.
L'immeuble fut surnommé Empty State Building.
Puis il accueillit des dirigeables.
L'ouverture aux touristes dès 1931 permit de financer son entretien et rembourser sa construction.
L'immeuble changea régulièrement de propriétaire.
L'Empire State Building fut le plus haut gratte-ciel du monde jusqu'en 1967.
En 1967, un gratte-ciel encore plus haut fut construit : la tour Ostankin à Moscou (537 mètres).
En 1983, pour le 50e anniversaire du film original, un ballon gonflable en forme de King Kong fut placé au sommet de l’immeuble.
