Xiomara Castro
Manuel Zelaya, mari de Xiomara Castro et ancien président du Honduras.
Xiomara Castro épouse en 1976
Manuel Zelaya, avec lequel elle a quatre enfants.
Elle gère avec son mari leur ferme et leur exploitation forestière1.
Tous deux sont membres du parti libéral du Honduras.
En 2005, Manuel Zelayo est élu président et Xiomara Castro devient alors la « Première dame » (titre non officiel) du Honduras.
Mais son mari qui mène une politique de gauche est renversé par un coup d'état en 2009, et il est expulsé vers le Costa Rica.
Xiomara Castro se réfugie pendant quelque temps à l'ambassade des États-Unis puis elle manifeste contre le coup d'état2.
Elle fonde le Parti libre en 2011 et elle est candidate à la présidence de la république en 2013, mais elle est battue.
Elle se présente à nouveau en 2021 et, après une campagne électorale très dure (corruption, assassinats3), elle est élue présidente ;
elle est la première femme à occuper ce poste au Honduras2.
Elle entre en fonction le 22 janvier 2022.
Elle définit sa politique comme du « socialisme démocratique1 ».
