Marina Carrère d'Encausse est une animatrice de télévision et médecin (échographiste) française.
Elle est née le 9 octobre 1961 (60 ans).
Elle est principalement connue pour présenter Le Magazine de la Santé sur France 5 depuis l'année 2000.
Depuis la nouvelle version de 2018 elle est la présentatrice principale de l'émission accompagnée d'un autre médecin ou journaliste.
Sa première apparition à la télévision se fait dans Disney
Club.
Elle est surtout connue depuis 2000, année où elle présente pour la première fois Le Magazine de la santé.
