Green
Day
Le chanteur et guitariste
Billie
Joe Armstrong
et le bassiste Mike Dirnt se rencontrent à l'école et décide de former un groupe.
Après 2 albums et des changements chez les batteurs, trè cool stabilise la formation et sortent un album, Dookie qui fera le tour du monde, grâce au musique qu'ils contient.
Après 3 albums qui se vendront mal, ils sortiront American Idiot, un album qui leur vaudra le succès mondial.
Après leur succès, ils recommencent en 2009 avec 21st Century Breakdown.
En 2012, ils sortent 3 albums la même année.
Depuis 2016, ils ont sorti 2 albums, qui n'ont pas eu un grand succès.
