Vallée
Une vallée en Haute-Savoie
Une vallée est une dépression géographique ou une gorge de forme allongée et plus ou moins large qui a été creusée dans le relief par un cours d'eau ou par un glacier.
Elle peut se situer entre deux montagnes ou plus.
Une vallée est constituée d’un talweg, c’est la ligne joignant les points les plus bas d'une vallée soit le creux de la vallée.
Elle est caractérisée par ses versants qui représentent chacune des pentes d’une montagne.
Il existe plusieurs types de vallées, différents selon la forme (ou profil) des versants :
•Vallée fluviale, est une vallée creusée par le lit d’un cours d’eau, un fleuve.
Il s’agit quelquefois de gorge (par exemple les Gorges du Verdon) ou de canyon.
•Vallée fluviale en « V » qui est due à l’érosion ou l’usure des versants de la montagne par le ruissellement plus large des eaux de pluie.
Ce type de vallée se situe souvent entre deux hauteurs.
Vallée de la Loire.
Les versant sont en pente très douce et le creusement est peu marqué.
Gorges du Verdon.
Versants aux pente très accentuées.
Vallée dans les Alpes bernoises.
Versants quasi verticaux.
Profil de vallée en U
•Vallée glaciaire en « U » ou auge glaciaire, est particulièrement présente dans les régions montagneuses qui possèdent ou ont possédé un glacier (par exemple le glacier d'Argentière en France).
Elle se forme par l’érosion due au rabotage des versant d'une ancienne vallée fluviale par la langue glaciaire qui descend des sommets vers les parties les plus basses.
L’érosion par surcreusement provoque la forme en U de la vallée glaciaire.
