Une étoile hypergéante est une étoile de masse et de luminosité très élevées.
Les hypergéantes sont des étoiles très lumineuses, jusqu'à plusieurs millions de luminosités solaires, et ont une température comprise entre 3 200 °C et 35 000 °C.
À cause de sa masse élevée, la durée de vie d'une étoile hypergéante est très courte sur une échelle de temps astronomique, seulement quelques millions d'années, à comparer à environ 10 milliards d'années pour une étoile comme le Soleil.
De ce fait, les étoiles hypergéantes sont extrêmement rares et seule une poignée d'entre elles sont connues actuellement.
Il ne faut pas confondre les hypergéantes avec les étoiles variables bleues à forte luminosité.
Une hypergéante est classée comme telle à cause de sa taille alors qu'une étoile variable bleue à forte luminosité est supposée être une supergéante bleue massive qui traverse une phase durant laquelle elle perd une importante partie de sa masse.
