Glace
Densité :
La masse volumique de la glace à 0 °C est de 0,917 g cm3.
C'est ce qui explique que les icebergs ou, à plus petite échelle, les glaçons que l'on met dans les verres, flottent sur l'eau.
Volume : En gelant, l'eau augmente de volume, c'est pour que cela que si l'on met une bouteille de verre remplie d'eau au congélateur, elle risque d'exploser.
Étude du climat grâce aux carottes de glace :
C'est une technique de forage.
Plus elle est longue et profonde, plus donne d'informations sur le passé géologique du terrain concerné.
Mets de l'eau du robinet, à température ambiante, dans une bouteille puis mets-la au congélateur.
Plus tard, ressors ta bouteille, tu remarqueras qu'elle est glacée.
Le gel est une période hivernale où la température reste à moins de zéro degré.
Les lacs se couvrent de glace, les plantes et les animaux souffrent du froid.
