Kampala
Avec environ 4millions d’habitants en 20211, Kampala est la ville la plus peuplée de l'Ouganda.
Vers 1890, un fort a été construit par les Britanniques qui occupaient alors la région, et la ville de Kampala s’est développée autour de ce fort.
Kampala est la capitale de l'Ouganda depuis 1962, elle a remplacé Entebbe.
A la différence d’autres villes, elle n’est pas dirigée par un conseil municipal choisi par les habitants, mais, depuis 2011, par des personnes choisies par le gouvernement ougandais1.
