Pikachu
Pikachu est le Pokémon Souris (n°25 au Pokédex National).
Il est de la première génération et il mesure 40 cm et il pèse 6 kg.
Il est la mascotte de la franchise, et est le fidèle compagnon de Sacha dans la série animée.
Il peut être l'évolution de Pichu et évolue en Raichu.
Une Toyota inspirée de Pikachu.
Sommaire
Quand des Pikachu sont rassemblés, ils sont capables de provoquer de violents orages.
Les Pikachu sont plutôt solitaires.
Possède un éclair noir sur le dos, une queue en forme d'éclair et des pommettes rouges.
Bipède,
mais court à quatre pattes.
Il évolue en un Raichu avec une pierre foudre.
Pichu est un Pokémon bébé, cependant Pikachu est un Pokémon de "base", c'est-à-dire qu'il n'est pas une évolution.
Il est apparu à la 2e génération (Pichu).
Vive
Attaque ;
Électacle ;
Boule Elek ;
Souplesse ;
Queue de fer ;
Mimi
Queue ;
Hâte ;
Charge ;
Damoclès (
cette attaque est également attribuée aux Pokémon de type fer/métal) ;
Plusieurs Pikachu apparaissent dans le dessin animé, le principal est celui de Sacha Ketchum, le personnage principal de la série, mais bien-sûr il y en d'autres comme Sparky, Pikachu de Richie, rival de Sacha.
