Aldébaran
Comparaison, à l'échelle, d'Aldébaran et du Soleil : le Soleil est bien plus petit !
D'un diamètre d'environ 60 millions de kilomètres (45 diamètres solaires), sa masse est proche de celle du Soleil (1,1 masse solaire) et elle au moins aussi âgée que notre étoile (son âge n'est pas connu avec précision, environ 6,5 milliards d'années plus ou moins 2 milliards d'années1).
Elle peut donner une idée raisonnable de ce à quoi pourra ressembler notre Soleil lorsque lui-même sera devenu une géante rouge (il est possible d'ailleurs qu'Aldébaran n'ait pas encore atteint sa taille maximale).
