Première dame
Première dame (First lady en anglais) désigne dans certains pays l'épouse d'un Président de la République ou d'un chef d'État (ne pas confondre avec les épouses des monarques qui, dans ce cas, portent le titre de reine, d'impératrice ou de princesse).
Sommaire
À part quelques exceptions (comme Eva Perón en Argentine ou Jiang Qing en Chine par exemple), elles n'ont en principe aucun rôle politique et, en France, la première dame n'a pas de statut officiel.
Elles bénéficient toutefois de plusieurs collaborateurs qui gèrent leur emploi du temps, s'occupent de leur courrier, etc.
Le titre de Première dame n'existe pas officiellement.
Il 'agit d'une invention journalistique imitant ce qui se faisait aux États-Unis.
Yvonne de Gaulle (1958-1969)
