Le Petit Prince
Le titre s'écrit «
Le Petit Prince », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le Petit Prince
Le Petit Prince
Le Petit Prince est un conte poétique et philosophique écrit par Antoine de Saint-Exupéry en 1943 à New York, puis édité en 1946 en France par les éditions Gallimard.
Le livre est illustré par des aquarelles faites par l'auteur.
Traduit à ce jour en 300 langues et dialectes différents, Le Petit Prince est le deuxième ouvrage le plus traduit au monde après la Bible1 et le Coran2, et vendu à plusieurs millions d'exemplaires.
Il s'adresse autant aux enfants qu'aux adultes.
Les personnages de l'histoire lui apprennent chacun une leçon de vie, parfois involontairement.
Les aventures du Petit Prince commencent sur son astéroïde, nommé astéroïde B612, où un jour pousse une rose.
Le Petit Prince devient l'ami de cette rose fragile et belle.
Il décide ensuite de visiter d'autres mondes, car il s'ennuyait sur sa petite planète.
Dans son voyage, il rencontrera dans l'ordre chronologique d'autres astéroïdes habités par une personne : un roi, un vaniteux, un ivrogne, un businessman, un allumeur de réverbère, et un géographe.
Enfin arrivé sur Terre, dans le désert du Sahara, il rencontre un pilote d'avion, l'auteur, qui a eu un accident.
Ils deviennent amis, et chaque jour, le pilote d'avion apprend du nouveau sur la vie du Petit Prince.
À la fin de l'histoire, le Petit Prince, rentra chez lui, sur sa planète
pour retrouver sa rose qui l'attendait.
Le pilote rentra également chez lui, heureux, d'avoir fait la connaissance du Petit Prince.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
De quoi s'est inspiré le petit Prince?
Ce texte sublime n'a pas été inspiré par une autre œuvre littéraire, mais par l'expérience personnelle de l'auteur, à travers différentes rencontres ou aventures.
Cela serait un peu long à raconter ici, et je ne ferais que répéter ce que dit l'article de Wikipédia.
Je te propose également de lire sa version anglaise, qui présente d'autres pistes intéressantes pour toi.
Il te faudra peut-être un traducteur en ligne ;
on en trouve facilement sur la Toile, des moteurs de recherche en proposent... Bonne lecture !
