Guy Môquet
Guy Môquet, né le 26 avril 1924 et mort le 22 octobre 1941, est un militant communistefrançais.
Il est célèbre pour être le plus jeune des vingt-sept otages du camp de Châteaubriant, fusillés en représailles.
Les historiens sont partagés pour dire s’il était résistant.
Guy Môquet était le fils d'un syndicaliste, député communiste de Paris.
Guy Môquet était lycéen au Lycée Carnot et militant des jeunesses communistes.
L'URSS ayant signé un pacte de non-agression avec les nazis, les communistes français s'opposent à la guerre.
Le père de Guy est arrêté en octobre 1939, cela renforce son ardeur militante.
L'été 1940, Guy Môquet colle des affiches et distribue des tracts qui reflètent la ligne politique de son parti.
Ces tracts réclament la libération des prisonniers communistes.
Guy Môquet est arrêté pour propagande, à seize ans le 15 octobre 1940.
Il est ensuite transféré
- malgré son acquittement
- au camp de Châteaubriant (Loire-Atlantique).
Le 20 octobre 1941, Karl Hotz, commandant des troupes d'occupation de la Loire-Inférieure, est exécuté à Nantes par trois jeunes communistes.
Le ministre de l'Intérieur du gouvernement de collaboration de Pétain, sélectionne vingt-sept otages communistes.
Guy Môquet est le plus jeune, mais il est fusillé comme les autres.
Avant d'être fusillé, il écrit une lettre à ses parents.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Guy Môquet de Wikipédia.
