Média
Moyen de communication de l'information, par des images, des sons et des textes.
La radio, la télévision, la presse et l'affichage sont les principaux médias.
Sommaire
Les médias de masse sont les médias d'information qui sont diffusés à grande échelle auprès de la population.
On distingue :
La presse écrite, qui renvoie aux journaux et périodiques.
Les premiers journaux sont apparus vers le XVIIème siècle.
La télévision (on parle aussi de médias audio-visuels).
Elle apparaît à la fin du XIXe siècle siècle.
Le public qui regarde la télévision est désigné par le mot téléspectateurs.
Internet forme un groupe plus large contenant la presse en ligne, mais aussi les blogs personnels, les commentaires et le contenus des réseaux sociaux.
Ces nombreuses informations s'adressent à un large public et sont consultables sur ordinateur, tablette et smartphone.
L’ordinateur a été créé au XXème siècle.
Le premier smartphone a été conçu en 1992.
L'utilisation d'Internet par le grand public a commencé à partir de 1994 et s'est vraiment démocratisée au début du XXIe siècle.
Edition du dimanche et sportive du journal Ouest-France.
Ecran de télévision.
Une radio.
Un poste informatique.
l'affichage (on peut penser aux publicités dans la rue, aux affiches de concert...) ;
la radio (on l'on peut entendre des journalistes mais aussi des chroniqueurs et des personnes spécialistes de différents sujets)
la télévision (où on peut voir des journaux télévisées mais aussi des émissions plus thématiques) ;
le Web, qui propose un espace public de contenus numériques ;
le cinéma, qui utilise notamment le cadrage et les jeux de lumières pour faire passer un message
la bande dessinée, qui combine dessins et textes pour créer un effet particulier ;
les médias dits tactiques (cela correspond à l'affichage intérieur et aux différents objets promotionnels comme les gobelets ou les sac en coton avec un logo) ;
Les médias de masse sont souvent considérés comme un quatrième pouvoir, qui s'ajouterait aux trois autres pouvoirs inscrits dans la loi, le pouvoir législatif, le pouvoir exécutif et le pouvoir judiciaire.
En effet, les journalistes ont un impact sur la population, selon les sujets qu'ils traitent, notamment sur les questions politique, économique et culturelle des états.
Certaines affaires judiciaires sont apparues sur la scène publique parce qu'elles avaient été traitées par des journalistes.
Pourtant, les médias traditionnels (télévision, radio et gros titres de la presse écrite) sont possédés par des personnes qui n'ont pas les mêmes intérêts que les journalistes, et qui peuvent imposer leur point de vue sous peine de sanction (licenciement par exemple).
On questionne régulièrement la neutralité de l'information, car on craint que les journalistes ne traitent pas ou traitent avec un certain point de vue certains sujets.
Pourtant, comme les médecins qui doivent respecter le secret médical, les journalistes sont soumis à une déontologie.
Cette déontologie représente un ensemble de droits et de devoirs moraux que tous les journalistes appliquent dans leur travail.
L'annonceur est une personne ou une entreprise qui souhaite diffuser une information (c'est-à-dire l'émettre).
Il passe commande à une autre personne ou entreprise pour réaliser (création d'un visuel, d'une campagne de publicité) et/ou diffuser un message en direction d'une cible, avec l'aide d'un média spécifique.
Pour ce qui concerne les médias traditionnels (télévision et radio) ce sont principalement les journalistes qui sont à l'origine des informations diffusées.
Pour les aider, certaines personnes s’occupent des photographies, du montage.
Le travail du journaliste est de collecter, vérifier et commenter des informations afin de les proposer au public.
Le métier de journaliste est important puisque ce sont eux qui vont recueillir des informations provenant de sources et les traduire en articles, reportages, chroniques radiophonique, etc.
Les agences de presse fournissent les rédactions des médias d'informations brutes et récentes, afin que les journalistes décident ou non de traiter l'information dans leurs articles ou de se rendre sur place.
On compte trois grandes agences de presse généralistes dans le monde : l'AFP (Agence France Presse, en France) ;
Reuters (Royaume-Uni) ;
Associated
Press (États-Unis).
Les agences de communication, sont des entreprises privées qui conçoivent l'information à transmettre et à diffuser selon les règles données par l'annonceur.
Sur internet, c'est plus complexe, puisque n'importe qui peut être auteur, dès lors qu'il possède une connexion au réseau et un outil informatique.
C'est pourquoi l'information en ligne désigne un ensemble plus vaste (journaux en ligne, pureplayers, blogs, réseaux sociaux).
Les réseaux sociaux sont des médias diffusant parfois des informations qui seront ensuite relayées par les médias traditionnels.
C'est souvent le cas lors de conflits armés où les habitants se servent des réseaux sociaux pour témoigner de leur quotidien.
De ce point de vue le numérique facilite la conception et la diffusion de l'information.
Il n'est plus nécessaire de demander à des personnes spécialistes et il suffit de maîtriser les outils numériques et avoir des compétences simples (rédaction de texte, graphisme, illustration par du son ou de la vidéo, utilisation du mode interactif, etc.) pour diffuser l'information en ligne.
