Le titre s'écrit «
Anastase
Ier (empereur byzantin)
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Beaucoup de documents parlent du long règne d'Anastase Ier, ce qui aide beaucoup les historiens.
Issu d'une famille de bureaucrates (son père est aussi noble),
Anastase accède au trône à l'âge de 60 ans ;
alors décurion, l'impératrice Ælia
Ariadnè l'épouse en 491 alors que l'Empire se cherche un souverain, et devient de ce fait basileus.
Son règne est d'abord très fragile, mais sa légitimité s'affirme petit à petit.
Anastase
Ier ne tente pas de conquérir des territoires, car il doit déjà faire face aux querelles internes à l'Empire (rébellions, divisions religieuses, etc.) et aux menaces extérieures à Byzance ;
en effet, l'Empire romain d'Occident étant tombé depuis peu (en 476), les nouveaux royaumes « barbares » qui occupent l'ancien territoire de l'Occident pourraient attaquer l'Empire byzantin tout comme le fait déjà l'Empire sassanide à l'est.
Il meurt en 518 à l'âge de 88 ans, dans un empire stable malgré les querelles religieuses qui le déchirent toujours.
On ignore la date exacte de la naissance d'Anastase ;
il est probablement né vers 430, dans une famille de l'administration byzantine en Épire.
Son père Pompeius est issu de la noblesse, et sa mère, Anastasia Constantina, est arienne.
Anastase a un frère, Flavius Paulus, qui deviendra consul en 496, et une sœur, Cæsaria, qui épousera Flavius Secondinus, un préfet de Rome (en 492) et consul (en 511).
