Hypophyse
L'hypophyse est reliée à l'hypothalamus par une petite tige (la tige pituitaire), elle forme, à la base du cerveau, une masse de la taille d'un petit pois.
Elle comporte deux parties, les lobes postérieur et antérieur (posthypophyse et antéhypophyse).
Certaines de ses hormones agissent indirectement, en stimulant la libération d'hormones par des glandes endocrines.
D'autres ont un effet direct sur l'activité d'une glande ou d'un tissu cibles.
Son non-fonctionnement peut causer un diabète insipide voire des retards de croissance.
Ne pas confondre avec l'épiphyse, une autre glande du cerveau.
