Il est mort après un demi-siècle d'activité, ayant créé une centaine d’œuvres marquantes.
Il est enterré au cimetière Montparnasse, à Paris.
Il est l'auteur de monuments célèbres, comme :
le Lion de Belfort, sculpté dans du grès rouge (1880), au pied d'une falaise, pour célébrer la résistance héroïque de la ville lors du Siège de Belfort, en 1870-71 ;
le groupe Les Fleuves et les Sources allant à l'Océan de la fontaine Bartholdi, place des Terreaux à Lyon (1892) ;
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Auguste Bartholdi de Wikipédia.
