Picardie
Depuis le 1er janvier 2016, elle a fusionné avec la région Nord-Pas-de-Calais pour devenir la région Hauts-de-France.
La Picardie a été très ravagée pendant la Première Guerre mondiale.
En effet les combats acharnés ont eu lieu entre le front franco-anglais et le front allemand qui se sont stabilisés pendant quatre ans dans cette région.
Les villes, les villages, les champs ont été détruits en grand nombre.
Ce qui reste du village de Flers (Somme) après les combats de septembre 1916
Les ruines d'Amiens (Somme) en 1919
La région picarde est traversée du nord-est vers le sud-ouest par la vallée de l'Oise qui est une grande voie de circulation et un lieu privilégié pour la localisation d'industries.
L'Aisne et le Thérain se jettent dans l'Oise.
A l'ouest la vallée de la Somme débouche sur la Manche.
