Bouteflika en 2002
Bouteflika
Homme politique algérien et président de l'Algérie de 1999 à 2019, Abdelaziz Bouteflika est né le 2 mars 1937 à Oujda.
Depuis février 2005, il est président d'honneur du FLN (Front de libération nationale).
Sommaire
À 19 ans, il s'engage dans l'armée de Libération nationale.
En 1960, Abdelaziz Bouteflika devient secrétaire particulier de Houari Boumédiène.
En 1963, il est ministre des Affaires étrangères.
Il s'exile en 1981 suite à une comparution devant le conseil de discipline du FLN.
Il est élu président de la république en 1999, puis il est ensuite réélu trois fois (2004, 2009 et 2014).
En février 2019, il annonce son intention de se représenter pour un cinquième mandat.
D'importantes manifestations ont alors lieu en Algérie : les manifestants estiment que l'état de santé de Bouteflika ne lui permet plus de diriger le pays, et beaucoup souhaitent un changement de politique et de dirigeants.
En mars, il renonce à se représenter ;
il reporte à une date inconnue l'élection présidentielle et il annonce que, dans l'attente de cette élection, il reste à son poste de président.
Finalement, il démissionne le 2 avril 2019 sous la pression des manifestations et de l'armée1.
Pendant ses mandats, Bouteflika a eu pour objectif de restaurer la paix en Algérie et de tendre vers plus de libertés démocratiques (respect de la presse, abandon des poursuites contre certains journalistes, amnistie pour les opposants armés surtout les groupes islamistes, etc.).
Il visait aussi une coopération dans tous les domaines avec les États-Unis.
