Risque majeur
une avalanche est un risque majeur en montagne
Un risque majeur est un danger, aussi appelé aléa, qui menace de nombreuses personnes et qui peut aboutir, rarement, à une catastrophe.
Le risque majeur se définit par deux caractéristiques : une faible fréquence et une importante gravité.
Sommaire
Un évènement potentiellement dangereux, comme un séisme, est un aléa.
Certains espaces, comme des villes, regroupent des enjeux humains, économiques, environnementaux.
Quand un aléa menace des espaces qui regroupent des enjeux humains, économiques, environnementaux, on parle de risque majeur.
On ne parle de risque majeur que dans le cas des régions du globe habitées par les hommes.
Par exemple, un séisme dans le désert n'est pas dangereux.
Au contraire, un séisme dans une grande ville peut entraîner de nombreux dégâts : victimes, destructions matérielles, conséquences sur l'environnement...
On distingue 2 grands types de risques majeurs :
les risques naturels : avalanche, feu de forêt, inondation, mouvement de terrain, cyclone, tsunami, tempête, séisme, éruption volcanique et sécheresse.
Ils sont liés à des origines naturelles.
les risques technologiques : risques industriel (pollution de l'air, de l'eau, explosion, incendie), nucléaire, biologique, rupture de barrage, risques de transports.
Ils sont liés à des activités humaines, on parle alors d'origine anthropique.
Lorsque la menace devient réalité, ce n'est plus un risque majeur mais une catastrophe.
On parle de risque lorsque rien ne s'est produit mais que cela peut arriver.
Il est possible de mesurer et de classer les risques grâce à la courbe de Farmer.
Les risques sont répartis selon 3 niveaux en fonction de leur fréquence et de leur gravité.
Les risques majeurs appartiennent au niveau 3, c'est-à-dire le domaine le plus élevé.
niveau 1 : risque courant de la vie quotidienne
Il s'agit d'un évènement fréquent avec des dégâts limités.
ex : accidents de voiture avec uniquement des dégâts matériels
niveau 2 : risque moyen qui se produit de temps en temps
Il s'agit d'un évènement aux conséquences plus graves.
ex : accidents avec des morts
niveau 3 : risque majeur très rare
Il s'agit d'un événement rare mais aux conséquences désastreuses.
ex : un carambolage sur une autoroute avec de nombreux véhicules accidentés.
La prévention regroupe les moyens de réduire à l'avance les effets des risques majeurs sur les personnes et les biens, grâce à la connaissance du phénomène.
La prévention a pour but de prévoir les risques majeurs, de prévenir et informer les populations.
exemples : adapter l'aménagement et les constructions, surveillance et prédiction des phénomènes naturels, connaissance des zones à risques...
L'information et la formation sont des étapes importantes de la prévention.
Elle vise à informer les citoyens des consignes générales à suivre.
Exemples : panneaux d'affichage, éducation à la sécurité à l'école, ...
La protection regroupe l'ensemble des moyens pour protéger les hommes lorsqu'un risque majeur survient.
Exemples : systèmes d'alerte, plan de secours, gestion de la crise...
22 octobre 2007
: feux de forêt en Californie
25 août 2005
: cyclone Katrina aux États-Unis (Nouvelle-Orléans)
21 septembre 2001 : explosion de l'usine AZF (engrais chimiques) à Toulouse en France
2 décembre 1959 : rupture de barrage à Malpasset (Var) en France
10 novembre 1979 : accident ferroviaire de transport de matières dangereuses à Mississauga-Toronto au Canada
