Cagnes-sur-Mer
Paysage de Cagnes depuis les hauts, un soir d'avril.
Administration
oc)Canha de Mar
Elle se trouve près de la ville de Nice et compte environ 50 000 habitants.
Les trois parties de la ville sont Le Cros-de-Cagnes, le Haut de Cagnes et Centre-Cagnes.
Ses communes limitrophes sont La Colle-sur-Loup, La Gaude, Saint-Laurent-du-Var, Saint-Paul-de-Vence, Vence et Villeneuve-Loubet.
Il y a plusieurs boutiques comme des librairies, des commerces de proximité.
Il y a aussi le centre commercial appelé Polygone Riviera.
Cagnes-sur-Mer est aussi connue pour son village de pêcheurs.
