Brevet
Pour empêcher n'importe qui d'utiliser à son profit l'invention d'un autre, depuis la fin du XVIIIe siècle, tout inventeur peut déposer son invention auprès d'un bureau de l'État qui délivre un brevet d'invention.
Personne n'a alors le droit d'utiliser cette invention sans verser des droits à l'inventeur.
Souvent, les pays étrangers ne reconnaissaient pas les brevets d'invention d'autres pays.
Le brevet est valable pour un nombre d'années défini.
Au-delà
, l'utilisation du système devient libre.
Mais il faut reconnaître aussi que, lorsque des chercheurs de divers pays s'intéressent au même problème, ils aboutissent parfois à des solutions très proches.
Cela explique que différents pays revendiquent l'origine de certaines inventions.
