Smouglianka
Smouglianka ou Smouglianka Moldavanka (
Смуглянка молдаванка en russe, « La Moldave Brune » en français) est un chantsoviétique écrit et composé en 1940.
Le mot russe «
Smouglianka »
signifie « la brune » et le mot «
Moldavanka » signifie « moldave », « de Moldavie ».
Le chant rend hommage aux femmes ayant combattu pendant la Guerre civile russe aux côtés des bolcheviques.
L'histoire dans la chanson parle donc d'un homme rencontrant une Moldave au teint brun cueilleuse de raisins, qui le convainc de rejoindre son combat politique.
