Acidification des océans
L'acidification des océans est un phénomène actuel de diminution du pH des océans.
Elle est due aux émissions de CO2 par l'Homme (qui contribuent également au réchauffement climatique).
Lorsque le CO2 se dissout dans l'eau, cela l'acidifie.
Ce phénomène cause le blanchissement des coraux, puis leur mort.
L'acidification des océans est la deuxième cause du blanchissement des coraux,
après le réchauffement climatique.
Les coraux sont des animaux ayant un mode de vie fixé, comme les plantes, ils ne peuvent pas se déplacer (mais ce sont bien des animaux!).
Certains d'entre eux abritent des algues microscopiques dans leur corps, appelées zooxanthelles.
Ce sont ces algues qui donne leurs jolies couleurs aux coraux.
Le corail donne du CO2 et de l'ammonium aux zooxanthelles et en échange, celles-ci donnent des nutriments au corail.
Lorsque l'eau est trop chaude ou trop acide, le corail rejette ses zooxanthelles dans l'eau.
Il devient alors tout blanc.
Cela ne le tue pas directement, mais le corail va manquer petit à petit de nutriments que lui fournissaient les zooxanthelles.
Si l'eau reste chaude et acide pendant longtemps, le corail va finir par mourir.
