Émeutes de 1992 à Los Angeles
Les émeutes de 1992 à Los Angeles (en anglais1992
Riots
Los
Angeles
sont une série de manifestations et de violence qui ont lieu principalement à Los Angeles mais aussi dans d'autres grandes villes.
Elle font suite à l'acquittement de plusieurs officiers de police qui étaient soupçonnés d'avoir tabassé à l'aide de matraque et de tasser un jeune afro-américain : Rodney King.
Elle eurent lieu du 29 avril jusqu'au 4 mai 1992 soit une durée de 6 jours.
Ce sont les émeutes les plus meurtrières de l'histoire des Etats-Unis.
Bien que l'acquittement des policiers fut l'élément déclencheur, les tensions entre la police et la communauté noire étaient déjà importantes.
En effet le racisme était déjà à son apogée aux États-Unis et des tensions
était présentes entre les communautés ethniques et la police.
Le passage à tabac de Rodney King, qui a été jugé raciste par les habitants de Los Angeles, fut donc le moteur des émeutes meurtrières.
Le 3 mars 1991 les forces de police de la ville de Los Angeles poursuivent un véhicule qui refuse d'obtempérer et qui roule à une vitesse supérieure à la réglementation.
Après de longues minutes de course poursuite, Rodney King range son véhicule sur la bande d'arrêt d'urgence.
Rapidement plusieurs voitures de police encerclent le véhicule et ordonnent aux occupants de sortir immédiatement.
Alors que les amis de Rodney King sortent sans incident Rodney King refuse d'obtempérer.
Un policier sort son arme de service et met en joue Rodney King, il lui ordonne de sortir du véhicule et de se mettre à plat ventre.
Rodney King s'exécute.
Mais au moment où les quartes officiers de police s'approchent pour le menotter, il se révolte et les frappe à plusieurs reprises, les officiers reculent.
Les officiers pensent qu'il est sous l'emprise d'une drogue dure et qu'il représente un danger pour eux (ce qui est faux comme le montrera l'enquête).
Un officier fait usage de son tasser à deux reprises au niveau du ventre et des cuisses.
Mais Rodney se relève, les deux autres officiers se saisissent de leur matraque et le frappent violemment.
Pendant une minute vingt les quatre policiers tabassent à la tête, au ventre et seront qualifiés d'une "grande violence" par les témoins.
Après des dizaines de coups de matraque les policiers traînent Rodney inconscient sur le bitume et appellent une ambulance.
