Sommaire
Son régime alimentaire varie en fonction des saisons.
En été, il mange des insectes au sol.
En hiver, il n' hésite pas à manger des baies et des graines.
Avec son bec fin, l'accenteur peut fouiller parmi les feuilles sur le sol pour capturer des insectes et des larves.
Il vit en Europe du Nord dans les forêts mixtes et de conifères aux épais sous-bois, dans les bosquets et les haies mais aussi dans parcs et jardins touffus.
En France, il est très répandu sauf sur la côte méditerranéenne.
La femelle couve trois à six œufs turquoise pendant treize à quatorze jours.
On observe deux pontes par ans.
La femelle pond d'avril à août.
Il construit son nid en forme de coupe dans un arbuste ou un buisson épais, rarement à plus de 1,5 mètre du sol.
L'accenteur construit son nid avec des brindilles.
Pour être confortablement installé, il le garnit de mousse, de poils et de plumes avant d'y pondre 4 ou 5 œufs turquoise.
Le mâle et la femelle ont des plumages quasiment identiques.
Les jeunes ont un plumage plus brun et moins gris.
Les jeunes on la gorge pâle.
Attention à ne pas le confondre avec le moineau domestique.
Le moineau domestique est plus mince et a un bec plus fin.
Le mâle et la femelle ont la tête et la poitrine gris ardoise, raie et joues brunes.
L'accenteur mouchet sautille sur le sol dans une position accroupie caractéristique, son vol bas est rapide et furtif.
