Foin
Fenaison au mois de juin, miniature extraite des Très riches heures du duc de Berry.
Le foin est le nom donné aux graminées fauchées au début de l'été, puis mises à sécher pour servir de fourrage aux animaux en hiver.
La fenaison est l'activité agricole correspondante.
Il était mis à sécher en été, sur place, dans les champs, comme la paille, en formant des empilements nommés meules, de forme ogivale.
On utilise le mot couramment au pluriel, par exemple dans l'expression faire les foins ou bien la saison des foins.
C'était l'aliment naturel de base utilisé pour nourrir les animaux herbivores de la ferme pendant la mauvaise saison.
La fenaison et les meules dans les champs ont inspiré notamment Monet, Sisley et Van Gogh.
Chercher une aiguille dans une botte de foin : rechercher quelque chose d'introuvable.
Faire du foin : crier au scandale.
En France, tout le monde doit avoir du foin
chez
soi
Une loi encore en vigueur aujourd'hui bien qu'elle soit obsolète, c'est-à-dire qui n'est plus applicable, oblige tous les français à avoir du foin chez eux pour pouvoir nourrir le cheval du roi.
En effet, à l'époque, le roi se déplaçait à cheval sur son territoire et on estimait que si le roi s'arrêtait, il pouvait aller dans n'importe quelle maison pour faire nourrir son cheval et donc, ses sujets devaient lui en donner.
