Histoire des bateaux
Les premiers bateaux sont des sortes de radeaux en bambous ou en palmes, la pirogue arrive ensuite.
Les plus anciennes sont fabriquées dans un tronc d'arbre abattu et creusé par l'homme.
Il existe aussi des embarcations primitives pour un adulte appelées coracles, très difficiles à diriger (il faut godiller avec un aviron) ;
un cadre en vannerie retient un tissu ou une peau qui ont été enduits de goudron pour les rendre étanches.
Ils sont légers et portables.
Ils sont utilisés par les pêcheurs.
Les amérindiens construisaient des canoës en cousant des lames d'écorce de bouleaux sur une charpente en frêne.
Les premières voiles ont été réalisées il y a 3000 ans, par les aborigènes austronésiens et leur ont permis de peupler les îles de l'Océanie.
Les Phéniciens et les Grecs ont colonisé toutes les côtes méditerranéennes en pratiquant le cabotage dans leurs trières.
