Exportation
L'exportation de marchandises se fait beaucoup par conteneurs sur d'énormes bateaux.
L'exportation est une façon de faire des échanges économiques avec des pays étrangers.
Exporter c'est vendre à un pays étranger des produits que l'on a fabriqués ou inventés.
L'intérêt des exportations est de fabriquer sur son territoire plus de produits que l'on en consomme, donc de fournir des emplois à la population.
Un autre intérêt est de faire rentrer de l'argent provenant de l'étranger (les devises).
Cela donne des moyens financiers supplémentaires pour acheter les produits dont on a besoin mais que l'on ne fabrique pas.
Ainsi la France vend des avions et peut acheter (importer) des produits pétroliers.
Pour vendre un produit à l'étranger, il faut qu'il soit moins cher que ses concurrents (à qualité égale).
Les pays où le coût de la main-d'œuvre est faible (c'est-à-dire principalement où le salaire des ouvriers est bas) ont alors un avantage.
Ainsi la Chine populaire exporte beaucoup de produits industriels.
Cependant un pays peut faire baisser artificiellement le prix de vente à l'exportation en versant au producteur la différence entre le coût réel de la production et le prix de vente : ce sont les subventions.
Ainsi l'Union européenne a longtemps subventionné ses exportations de produits agricoles pour permettre aux paysans européens d'avoir un niveau de vie suffisant.
Pour exporter il faut aussi être très innovant et avoir une avance technologique sur ses concurrents.
Cela ne peut être réalisé que par la recherche scientifique et technologique.
Les exportations à bas prix peuvent ruiner des secteurs économiques des pays à qui l'on vend (donc qui produisent plus cher ou insuffisamment) ou des pays qui vendent les mêmes produits plus cher.
Ainsi les exportations de produits agricoles par les pays riches peuvent fragiliser les paysans sans grands moyens techniques des pays pauvres.
Une grande partie des exportations mondiales sont facturées en dollars des États-Unis.
La capacité d'acheter que l'argent gagné procure dépend de la valeur du dollar par rapport à sa propre monnaie.
