Psyché
Eros et Psyché, Guillaume DUBUFE, 19ème siècle
, aquarelle sur papier canevas, Museo Nacional de Bellas Artes (Bueno Aires)
Psyché
, dont l'étymologie signifie âme, souffle de vie
, est la fille d'un roi.
C'est la plus belle des mortelles.
Son père veut la marier, mais il n'y arrive pas.
Tous les prétendants la trouvent aussi belle que Vénus.
Ils refusent de l'épouser.
Vénus est jalouse.
Elle a peur que Psyché lui fasse de l'ombre.
Elle fait appel à son fils Éros, aussi appelé Cupidon.
Elle lui demande de trouver le plus laid des maris pour Psyché.
Mais Cupidon tombe amoureux de Psyché en se piquant avec une de ses propres flèches.
Il enlève Psyché et la ramène dans son magnifique palais.
Psyché a l'interdiction de voir son mari.
Un jour, Psyché désobéit en allumant la lumière.
Elle voit enfin son mari et découvre qu'il est très beau.
Stupéfaite, elle renverse une goutte d'huile brûlante de sa lampe sur son mari.
Pour la punir d'avoir désobéi, Cupidon disparait avec son palais.
Psyché est désespérée.
Elle demande de l'aide à Vénus.
Elle accepte, mais lui donne plusieurs épreuves.
Elle doit apporter de la laine d'or prise sur le dos d'une brebis enragée.
Un roseau l'aide en lui donnant un bon conseil.
Puis elle devra puiser de l'eau du Styx, un des fleuves des Enfers.
L'aigle de Jupiter lui vient en aide.
Enfin, elle doit demander à Perséphone, la femme d'Hadès, une potion magique.
Elle réussit et fait la paix avec Vénus.
Elle retrouve Cupidon.
Les dieux de l'Olympe, décident de la rendre immortelle.
Désormais Psyché sera la déesse de l’âme.
Sandrine MIRZA, La mythologie, Gallimard Jeunesse, 2013, (Tothème).
Cupidon et Psyché, paru dans Virgule, (n° 76), juillet-août 2010, p. 29.
Florence NOIVILLE, Les héros grecs, Actes Sud Junior, 2002, (La naissance du monde).
