Taupe
Une taupe, sortant de sa taupinière.
La taupe est un animal de la famille des talpidés et de la classe des mammifères.
Son poil est sombre (noir) et soyeux.
La taupe vit sous terre et est plus ou moins aveugle.
Elle vit en Europe, en Asie et en Amérique.
Sommaire
La taupe est un petit animal qui mesure entre 10 et 15 centimètres de long sans la queue qui elle mesure environ 1 à 2 centimètres.
Elle pèse entre 100 et 140 grammes.
Elle possède 4 pattes avec de puissantes et de grandes griffes qui lui permettent de creuser des galeries sous terre.
La taupe n’a pas d’oreilles visibles mais son ouïe est très développée.
Elle est presque aveugle car elle possède de tout petits yeux et que de toute manière, il fait sombre sous terre.
Son museau est allongé, et elle possède un très bon odorat.
La taupe vit sous terre où elle construit 2 types de galeries :
Des galeries de 5 à 10 centimètres de la surface qui lui serviront de terrain de chasse pour trouver sa nourriture ;
Des galeries de 20 à 25 centimètres de la surface qui lui serviront d’habitat.
Les petits monticules de terre que l’on voit dans les jardins sont formés par la taupe qui sort la terre en trop des galeries.
Ce sont des taupinières.
Elle se nourrit principalement de petits animaux rencontrés sous terre tels que les vers de terre, les mille-pattes, limaces et aussi des insectes…
On dit que la taupe est insectivore.
Elle trouve sa nourriture dans les galeries souterraines qu’elle construit.
Être myope comme une taupe » : se dit de quelqu’un qui ne voit pas bien.
On dit cela car les taupes n'ont que de minuscules yeux et semblent avoir une vue très réduite et vivent dans la terre donc dans le noir (donc cela ne sert pas à grand chose qu'elles voient)1
