Tricot
Au lieu de croiser des fils pour faire du tissu, on eut très tôt l’idée
de travailler un seul fil, maille après maille, avec un crochet ou des aiguilles à tricoter (évidemment beaucoup plus grosses et plus longues que celles qui servent à la couture)
On fabriquait des chandails, des bonnets... Avec quatre aiguilles, on pouvait fabriquer des bas, des chaussettes et des gants.
Cette activité de tricot était, au début, le travail des femmes qui ne devaient jamais rester les mains inoccupées, lorsqu’elles surveillaient les bêtes au dehors, le bébé à l’intérieur ou la marmite qui cuisait dans la cheminée.
Pour réaliser des bas de plus en plus fins, furent inventés des métiers mécaniques de bonneterie (ce mot rappelant le but originel du tricot).
Des usines fabriquèrent en série des bas, des chaussettes.
L’inconvénient du tricot simple est qu’une maille qui craque peut provoquer le détricotage de l’ensemble.
D’où l’idée d’entremêler les fils du tricot de façon à les rendre indémaillables.
Comme les mailles sont plus élastiques que les tissus, on réalisa également des sous-vêtements et des tricots par ce procédé mécanique.
Le machinisme n’a pourtant pas tué le tricot à la main qui continue à se pratiquer à la maison.
Cela permet de réaliser des pulls et des gilets personnalisés aux dessins parfois compliqués.
Au milieu du XXe siècle, on proposa des machines à tricoter familiales, mais elles ne connurent pas la vogue espérée par leurs fabricants.
De nombreuses personnes préfèrent encore les aiguilles à tricoter moins encombrantes.
Cela permet de s'installer n'importe où pour tricoter.
Le tricotin, un tricot très simple, pour une activité manuelle pour les enfants.
