Traité de Troyes
La situation politico-militaire en 142O.
En rose les territoires contrôlés par les Anglais.
En violet les possessions du duc de Bourgogne
En bleu les territoires contrôlés par le dauphin Charles
Les Anglais ayant écrasé et anéanti la chevalerie française à la bataille d'Azincourt en 1415 se sont rendus maîtres de la Normandie, province essentielle à l'approvisionnement alimentaire de Paris.
Les Anglais ont pour allié Philippe le Bon, le puissant duc de Bourgogne, petit-cousin du roi Charles VI.
Le duc de Bourgogne veut venger l'assassinat de son père Jean sans Peur qui a eut lieu en septembre 1419.
Les assassins étaient des amis très proches du dauphin.
Le duc d'Orléans, neveu du roi Charles et un des chefs de la faction des Armagnacs adversaires de la faction des Bourguignons, retenu en captivité à Londres depuis 1415, laisse de ce fait la totalité du pouvoir à la reine Isabeau de Bavière et au duc de Bourgogne.
Depuis 1418, le dauphin a fui Paris et s'est réfugié à Bourges, au sud de la Loire.
Le fleuve sert de « frontière » avec au nord les provinces françaises sous influence anglo-bourguignonne et celle du sud qui restent fidèle au dauphin.
Le duc de Bourgogne et la reine Isabeau, qui exercent la régence négocient avec les Anglais au nom du roi Charles (en crise de démence).
La négociation a lieu à Troyes, en Champagne.
Les négociateurs français répandent la rumeur que le dauphin ne serait pas le fils légitime du roi Charles.
Le traité dénonce les « crimes énormes » commandités par le dauphin, en particulier l'assassinat de Jean sans Peur.
Le roi Charles désigne comme son « fils » et successeur le roi Henri d'Angleterre.
Le traité est signé le 21 mai 1420.
Pour rendre la succession plus solide, Henri V épouse la fille du roi Charles, le mariage aura lieu dès le 2 juin 1420.
En décembre 1420, le roi et le duc de Bourgogne rejoignent Paris.
L'université de Paris et les États généraux de langue d'oïl ( les provinces du sud du royaume, de langue d'oc, ne sont évidemment pas représentées)
valident le traité de Troyes.
Le roi charles VI
La reine Isabeau de Bavière
Le roi Henri V d'Angleterre
Le duc Philippe le Bon âgé d'une trentaine d'années
Le dauphin Charles apprend la mort de son père le roi Charles VI
Le traité est contesté par le dauphin : le roi ne peut disposer du royaume comme il l'entend : l'hérédité de la couronne est un principe fondamental, seul un enfant du roi défunt, ou le plus proche parent par le sang, peut hériter du trône.
Le principe de la transmission par les enfants mâles uniquement, appelé loi salique, exclut les filles de la transmission ;
donc seul un éventuel fils à naître de la princesse Catherine et du roi d'Angleterre pourra prétendre au trône (deux cas précédents avaient déjà été résolus en ce sens avant la Guerre de Cent ans).
En octobre 1422, à la mort du roi Charles VI, le dauphin Charles se proclame roi de France, mais il ne peut gouverner que le sud de la France.
Le fils d'Henri V (décédé en août 1422) et de Catherine, qui n'a que dix mois, prend le titre de roi de France et d'Angleterre 1.
Vu son âge la régence est assurée par duc de Bedford.
Il lui faut conquérir le sud de la France mais il échouera à traverser la Loire, malgré le siège d'Orléans en 1428.
↑Les souverains d'Angleterre et du Royaume-Uni continueront à porter le titre de roi de France jusqu'en 1802
