Tchèque
Le tchèque est une langue indo-européenne et plus précisément une langue slave occidentale.
Il se développe à la fin du 1er millénaire mais c'est seulement au cours des 18ème et 19ème siècles qu'il va prendre la forme parlée d'aujourd'hui.
Sommaire
Le tchèque est une langue orale c'est-à-dire qu'on la parle mais c'est aussi une langue écrite (en effet, toutes les langues parlées ne s'écrivent pas toujours).
On remarque une variation du tchèque selon les régions.
En effet, la République Tchèque est divisée en quatre régions : La Bohême, la Moravie centrale, la Moravie de l'Est et la Silésie.
Selon ces quatre régions, le tchèque parlé est un peu différent mais tous les locuteurs se comprennent quand même.
On dit alors qu'il y a "intercompréhension" entre les locuteurs.
Le tchèque possède 6 voyelles, a, e, i, o, u, y et de nombreuses consonnes.
Parfois, plusieurs consonnes se suivent sans qu'il n'y ait de voyelle.
Pour nous, c'est une langue plutôt difficile à prononcer car en français, il n'y a jamais plus de trois consonnes à la suite.
11 millions de personnes parlent le tchèque.
La plupart se trouvent en République tchèque mais on parle aussi le tchèque dans d'autres pays d'Europe comme en Slovaquie, en Autriche, en Pologne, en Allemagne, en Ukraine, en Croatie, en Roumanie.
On peut également entendre le tchèque aussi aux États-Unis, en Australie et au Canada.
Le Tchèque utilise l'alphabetLatin
, il est assez différent de l'alphabet Français car il contient beaucoup d'accents.
En Tchèque, quelques règles de grammaire à connaître: les sujets ainsi que le verbe "être" au présent :
je se dit "já" et se prononce "ya"
tu se dit "ty" et se prononce "ti"
il cela...
nous se dit "my" et se prononce "mi"
vous se dit "vy" et se prononce "vi"
ils/
elles se disent "oni" et se prononce "oni"
Être est dit "být" à l'infinitif et se prononce "bit"
je suis = "já jsem" mais il se dit plutôt "jsem" tout court
