Milan royal
Le milan royal (nom scientifique : Milvus milvus)
est un rapacediurne.
La longévité maximale de cet oiseau est 26 ans (oiseau était bagué lorsqu'il a été retrouvé).
Sommaire
Il habite en Asie et au Maroc et niche majoritairement en France, en Allemagne, en Suède, en Suisse et en Espagne.
Le plumage de la femelle est gris et jaune et le mâle noir et blanc.
La taille du milan royal est de 60 cm à 66 cm.
Le poids du mâle varie entre 750 grammes et 1050 grammes tandis que le poids de la femelle est de 950 grammes à 1300 grammes.
Les milans royaux se nourrissent de mammifères, poissons, oiseaux et de charognes.
La femelle pond dès fin mars jusqu'à avril 2 à 3 œufs blancs mouchetés de brun-roux.
La durée d'incubation est de 31 à 32 jours, les poussins restent au nid dans une période de 40 à 60 jours.
