Le guêpier d'Europe est un oiseau très coloré de la famille des guêpiers ou méropidés.
C'est le seul représentant en Europe de cette famille, son nom latin
est Merops apiaster.
D'autres espèces existent mais toutes vivent en zones tropicales et équatoriales.
Cet oiseau est surtout présent dans la zone sud européenne et en France aussi.
C'est surtout un oiseau du Sud.
Migrateur il apparaît chez nous autour du mois de mai et nous quitte en septembre pour les derniers oiseaux.
Cette arrivée d'Afrique au printemps lui a valu en Provence le surnom de "chasseur d'Afrique".
Sommaire
Le guêpier est un oiseau de la taille d'un merle, qui possède un bec long et recourbé vers le bas ce qui lui confère une silhouette remarquable.
Mais son aspect le plus caractéristique est lié aux différentes couleurs qui composent son plumage (vert, bleu, jaune, brun mordoré etc).
Pour celui qui ne le connaît pas cet oiseau évoque aussitôt par la richesse de ses couleurs un volatile tropical.
Avec le nom qu'il porte nous ne serons pas étonnés d'apprendre que le guêpier est un consommateur d'insectes qu'il capture la plupart du temps en vol.
Différentes espèces d'hyménoptères entrent dans son menu mais pas seulement les guêpes que suggèrent son appellation.
Cette espèce consomme aussi des proies comme des abeilles, des frelons, des cigales, des libellules, des mouches, des papillons, des criquets et des termites voire des insectes aquatiques.
Pour consommer certaines proies trop encombrantes ou volumineuses le guêpier se pose une branche et les décortique avec son bec.
Le guêpier est doté de grandes qualités de vol qui lui permettent des captures parfois spectaculaires pour l'observateur.
Cet oiseau si vivement coloré a choisi de se reproduire dans la profonde obscurité des terriers qu'il creuse dans des falaises de sable.
Le trou d'entrée est de forme circulaire et voisine en général avec d'autres car le guêpier est un oiseau sociable qui niche en colonies de quelques couples à plusieurs dizaines.
Les œufs sont pondus dans une chambre qui n'est que le fond de la galerie élargie.
La découverte d'une falaise percée de trous par les guêpiers ne passe pas inaperçue.
Une ponte de guêpier compte en moyenne 3 à 7 œufs.
Le guêpier habite l'Espagne, le Portugal, l'Italie et une partie des régions Adriatiques.
En France ses départements de prédilection sont l'Aude, le Gard, l'Hérault, les Bouches du Rhône, les Pyrénées orientales et l'Ardèche, mais l'espèce est présente de manière irrégulière ou sporadique en de nombreux autres lieux;
elle a d'ailleurs dépassé la latitude de la ville de Lyon.
Son avenir tient en grande partie à la protection que nous lui accorderons et à la tranquillité de ses lieux de nidification.
Si ses milieux restent menacés
, la tendance de cette espèce est à l'expansion territoriale.
