Sexualité
Dans le sens le plus strict, la sexualité est tout ce qui concerne la reproduction.
On parlera ainsi de la sexualité des animaux, ou des plantes pour décrire la physiologie de leurs fonctions reproductrices, leurs comportements sexuels.
Dans ce sens, la sexualité est ce qui concerne les organes génitaux.
La sexualité est ainsi non seulement naturelle, mais nécessaire aux «grands» organismes vivants pour qu'il puissent continuer à exister, mais aussi à évoluer : la sexualité permet la réunion génétique de deux individus qui vont mélanger leurs gênes pour créer d'autres individus.
Ces deux individus doivent alors mettre en relation leurs gamètes, mâles et femelles.
La sexualité est la façon, le comportement, qu'a chaque espèce pour se reproduire.
Mais pas uniquement...
Chez les humains, mais aussi chez d'autre mammifères au cerveau développé (grands singes, dauphins...), la sexualité n'est pas qu'un comportement de reproduction ;
elle peut chercher aussi la satisfaction d'un désir, d'un plaisir sexuel, qui peut être atteint tout seul, en particulier par la masturbation.
C'est aussi chez ces espèces «évoluées»
un mode de relations entre des individus proches.
Elles peuvent avoir même plusieurs sexualités possibles, et la sexualité humaine est diverse selon les cultures et les époques ;
elle concerne plusieurs domaines de la pensée : la morale, la loi, la religion, la sociologie et la psychologie, l'art (par exemple avec l'érotisme)...
La sexualité concerne ainsi tout le monde, à tous les âges de la vie.
Si la sexualité est plus ou moins montrée selon les sociétés humaines, elle reste très généralement intime au niveau de chaque personne.
Le "bisou sur la bouche", éventuel préliminaire à l'acte sexuel
Dans un sens plus moderne, la sexualité désigne l'ensemble des comportements humains se rapportant au désir et au plaisir.
D'après les théories de Sigmund Freud, la sexualité représente l'ensemble des pulsions de plaisir, menées par le désir, la libido, sans avoir nécessairement de lien avec les organes génitaux.
