Nicolas Sarkozy est élu président de la République en mai 2007.
Comme socialiste, Bernard Kouchner a soutenu la candidate du Parti socialiste, Ségolène Royal, durant sa campagne électorale.
Pourtant, il devient ministre des Affaires étrangères sous le gouvernement de François Fillon (Premier ministre de Nicolas Sarkozy).
Pour avoir accepté ce poste, il est contraint de quitter le Parti socialiste.
En septembre 2007, une polémique a lieu autour des déclarations de Kouchner sur l'Iran.
Il avait déclaré : «
Nous devons nous préparer au pire, et le pire, c'est la guerre ».
Ce que Kouchner a peut-être voulu dire, c'est qu'il ne faut pas ignorer la possibilité d'une guerre, car cette possibilité serait l'échec des négociations : par conséquent, il faudrait tout miser sur les négociations pour éviter la guerre.
Mais certains journalistes, hommes politiques, citoyens, etc., ont interprété différemment cette phrase : comme une intention de vouloir faire la guerre à l'Iran.
