Saint François d'Assise (entre 1181 et 1182-3 octobre 1226) est un religieux catholiqueitalien, le fondateur de l'ordre des frères mineurs.
Il fonda cela avec sainte Claire.
Canonisé dès 1228, il est fêté le 4 octobre.
Portrait de François d'Assise.
Peinture de Cimabue
François d'Assise est un religieux catholique italien, fondateur de l'ordre des Franciscains.
Il est issu d'une famille de riches marchands d'Ombrie.
Il vit une jeunesse fougueuse et dissipée, rythmée par les fêtes et les escapades, et veut se faire adouber chevalier.
Il fait la guerre à la noblesse et est emprisonné pendant un an.
Peu après, François fréquente de moins en moins ses amis ;
il voulait devenir chevalier et entrer dans une armée, mais un de ses amis le convainc de ne pas faire la guerre.
Un jour, entrant dans l'église, une « voix » lui dit de restaurer le toit d'une chapelle endommagée :
il dépense des fortunes et son père furieux exige des comptes, ne craignant pas de l'assigner en justice.
Finalement il s'expliquera devant l'évêque d'Assise qui le prendra sous sa protection.
Petit à petit, François se retire du monde et vit en ermite.
Le 17 septembre 1224, il reçoit les stigmates de la Passion : les plaies du Christ sur la croix lui apparaissent.
Il voit des trous dans ses mains et ses pieds.
A partir de cet épisode, François souffre de diverses maladies violentes.
Il meurt le 3 octobre 1226 dans la chapelle du Transito à Assise.
