Deepfake
Le deepfake est une technique de création de vidéos qui utilise l’intelligence artificielle.
Le terme deepfake est une contraction de « deep learning » et fake (un faux).
Un deepfake superpose le visage d’une personne sur une vidéo déjà existante.
Le programme utilise l’intelligence artificielle pour transformer le visage, les mouvements de la bouche et les expressions du visage pour qu’ils correspondent parfaitement aux paroles que l’on entend.
Cette technique peut aussi être utilisée pour créer des faux enregistrements audio de la voix d’une personne.
Pour le moment, les deepfakes réussis sont produits par des professionnels après plusieurs semaines de travail.
Un deepfake n’a pas besoin d’être très bien fait pour salir une réputation, et il devient plus difficile de les détecter.
En ce moment, les grandes plateformes comme Facebook, Instagram ou Twitter bannissent les deepfake dès qu’ils sont détectés.
