SuperTuxKart
Logo de SuperTuxKart.
Capture d'écran du jeu.
SuperTuxKart, abrégé STK est un jeu vidéo de course de kart sous licence libre (GNU GPL).
Il met en scène
Tux
- mascotte de Linux
- et ses amis
dans des courses effrénées
De plus, bien qu'étant inspiré de Mario Kart, le jeu innove avec plusieurs modes de jeu, comme Suivre le meneur ou Chasse aux œufs.
En développement continu, il reçoit des échos positifs.
La dernière version (1.2) date du 5 janvier 2020.
Sommaire
Il est dans le style de Mario Kart : on peut récolter des bonus en traversant des cubes bleus ou des fioles bleues.
Des bananes sont aussi disséminées tout au long du parcours, attention aux dérapages!
Le jeu se veut donc plus amusant que réaliste.
Quatre niveaux de difficulté sont disponibles: Débutant, intermédiaire, expert ou SuperTux.
Une vingtaine de circuits sont disponibles.
Objets
Contenu des boîtes bleues
Ballon de basket : Ballon rebondissant en écrasant les karts jusqu'à atteindre le véhicule en tête de course pour le faire exploser.
Il peut être stoppée par certains éléments du décor trop bas ou par une boule de bowling lancée dessus.
On peut s'en protéger avec un bouclier mais celui-ci sera détruit.
Boule de bowling :
Peut être lancé vers l'avant ou vers l'arrière.
Rebondit sur les obstacles avant de faire exploser le kart qu'elle touche.
Chewing
gum :
Devient un bouclier.
En le lançant en arrière, il laisse un chewing-gum rose qui fera ralentir celui qui passe dessus (dès que quelqu'un roule dessus il disparaît).
Bouclier :
Il protège des projectiles ennemis pendant quelques secondes.
Il peut aussi débarrasser le kart de tout objet néfaste (dynamite, parachute, ancre).
Gâteau : La pâtisserie bourrée d'explosifs fera exploser votre rival à l'avant ou à l'arrière.
Parachute : Ralentira les karts situés devant vous.
Échangeur : Sur le circuit, les boîtes bleues deviennent des bananes et les bananes des boîtes bleues.
Les chewing-gums deviennent des barils de nitro et les barils et les fioles de nitro deviennent des chewing-gums.
Tapette :
En tapant sur un adversaire très proche, vous le ralentirez fortement.
Elle peut aussi débarrasser le kart d'une dynamite, d'un parachute ou d'une ancre.
Ventouse :
Elle a deux utilités : si elle est lancée à l'avant, elle tire le kart du lanceur et ralentit le kart visé.
Vers l'arrière, elle cache la vue de son destinataire.
Zipper (Flèche) :
Augmente très fortement la vitesse du véhicule.
Autres
Les bananes, disséminées sur le parcours ont trois effets si vous roulez dessus: le parachute fait ralentir un peu, l'ancre beaucoup, et la bombe à retardement explose après un certain temps, ce qui bloque le kart.
Il est possible de transmettre cette bombe en percutant un concurrent (même s'il a un bouclier) pour arriver à votre objectif final: Fort Magma.
Les extensions permettent de jouer sur plus de pistes dans les modes Solo et Multijoueur.
Vous pourrez aussi essayer plusieurs karts supplémentaires, créés par des utilisateurs de SuperTuxKart.
En ligne permet de jouer contre d'autres joueurs partout dans le monde.
Nouvelles pistes, nouveaux karts,
ajout des grands prix et amélioration des graphismes
Ajout d'une liste des meilleurs scores, support du plein écran, ajout d'un kart (Hexley) et d'un circuit (L'île)
Amélioration de la physique, ajout de musiques, améliorations de deux circuits (Sables mouvants et Autour du phare) et création d'un kart (Wilber)
Nouveau mode Suivre le meneur, traductions, mise en place des défis, nouvelles musiques, améliorations ou ajout de karts
Nouveau mode Combat en arène, amélioration de la physique, ajout de la nitro, nouveaux sons ou musiques, améliorations ou ajout de karts et de circuits
Nouveau kart (Puffy)
Nouveau moteur (Irrlicht en remplacement de PLIB)
d'où amélioration des graphismes, karts animés et ajout de 4 circuits
Ajout d'effets de particules et de temps, d'un nouveau kart (Beagle), d'un circuit entièrement revu (Fort Magma) et d'un nouveau circuit (Banlieue lustrée)
Gestionnaire d'extensions incorporé,
nombreuses fuites de mémoire résolues, ajout d'un nouveau kart (Beastie) et amélioration de deux circuits (Pic enneigé et Dans les étoiles)
Amélioration des graphismes, un nouveau kart (Susanne), un circuit entièrement revu (Jardin Zen), un nouveau circuit (Sous la mer) et nouvelles armes (Tapette et Sphère noire)
Nouveau mode Histoire, amélioration de l'IA, amélioration de la physique, ajout de 2 nouveaux circuits (Vallée luxuriante et Manoir) et amélioration de 3 circuits (XR591, Fort Magma et Voyage en Amazonie)
Nouveau mode Chasse aux œufs, prise en charge de la Wiimote, ajout d'un tutoriel, deux nouveaux karts (Xue et Sara), mise à jour d'un kart (Beastie), un nouveau circuit (Entreprise), mise à jour de 3 circuits (Vieille mine, Autour du phare et Jardin Zen), nouvelle difficulté (SuperTux) et nouvelle arme (Bouclier chewing-gum)
Nouveau moteur graphique (Antarctica), ajout d'un éditeur de routes (bêta), ajout d'un mode en ligne, ajouts de nouveaux circuits et mise à jour des anciens, ajout de musiques
Support de scripts , amélioration de l'audio, des défis et de 5 circuits (Classe de Maths, XR591, Fort Magma, Gran Paradiso, Sous la mer)
Ajout de karts "fantômes" (replay des essais précédents), nouveau support AI, ajout de 3 arènes (mode football) et de 2 circuits (
Abysses antédiluviennes, Île volcanique), modification de la physique3
Nouveau
Circuit :
Candela City, Cornfield Crossing, Nouvelle Arène : Las Dunas Stadium, Nouveau Kart : Kiki et mis à jour de : Wilber, Hexley et Konqi, Améliorations de la physique et diverses corrections de bugs de physique, Améliorations du GFX des Kart (pot d'échappement et phare), Nouvelle cinématique pour les grands prix, Ajout des roues de secours pour le mode de jeu : Bataille en 3 coups etUtilisation réduite de la RAM WAN
Bugs résolus et nouveaux paramètres
Nouveau kart Kiki, personnalisation de la caméra et jeu disponible sur Android.
Version actuelle
Vibrations pour les manettes
Nouvelles arènes : Alien Signal et Ancient Colosseum Labyrinth, Nouveaux karts ou améliorés :
Sara, Emule, Adiumy, Gnu, Pepper.
Améliorations de l'interface et Support de Blender 2.8
