Régie autonome des transports parisiens
La RATP est également un gros employeur parisien, avec près de 43 000 employés début 2007.
Son capital s'élève à un peu plus de 3 milliards d'euros.
La RATP exploite plus de 300 lignes, qui desservent la proche banlieue parisienne.
80 d'entre elles circulent à l'intérieur de la capitale : elles sont dites
« intra-muros ».
Avec de bonnes fréquences et un nombre élevé de véhicules sur les lignes, la RATP dessert la majorité des lieux phares de Paris et sa banlieue.
Une autre société, Optile exploite 1000 lignes de bus avec 90 entreprises, elle dessert la seconde couronne ainsi que des villes lointaines de Paris comme Fontainebleau.
De nuit, c'est les bus Noctilien qui prennent le rôle des bus de journée.
La moitié est exploitée par la SNCF.
Il y aussi le T Zen, un réseau de bus en site propre, actuellement, il y en a qu'un seul.
D'ici 2030, il y aura au moins 5 lignes de T Zen.
Seize lignes (14 lignes réelles mais les lignes 3 et 7 ont des trajets « bis ») desservent Paris et la proche banlieue, avec plus de 300 stations, 1.5 milliard de passagers sur l'ensemble des lignes en un an.
Les métros restent donc des transports remplis, que ce soit la nuit, le jour ou les dimanches.
La ligne 1 a été mise en service en 1900, alors que la plus récente, la ligne 14, en 1998.
Cette ligne est d'ailleurs entièrement automatisée, c'est-à-dire que les rames n'ont pas de conducteurs.
La ligne 1 est désormais une ligne automatique.
C'est au tour de la ligne 4 de passer en ligne automatique.
La fréquence moyenne est d'environ une rame toutes les 2 à 3 minutes en heures de grande affluence et 8 minutes la nuit.
À noter que les premiers métros circulent à 5 heures du matin et les derniers clôturent le service à 1 heure du matin.
La RATP exploitera le Grand Paris Express, un projet de plusieurs métros contournant la capitale.
Il y aura alors 4 nouvelles lignes de métro.
Le réseau express régional d'Île-de-France est le train desservant les banlieues de Paris, nommé TER (train express régional) en province.
Le RER, ce sont 5 lignes (A, B, C, D et E) avec les lignes A et B exploitées partiellement par la RATP et les lignes C, D et E exploitées par la SNCF.
Le tramway d'Île-de-France comporte actuellement neuf lignes, numérotées de 1 à 8 (T3a et T3b, ça fait 9).
Les quatre premières sont exploitées par la RATP, alors que la ligne 4 est gérée par la SNCF.
Alors que Paris et sa région ont disposé d'un important réseau de tramway entre 1855 et 1938, la première ligne contemporaine a été mise en service en 1992, dans le but de réduire le trafic routier, devenu très important dès les années 1970.
La ligne 2 a vu le jour en 1997 ;
les lignes 3 et 4 ont été ouvertes en 2006 ;
la 3b en 2012 et la 5 le 27 juillet 2013
De nombreuses lignes de tramway seront prochainement ouvertes mais l'exploitant est en cours de débat.
Site officiel : les conditions légales du site internet de la RATP interdisent à Vikidia de mettre un lien vers (y compris vers la page qui explique pourquoi c'est interdit)
