Maison de retraite
Panorama d'une chambre dans une maison de retraite.
Sa définition précise dépend des pays, chaque État ayant une organisation différente sur les maisons de retraites.
Sommaire
Les personnes âgées qui sont en maison de retraite ont soit une pièce (une chambre) ou un petit appartement qui est inclus dans une habitation collective.
Ces habitations collectives sont adaptés à l'âge des personnes.
En général, les personnes en maisons de retraite (que l'on appel résidents) bénéficient d'une salle commune, d'une cantine ou d'un restaurant, et d'autres services.
Il existe des maisons de retraite qui sont médicalisées, c'est à dire qu'il y a des médecins ou des infirmiers présent pour assurer des soins médicaux.
Il existe de ce fait plusieurs types de maisons de retraite en fonction des besoins de la personne.
Certaines ressemblent presque à des petits hôpitaux, du fait du besoin des personnes âgés (qui peuvent être malades, handicapés...).
En France, il existe plusieurs types de maisons de retraites.
Pour les personnes ayant le moins de besoin, il existe des maisons de retraites avec des services minimums, restauration, animation...
Mais sans médecin ni infirmière.
Il existe des places permanente pour les personnes qui ne peuvent plus habiter seul ou temporaire, par exemple après une hospitalisation.
Plus connu
, les EHPAD (établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes) sont des structures réglementées
, c'est à dire que pour porter ce nom, les EHPAD doivent proposer un minimum de service et être capable d’accueillir des personnes malades.
Cependant, un EHPAD ne dispose pas de médecin mais simplement de personnel dit "para-médical" (infirmier).
L'EHPAD doit cependant être capable de gérer des personnes malades.
Enfin, il existe des établissements médicalisés qui eux, ont des médecins et d'autres professionnels de santé (kinésithérapeute par exemple) pour assurer l'ensemble de leur besoins sur place.
Ils doivent pouvoir réagir en cas d'urgence.
Les maisons de retraites peuvent être coûteuse en France.
Peut importe le type de maison de retraite, elle peuvent être public ou privé.
Les maisons de retraites publics sont le plus souvent gérés par la commune.
Pendant longtemps, le terme « hospice » a été utilisé.
Ce mot concernant tout les établissements qui recevait des personnes ne pouvant pas s'occuper d'eux seuls.
Pour les maisons de retraites on parlais donc parfois d'« hospice des vieux » pour être plus précis.
Ce mot était très négatif, aujourd'hui il est parfois considéré comme insultant.
Depuis les années 2010, en France, de nombreux projets de colocation ou cohabitation entre personnes âgées sont développés à la place des maisons de retraite.
