Vallée de la Mort
La température est très élevée et a déjà atteint 56,7°.
La zone désertique de la Death Valley est relativement peu étendue (7 800 km²).
Elle forme une cuvette très allongée d'environ 170 km de longueur et 30 km de largeur, dont les points bas sont à 85 m au-dessous du niveau de la mer.
Elle est entourée de hautes montagnes, dont certaines dépassent les 4 000 m d'altitude.
Ce sillon très profond forme une sorte de four où la chaleur est entretenue par convection, atteignant des températures extrêmes de 56 °C (très proches du record mondial de 57 °C relevé en Libye).
La traversée de la vallée à pied est réputée dangereuse, car pénible dans tous les cas, mortelle en cas de réserve d'eau insuffisante.
Autrefois, même les lourds chariots des pionniers ne la franchissaient pas sans appréhension.
Aujourd'hui, la vallée se traverse par la route en moins d'une heure.
La vie n'est pas absente de la vallée de la Mort.
Une végétation maigre et spécifique est présente sur toute l'étendue de la vallée, sauf sur les zones de dunes, de surface assez limitée.
La vie animale est variée, comprenant oiseaux, reptiles comme le lézard à queue de zèbre, le crotale cornu, insectes et même des poissons (dont le cyprinodon de la Vallée de la Mort).
Il y a aussi des mammifères de moyenne taille comme le coyote.
L'homme aussi est présent en permanence, surtout autour des exploitations de sel et de borax, devenues des points d'arrêt touristiques.
