Bofedal
Un bofedal est une zone humide d'altitude.
On trouve des bofedal en Amérique du Sud, dans la Cordillère des Andes, dans les hauts plateaux que l'on appelle l'altiplano, entre environ 3 000 et 5 000 mètres d'altitude.
Ce sont de petites étendues plates, au centre desquelles on trouve de petites mares, ou des ruisseaux.
Des plantes poussent là toute l'année, et le froid (lié à l'altitude) ainsi que l'humidité permettent de former de la tourbe dans le sol.
Les bofedal ressemblent beaucoup aux tourbières que l'on trouve ailleurs dans les autres montagnes du monde, mais elles ont ceci de particulier qu'on les trouve au beau milieu d'un paysage beaucoup plus sec et désertique, la puna.
Verts (et généralement humides) toute l'année, les bofedal servent donc de refuge pour les animaux de la puna durant la saison sèche, comme le guanaco et la vigogne, qui y trouvent là de quoi se nourrir toute l'année, un peu à la manière des oasis dans les déserts chauds.
En plus des animaux de la puna qui y trouvent refuge, les bofedal sont caractérisés par leur propre faune et flore, constituée par des animaux adaptés au froid et à l'humidité, ainsi qu'aux sols secs caractéristiques des tourbières : plusieurs espèces d'amphibiens vivent là toute l'année, et pondent leurs œufs dans les mares et les flaques d'eau des bofedal.
Certaines plantes carnivores, comme certaines espèces de grassettes, par exemple, ne poussent que là.
La faune et la flore des bofedal ressemblent un peu à celle des paramos humides, que l'on trouve plus au nord dans les Andes, sous des latitudes tropicales.
