Abside
Abside de la basilique paléochrétienne Saint-Apollinaire-in-Classe, à Ravenne.(vue de l'intérieur)
Une abside est, dans un bâtiment public, une partie annexe saillante, en demi-cercle.
On trouve des absides dans les basiliques romaines, les thermes romains, puis dans la plupart des églises chrétiennes, où l'abside est habituellement orientée vers l'est (direction de l'apparition du soleil, symbole de Jésus dont l'enseignement apporte la lumière au monde).
Une petite abside s'appelle une absidiole.
Abside et absidiole (Basilique de Notre-Dame d'Orcival (Puy-de-Dôme)
