Tire d'érable
Tire chauffée versée sur de la neige tassée, pour obtenir le bonbon mou
Sommaire
La tire d'érable est fabriquée en chauffant du sirop d'érable à haute température (113,5 °C).
Après l'avoir chauffée, on laisse refroidir la tire sur de la neige compactée, jusqu'à ce qu'elle devienne un peu plus dure, mais pas totalement.
Ensuite, si on trouve que la tire est assez froide, on l'enroule autour d'un bâtonnet, puis on la mange comme une sucette.
Si elle est brûlée, la tire a un goût assez désagréable.
Au Québec, la tire est souvent dégustée lors de l'hiver et du printemps, car les érables produisent de l'eau d'érable seulement lors de ces saisons.
L'eau d'érable est nécessaire pour faire le sirop d'érable, donc la tire.
