El Tajín
El Tajín est un site archéologique précolombien du sud du Mexique, et l'une des plus vastes et grande cité de l'ère classique mésoaméricainne.
Il a été construit entre 600 et 1200 apr. J.-C. Et durant cette période de nombreux temples, palais, pyramides et terrains de balles.
Après que la cité soit tombé en 1230 et jusqu'en 1785 aucun Européens n'avais connaissance de l'existence de ce lieu, jusqu'à ce qu'un inspecteur du gouvernement découvre la pyramide des Niches.
El Tajín et ses nombreuses pyramides
Une sculpture trouvé dans le Tajin Chico, exposé au musée du site
Une tablette découverte dans la pyramide des Niches
La pyramide des Niches, qui s'est très bien conservée
