Les Inconnus
Ils se séparent au milieu des années 1990, à cause d'une affaire juridique.
Le groupe se reformera au début des années 2000.
Ils apparaissent tous ensemble dans le film "Le téléphone sonne toujours deux fois !!
", en 1985.
Smaïn les quitte juste après pour commencer une carrière solo.
Le groupe se renomme alors "
Les Cat Car and co".
Toujours en 1985, ils éditent un disque, nommé Magic Tango.
En 1987, ils changent encore de nom.
Ils optent pour "Les Inconnus" nom qui lui, restera.
Cette année-là, également, ils commençent à aller sur scène.
D'abord en petit comité, ils gagnent vite en notoriété, et les salles se remplissent.
De 1987 à 1988, ils animent une émission radio nommé "Les Inconnus de l'après-midi", sur Europe 1.
Seymour Brussel les quitte peu après.
De mai à septembre 1989, Les Inconnus ont du succès avec leur spectacle "
Au secours tout va mieux"'.
De plus, des extraits de ces sketchs sont diffusés tous les soirs sur la chaine La Cinq, qui soutient ce spectacle.
En 1991, ils obtiennent de multiples récompenses : le Molière du meilleur spectacle comique, deux Sept d'or, deux Victoires de la musique (dans les catégories meilleur spectacle et meilleure vidéo).
En 1995, leur premier long métrage, intitulé Les Trois Frères, enregistre 7 millions d'entrées.
C'est une réussite.
Le fim obtient en plus le César de la meilleure première oeuvre.
La même année paraît l'anthologie de leurs émissions et spectacles, en VHS et DVD.
Baptisé Ze
Inconnus Story
, la collection se vend à plus d'un million d'exemplaires.
En 2009, alors que chacun mène une carrière individuelle, Pascal Légitimus annonce que Les Inconnus reviennent, pour un nouveau film.
Le titre provisoire est Les Trois Pères et le tournage doit avoir lieu en 2011.
En 2011, de mars à juin, une série d'émission nommée
Les Inconnus de A à Z, qui est en fait une rediffusion de leurs sketchs est diffusée sur TMC.
Le fim sortira au final le 12 février 2014.
Critiquée par la presse, il aura beaucoup plus de succès auprès des spectateurs.
En effet, le film réalise l'un des meilleurs démarrages de l'année 2014, se retrouvant même en haut du box-office français.
Le samedi 26 janvier 2019, Les Inconnus sont présents sur la scène de l'Aréna de Bordeaux pendant le spectacle des Restos du Coeur.
Le 31 août 2019, Didier Bourdon annonce sur RTL que Les Inconnus vont revenir pour leur 30 ans, mais il ne sait pas sous quel format.
Néanmoins, il affirme que le groupe n'est pas intéressé par un retour sur la télévision.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Les Inconnus de Wikipédia.
