Scapin
Le nom Scapin vient de l'italien scappare qui signifie s'échapper.
En effet, il arrive toujours à s'échapper quand il est sur le point d'être puni.
Scapin est le valet qui aide les amoureux.
Il doit aider son maître à faire accepter sa relation avec Zerbinette par son père Géronte.
Il doit aussi aider Octave à faire accepter son mariage avec Hyacinte à son père, le seigneur Argante.
C'est pour cette raison qu'il va inventer ses fameuses fourberies.
C'est un personnage complexe qui à la fois aide ses maîtres et à la fois les punit.
Le rôle de Scapin est difficile à jouer pour les acteurs car il faut être dynamique et avoir une bonne mémoire car le texte est long.
