Pizza
La pizza (prononcer "pidza") est un plattraditionnelnapolitain (Italie) fait d'un fond de pâte étalé, et couvert de divers ingrédients.
À l'origine, la pizza est un plat qui permettait d'utiliser de façon facile tous les restes alimentaires.
Ils étaient mis sur une pâte à base de farine de blé, puis mis au four.
Le mot pizza a pour la première fois été employé au Moyen Âge, en 997, pour désigner une galette de pâte.
À partir de cette époque, la pizza devient célèbre en Europe.
Ce n'est qu'au XXe siècle siècle, avec la mondialisation que la pizza devient un plat international, avec de très nombreuses recettes créées et une consommation dans le monde entier.
Aujourd'hui on peut trouver des restaurants spécialisés dans la fabrication de la pizza, ces restaurants sont appelés des pizzérias.
Sommaire
De nos jours, la tomate est un des ingrédients principaux de la pizza.
La pizza a plusieurs origines.
En 800 avant J.C., les Étrusques, cuisinaient une sorte de fouace: une pâte cuite sur des pierres chaudes.
Les Romains ont pris le “concept” de la pizza et l'ont renommé en latin panis focacius (pain fourneau).
En Grèce ou en Italie, beaucoup de plats d'époque se rapprochent de la pizza.
Elle est ainsi un plat méditerranéen.
Au Moyen Âge, la pizza est plus populaire, et les recettes sont très différentes les unes des autres.
À la Renaissance, la tomate est découverte en Amérique.
Elle vient peu à peu s'ajouter à la recette de la pizza italienne et surtout napolitaine1.
Au cours du XVIIIe siècle, la pizza est un des plats préférés des Napolitains.
La culture de la pizza s'installe : des lieux sont dédiés à sa fabrication : la pizzéria, et elle est cuite au feu de bois.
Au fil des années, elle est devenue un plat européen, puis mondialement connu1.
Mais c'est surtout grâce à la mondialisation américaine que la pizza a pris son essor2.
Aujourd'hui, elle est cuisinée partout dans le monde et des centaines de recettes différentes existent.
La pizza est vendue dans le monde entier.
Elle est commercialisée en grande surface, dans les supermarchés ou au restaurant.
Les entreprises spécialisées dans leur fabrication sont appelées des pizzérias.
Elles proposent une grande variété de pizzas, avec une pâte faite maison et des ingrédients originaux, comme diverses viandes, des légumes, certains fromages, etc.
C'est pourquoi il existe un grand nombre de pizzas, au goût de chacun3.
Confection d'une pizza artisanale
Mélange des ingrédients
Malaxage de la pâte
Étalage de la pâte
Garniture de la pâte
Les Américains sont les premiers consommateurs de pizza au monde, avec 13 kg mangés par an et par personne4.
Une étude a montré que les Français sont les plus gros consommateurs de pizza en Europe, devant les Italiens.
En moyenne, un consommateur français mange 10 kg de pizza par an5.
En France, il existe 13 000 pizzérias et 6 000 camions à pizza.
Mais de grandes entreprises possèdent des pizzéria partout dans le monde, c'est le cas de Pizza Hut et Domino's Pizza, deux entreprises américaines spécialisées dans la fabrication et livraison de pizza6.
Les supermarchés vendent également des pizzas réfrigérées ou congelées, mais elles se sont pas fabriquées de manière artisanale.
Elles sont faites en usine et sont acheminées par camion en magasin en attendant d'être vendues.
Il en existe plusieurs variétés, et de plusieurs marques différentes.
Pizza à la mozzarella et aux truffes
Une pizza napolitaine
Article mis en lumière la semaine du 25 avril 2011, la semaine du 13 août 2018.
