Stravinsky, la baguette à la main,
durant une répétition, en 1929.
Il a aussi écrit deux livres : Chroniques de ma vie, autobiographie racontant sa vie jusqu'en 1935 et Poétique Musicale, un essai sur la musique, rédigé en 1945.
Sommaire
Né en Russie le 17 juin 1882, Igor Stravinsky est le fils de musiciens, chanteurs et pianistes, qui initieront très vite leur fils à la musique.
À 9 ans, il commence à étudier le piano et la théorie musicale.
Il s’intéresse également beaucoup à la peinture.
C’est
Nikolaï Rimski-
Korsakov lui-même qui va donner les premières leçons au jeune Stravinsky.
À la mort de son père en 1902, Stravinsky est recueilli et protégé par Rimski-Korsakov, qui l’introduit dans les milieux de la musique à Saint-Pétersbourg.
Le jeune compositeur fera la découverte de la musique de Claude Debussy qui va le fasciner.
En 1905, il se marie avec sa cousine Katerina Nossenko.
De ce mariage naîtront un fils, Théodore et une fille, Ludmila .
Il compose en 1908 Feu d’artifice pour Rimski-Korsakov, mais le grand maître décède.
Sergueï Diaghilev, futur patron des Ballets russes, assiste à l’exécution de cette œuvre et presse Stravinsky pour ses ballets.
Celui-ci compose L'Oiseau de feu qui sera un succès dans toute l’Europe.
La première représentation a eu lieu à Paris en 1910.
Stravinsky aura l’occasion d’y rencontrer Debussy avec lequel il entretiendra une amitié.
En 1911, il compose Petrouchka, qui est un ballet encore plus acclamé que le précédent.
En 1913, il compose Le Sacre du printemps, une œuvre qui fera un scandale par ses innovations et sa modernité.
Ces trois ballets font de Stravinsky un des plus grands compositeurs de cette période.
Malheureusement , le malheur va s’abattre sur sa famille, puisqu'il perdra son épouse, sa fille et sa mère toutes trois mortes de tuberculose.
En 1940, il compose Dumbarton Oaks, une pièce de musique de chambre et une symphonie en ut.
Il se remarie aux États-Unis avec Vera de Bosset.
En 1945, il écrit The Rake’s Progress, un opéra dont le succès ne s’est jamais démenti.
Représentée pour la première fois à Venise, cette œuvre a totalement conquis le public.
En 1962, il retourne triomphalement en tournée en URSS.
Le succès est encore au rendez-vous, mais sa santé devient mauvaise.
Il composera cependant la Suite de Pulcinella.
Il meurt à New-York le 6 avril 1971.
Danse infernale de tous les sujets de Kachtcheï, morceau du balletl'Oiseau de feu d'Igor Stravinsky (1910)
