Gigi
Ashi Production
Gigi, aussi appelée Il était une fois Gigi ou Magical Princess
Gigi, est une série télévisée d'animationjaponaise produite en 1982 par la production japonaise Ashi Productions(wp).
Elle raconte l'histoire d'une petite fille aux cheveux roses et aux yeux verts qui est la princesse du pays des rêves.
Malheureusement, la Terre n'est plus en connexion avec le pays des rêves, alors les parents de Gigi l'envoient sur la Terre pour faire rêver les gens à nouveaux.
Gigi a le pouvoir de se transformer en n'importe quel adulte (elle choisit le style).
