Lautaro
Lautaro, son cheval et le peuple de Mapuches.
Lautaro est un toqui des Mapuches (peuple amérindien habitant l'Amérique du Sud).
Il s'agit probablement d'un des plus célèbres opposant aux colonisateurs espagnols.
Il est né vers 1535 et mort en 1557.
Lautaro s'appelait en réalité
Leftaru, prénom qui vient du mapudungún «
Left
Treru » (« rapace » ou «
faucon rapide »
ou «
grand aigle »).
À 11 ans, Lautaro est capturé par l'armée de Pedro de Valdivia non loin de Concepción.
Son père est tué par les Espagnols.
Lautaro jure alors de le venger.
Il assiste aux atrocités des Conquistadores envers les Mapuches.
Il s'efforce de connaître le cheval.
Six années après, Lautaro s'enfuit avec des chevaux et rejoint les Mapuches.
Grâce à son excellente manière de parler et à sa grande connaissance des tactiques militaires espagnoles, il est nommé toqui.
Les Mapuches réussissent à surprendre les Espagns en utilisant une arme inventée par Lautaro : un bâton avec une boucle qui servait a faire tomber les Espagnols de leurs chevaux.
C'est la bataille de Tucapel, dans laquelle Pedro de Valdivia est fait prisonnier et tué.
Le 23 février 1554, les troupes de Lautaro affrontent avec succès l'armée espagnole lors de la bataille de Marihueñu.
Mais à cause de la trahison d'un mapuche, les Espagnols parviennent à surprendre Lautaro dans son campement, le 1eravril 1557.
La surprise est totale et le chef Mapuche est tué par une flèche dans le cœur.
Le peuple mapuche est le seul peuple « découvert » à avoir été reconnu comme nation indépendante par une couronne européenne.
Il possède également une constitution datant de 1860.
Il a résisté aux nombreuses « campagnes de pacification » visant à s'approprier son territoire, finalement intégré au Chili dans les années 1880.
