Isaac
Abraham sacrifiant son fils Isaac.
Vitrail gothique.
Troyes
D'après la Genèse, Sarah, longtemps stérile, alors qu'elle est âgée donne naissance à un fils Isaac.
Celui
-ci, tout comme son demi-frère Ismaël, hérite de la promesse d'une importante descendance que Yahvé a faite à son père Abraham.
Toujours d'après la Genèse, Yahvé aurait demandé à Abraham de lui sacrifier son fils.
Mais au dernier moment, Yahvé demande à Abraham de ne pas le faire : il l'a demandé juste pour savoir si Abraham aimait Yahvé plus que tout.
Cet épisode biblique est encore célébré par les juifs au cours du Rosh ha-Shana (le Nouvel An hébraïque), ainsi que par les musulmans au cours de l'Aïd-el-Adha (fête du Sacrifice), aussi appelé Aïd-el-Kébir (la Grande Fête).
Pour les chrétiens, ce sacrifice annonce celui que Jésus fera pour sauver les hommes.
D'après le récit biblique Isaac épouse Rébecca et devient le père de Jacob, de qui descend le peuple d'Israël et d'Esaü de qui descendent les peuples voisins d'Israël dans l'Antiquité.
