Union internationale
pour la conservation de la nature
L'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) (en anglais IUCN, International Union for
Conservation of Nature) est une organisation non gouvernementale mondiale.
Elle se bat pour la préservation de la nature et de l'environnement.
L'UICN a créé une liste qui répertorie les animaux et végétaux en danger dans le monde.
Cette liste est disponible sur le site web de l'UICN, elle est régulièrement mise à jour.
Elle s'appelle la liste rouge de l'UICN.
Sept logos de ce type indiquent le niveau de menace sur l'espèce, du plus faible danger au plus fort.
L'UICN tient à jour une échelle de menace qui pèse sur les espèces animales en fonction de son risque d'extinction.
L'échelle comprend les niveaux suivants :
Espèce quasi menacée (NT)
- anglais Near threatened
Espèce vulnérable (VU)
- anglais Vulnerable
Espèce en danger (EN)
- anglais Endangered
En danger critique d'extinction (CR)
- anglais Critically endangered
Éteint à l'état sauvage (EW)
- anglais Extinct in the wild
