Marxisme
Selon le marxisme, la lutte des classes est le moteur de l'Histoire.
Il parle en particulier du capitalisme et de la lutte du prolétariat (les salariés) contre la bourgeoisie : le communisme.
Selon Marx, cette lutte devrait se conclure par la fin de la propriété privée et une société sans classes sociales.
Dans le marxisme, on estime que c'est le progrès technique qui fait avancer l'Histoire.
Et c'est l'état des techniques de production (l'industrie...) qui fait que les moyens de fabrication sont la propriété d'une partie seulement de la population.
À chaque époque, il existe deux classes sociales :
l'une qui possède les moyens de production (ex: la bourgeoisie) et l'autre, le prolétariat, qui ne les possède pas et doit donc travailler pour la première.
Cette vision de l'histoire s'appelle le matérialisme historique et a été défini par un grand ami de Karl Marx, Fiedrich Engels.
Ce dernier meurt assassiné en 1895.
Petit à petit, la théorie marxiste s'est répandue parmi les prolétaires (les salariés) en lutte contre les capitalistes (les employeurs).
Ainsi, de nombreux dirigeants politiques ont utilisé la théorie marxiste dans un cadre politique.
Certains ont respecté la thèse initiale et désiraient l'appliquer réellement (Engels, Liebknecht, Luxemburg, Lénine, Trotsky, Bordiga) ;
d'autres, en partant du marxisme, s'en sont graduellement éloignés pour en créer leur propre version.
C'est notamment le cas de Staline (stalinisme) ou de Mao Zedong (maoïsme).
Parmi les partis réellement marxistes, un seul est arrivé au pouvoir dans son pays : le parti bolchevik, dirigé par Lénine .
Le parti bolchevik est arrivé au pouvoir dans l'Empire russe lors de la révolution d'Octobre 1917, causée en partie par la lassitude et l'affaiblissement dû à la Première guerre mondiale.
Il a dirigé les prolétaires et une partie des paysans dans une guerre civile pour défendre leur pouvoir face aux armées « blanches », qui voulaient faire revenir le tsarNicolas II (l'empereur de la Russie).
Le parti bolchevik a gagné cette guerre et il a formé l'URSS.
Mais les opportunistes à l'intérieur du parti bolchevik ont faits en sorte de chasser les marxistes, (comme avec l'exemple de Trotski, exilé.
puis à les assassiner.
Le parti bolchevik est alors devenu un parti communiste totalitaire, avec Joseph Staline comme chef.
À partir des années 1930, le sens du communisme s'est modifié sous l'influence de Staline qui a progressivement modifié son interprétation du communisme soviétique.
Ce dernier s'est peu à peu éloigné du marxisme, pour devenir ce que l'on appelle désormais le stalinisme.
Après la Seconde guerre mondiale, de nombreux partis adoptant l'idéologie communiste sont arrivés au pouvoir dans leur pays (Chine, Cuba, etc.) avec l'aide de Staline.
Les problèmes sociaux et politiques (élimination des élites lors de la Révolution Culturelle en Chine, censure des médias à Cuba,...) ont contribué au discrédit progressif de l'idéologie marxiste dans les consciences.
Néanmoins, des partis se réclamant marxistes continuent d'exister (le NPA en France par exemple).
