Les outils utilisés se basent d'une part sur la biologie cellulaire et sur l'extraction de molécules à partir des cellules, d'autre part sur des méthodes de transformation ou transgenèse de cellules, et enfin sur des moyens de détection ou d'identification des molécules étudiées (séquençage des acides nucléiques et des protéines).
Les questions posées sont souvent sous la forme : «
La molécule X a-t-elle une relation avec la molécule Y dans telle cellule ?
Si de nombreuses techniques sont inchangées depuis des décennies, la biologie moléculaire est elle-même un domaine de recherche et de développement, car certains laboratoires cherchent de nouveaux moyens de détecter ou d'identifier des molécules toujours plus variées ou indétectables.
Cette discipline se base sur la théorie scientifique bien éprouvée selon laquelle une séquence d'ADN est transcrite en ARN messager, qui est lui-même traduit en protéine.
