Sport à Paris
Une salle de jeu de paume
Les sports à Paris sont multiples, du jeu de paume dès le 12e siècle au football à partir du 20e.
Le football est le sport qui décrit le plus la ville parisienne.
En 1894, quatre clubs y faisant partie représentent la capitale française.
Le tout premier championnat de France se tient à Paris, et en 1899, les clubs de sa province émergent déjà parmi les équipes les plus régulières du championnat.
La domination multi-parisienne (7 clubs étaient basés à Paris) prendra fin dès le passage au professionnalisme en 1932, où seul le Paris Saint-Germain actuel en est le survivant.
Parallèlement, le football féminin naquit à Paris dès 1918.
Tout comme leurs homologues masculins, les Parisiennes étaient dans plusieurs clubs issus de la capitale.
Le football féminin fut pratiqué jusqu'en 1937, puis il devra attendre 1970 pour avoir un championnat féminin officiel.
La section féminine du PSG représente la capitale au plus haut niveau national.
La Fédération Française de Football, acronymée FFF, est également localisée à Paris.
Le Stade de France et le Parc des Princes accueillent le plus de matches internationaux de l'Équipe de France, ces deux stades, encore une fois, étant localisés à Paris.
