Raz-de-marée
Un raz-de-marée (image de la fin du XIXe siècle)
Un raz-de-marée (ou raz de marée) est une catastrophe naturelle pendant laquelle la mer recouvre brusquement les terres du littoral, sous la forme d'une grande vague ou d'une série de vagues.
On le désigne souvent par le mot japonaistsunami (ou « grande vague dans le port », venant de tsu, « port », et nami, « mer »).
Sommaire
Le plus souvent, ces phénomènes rares et destructeurs sont produits par des séismes (l'accident du 11 mars 2011 au Japon), cependant ils peuvent aussi être causés par des phénomènes volcaniques au fond de la mer, loin de la côte.
Une explosion ou un effondrement sous-marin va provoquer une onde de choc qui va se propager rapidement dans l'eau, et ne prendra la forme d'une vague que près de la côte, quand la profondeur de la mer diminuera.
Ils peuvent aussi survenir après une éruption volcanique ou une explosion atomique, un glissement de terrain (par exemple, le détachement d'un morceau de banquise ou de montagne plongeant dans la mer et soulevant de grandes masses d'eau) ;
ou même être provoqués par l'impact de météorites, d'astéroïdes ou de comètes venus de l'espace.
Effet du tsunami de 2004 en Thaïlande
La vague peut être de taille variable, mais c'est son poids et sa vitesse qui posent problème, sous forme d'énergie cinétique, c'est-à-dire l'énergie contenue dans le mouvement.
L'eau étant une substance très lourde, sa force de destruction est très grande.
La vague peut donc balayer tout le littoral, parfois loin à l'intérieur des terres, en détruisant tout ce qui a été construit là, ainsi que les plantations, et tuant par noyade ou par impact les êtres humains et les animaux présents.
Le 26 décembre 2004 eut lieu dans l'océan Indien et au large de Sumatra un séisme très important, qui provoqua un grave raz-de-marée subi par toutes les îles de la région, le Sri Lanka, l'Inde et la côte Est de l'Afrique.
Ce tsunami causa la mort d'environ 225 000 personnes.
Dans la baie de Lutya (« Port des Français ») en Alaska1, le 9 juillet 1958, l'effondrement d'un pan de montagne de 30 millions de mètres cubes (causé par un séisme de magnitude 7,9 sur l'échelle de Richter) crée le plus grand tsunami observé, il mesurait quelques centaines de mètres de haut.
Dans cette baie de Lutya une montagne a été mise a nue sur une hauteur de 524 mètres (végétations et terre arrachées par la vague).
Ce tsunami a causé la mort deux personnes.
Puis la vague quitte la baie de Lutya et rentre dans l'océan Pacifique avec une hauteur de 9 mètres et s’atténue progressivement.
En Suisse en 563, il y avait un éboulement du Tauredunum à plusieurs km du Lac Léman.
L'onde atteint le lac et provoque un tsunami de 8 mètres de haut qui s'abat sur Evian-les-bains et Genève, et 13 mètres sur Lausanne.
Heureusement, il n'y a eu aucun mort.
Vague de 300 mètres de hauteur.
Tsunami, les grandes vagues : brochure d'information et de prévention à télécharger (17 mars 2005, PDF, 12 p.).
ITIC ou Centre international d'information sur le tsunami de l'UNESCO.
