Télétoon+
Télétoon a été créée en 1996 afin d'être la chaîne équivalente de Canal J sur le bouquet TPS.
Elle était destinée aux enfants de 2 à 12 ans, mais après la création de Eurêka! et de Piwi, elle devient pour les jeunes de 6 à 12 ans.
Le 17 mai 2011, Télétoon devient Télétoon+ pour plus montrer ses liens avec Canal+.
Elle a aussi une autre chaîne nommée Télétoon+1 qui diffuse les programmes de Télétoon+ avec une heure de décalage.
Elle n'est plus diffusée sur d'autres opérateurs que Canal depuis le 1er janvier 2017.
