Superprédateur
L'orque, un prédateur alpha.
rex représenté en dessin.
Le lion en tant que superprédateur se nourrit d'animaux plus gros que lui.
Un superprédateur, surprédateur ou encore prédateur alpha est un animal prédateur qui n'a lui-même aucun prédateur, qui n'est donc la proie d'aucune autre espèce animale : on dit qu'il est au sommet de la chaîne alimentaire .
Le lion, l'orque, l'homme, le loup, l'aigle, ou encore le grand requin blanc et le tyrannosaure sont des superprédateurs.
Une chaîne alimentaire commence toujours par un producteur primaire, c'est-à-dire un être vivant capable de fabriquer sa propre matière, sans consommer la matière d'autres êtres vivants.
Le producteur primaire utilise une autre source d'énergie.
En général, c'est une plante, qui se nourrit par photosynthèse.
Il est suivi par d'autres êtres vivants (en général, des animaux) qui le mangent, et qui sont suivis, à leur tour, par des animaux qui les mangent eux aussi.
Un animal à droite d'un autre est celui qui le mange : c'est son prédateur.
Un animal à gauche d'un autre est celui qu'il mange : c'est sa proie.
L'animal qui arrive en dernier dans la chaîne alimentaire n'a personne à sa droite : il n'a personne qui le mange, il n'a aucun prédateur.
C'est ce que l'on appelle un superprédateur.
Sur la banquise antarctique, il y a très peu de végétaux qui poussent : seulement quelques algues, sous la glace, et du phytoplancton.
Beaucoup d'animaux qui vivent là sont des prédateurs carnivores, mais seuls ceux qui ne sont mangés par aucun autre animal sont des superprédateurs.
Les algues microscopiques formant le phytoplancton se nourrissent de la lumière du Soleil.
Le léopard de mer est un très grand phoque, qui se nourrit d'autres phoques, comme le phoque crabier, ainsi que de manchots.
L'orque se nourrit notamment de phoques, y compris parfois de léopards de mer.
Elle n'a lui-même aucun prédateur : c'est une superprédatrice.
Dans cet exemple, le krill est placé à gauche du phoque crabier : le krill est la proie du phoque crabier.
Le léopard de mer est placé à droite du phoque crabier : le léopard de mer est donc le prédateur du phoque crabier.
Le phoque crabier est aussi un prédateur : c'est le prédateur du krill, puisqu'il le mange.
L'orque, elle, n'a personne à sa droite : c'est une prédatrice, qui n'a elle-même aucun prédateur : c'est elle qui est la superprédatrice.
Dans toutes les chaînes alimentaires, il existe donc un superprédateur.
Ce requin gigantesque (son nom grec signifie « aux grandes dents »)
, disparu il y a environ 2 millions d'années, est l'un des plus grands superprédateurs ayant jamais existé.
On estime qu'il pouvait atteindre une vingtaine de mètres de long (on n'a jamais retrouvé de squelette entier) pour une masse de 50 à 100 tonnes.
Sa gueule était largement assez grande pour avaler plusieurs personnes en même temps (voir photo), et les plus grosses dents retrouvées mesuraient
20 centimètres de long pour la largeur d'une paume
Le grand cachalot (nom savant Physeter macrocephalus) est le plus grand superprédateur encore vivant.
Les mâles mesurent en moyenne une quinzaine de mètres de long pour une quarantaine de tonnes (record à 20,5 mètres et 57 tonnes), et sont beaucoup plus gros que les femelles (en moyenne trois fois plus lourds).
Il se nourrit essentiellement de calamars (dont certains peuvent être énormes, au moins 10 mètres de long pour 500 kilogrammes) et de poissons.
L'homme a longtemps été considéré comme le superprédateur ultime.
Pourquoi ?
Surtout grâce à sa domination du monde.
Cela a pu compenser son manque de force ou de rapidité par rapport aux autres gros prédateurs et aux proies (et aussi son absence de crocs, de griffes ou de cornes).
Pas très rapide, l'homme est bien meilleur en course d'endurance qu'en course de vitesse.
C'est l'un des plus gros prédateurs terrestres (nom scientifique Tyrannosaurus rex) connus à ce jour (jusqu'à 14 mètres de long pour 6 à 8 tonnes soit environ autant qu'un éléphant).
Son régime alimentaire est carnivore avec beaucoup de précision et on s'est longtemps demandé si c'était un vrai prédateur ou surtout un charognard.
La position des orbites (les trous dans lesquels se trouvent les yeux) sur son crâne laisse toutefois penser qu'il avait une vision binoculaire développée, ce qui est caractéristique de nombreux prédateurs actifs chez qui la vue joue un rôle important pour la chasse.
