Non-violence
La non-violence est une philosophie qui à pour but de s'opposer à certaines choses sans avoir besoin d'utiliser la violence et en respectant l'adversaire.
Elle peut être considérée d'une part comme une méthode politique et sociale pour parvenir à ses objectifs ;
et d'autre part, la non-violence peut être un but spirituel en soi, intimement lié à la construction de la personnalité et à la pratique d'une morale de vie.
C'est l'ahimsâ
- du sanskrita, négation et himsâ
violence
, un des fondements du bouddhisme et du jaïnisme.
L'utilisation politique de la non-violence est popularisée dès 1921 par Gandhi.
Cette méthode lui a permis d'obtenir l'indépendance de l'Inde, alors colonie britannique.
Le 10 novembre 1998, à l'appel de tous les prix Nobel de la paix vivants, l'Assemblée générale des Nations unies a voté une résolution déclarant la décennie 2001-2010 Décennie internationale pour la promotion d'une culture de la non-violence et de la paix au profit des enfants du monde.
