Vladivostok
Coucher de soleil sur Vladivostok
Vladivostok est une ville de l'Extrême-Orientrusse, située au bord de la mer du Japon.
C'est l'un des plus grands ports du Pacifique et le principal port militaire de la Russie sur cet océan.
La ville est située près des frontières de la Corée du Nord et de la Chine et est relativement proche de la Corée du Sud et du Japon, par voie maritime.
Par ailleurs la ville se trouve à 6 434 kilomètres à l'est-nord-est de Moscou, à 1 067 kilomètres au nord-ouest de Tokyo et à 684 kilomètres au nord-est de Pyongyang.
Le Transsibérien relie la cité à Moscou moyennant un voyage de 9 jours et 9 302 Km.
Habitée à l'origine par des Mandchous, la ville fut acquise par l'Empire russe en 1858 par le traité d'Aigun, qui fixa officiellement la frontière Russie-Chine.
Rapidement, un poste naval est fondé, et le gouvernement russe envoie des colons à Vladivostok.
Vers la fin du siècle, la ville fut fortifiée et une école secondaire fut construite en 1899.
En 1903, le Transsibérien relia la ville à Moscou et Vladivostok connaîtra un rapide essor économique.
Sa population s'élevait à 28 933 habitants en 1897.
En 1918, alors que la Russie était plongée dans la guerre civile, les troupes japonaises débarquent et occupent la ville.
Vladivostok est libéré après quelques mois par un corps expéditionnaire composé d'américains, de français, de britanniques, de serbes et d'italiens.
Le 25 octobre 1922, la ville est prise par l'armée rouge, marquant la fin de la guerre civile russe.
