Échanson
Ganymède servant à boire à Zeus.
Poterie attique à figures rouges.
Début du Ve siècle av. J.-C.
Un échanson est un personnage qui était chargé de verser à boire à une personnalité (roi, prince ou dieu).
Dans le personnel de la monarchie française, les échansons étaient placés sous l'autorité du grand échanson (auparavant grand bouteiller de France) qui était un important officier de la Maison du roi.
Les échansons étaient chargés d'acheter le vin, ils percevaient des droits payés à l'origine en nature, ici du vin.
