Boxe
Boxe aux Jeux olympiques 2000
La boxe est un sport de combat qui se pratique à un contre un, où l'on applique des frappes de percussion, à l'aide de gants.
Sommaire
Il existe de nombreuses variantes, définies par leurs « cibles » corporelles.
visage, buste et jambes dans la savate (boxe française) et le kick-boxing.
Les moyens mis en œuvre pour atteindre ces cibles sont définis par les armes corporelles utilisées :
Dans un match de boxe, il y a trois juges et un arbitre dans le ring durant le combat.
Cet arbitre peut décider d'arrêter le combat (si un boxeur n'arrive plus à rendre les coups) et peut aussi décider de mettre un avertissement à un boxeur s’il fait trois fois la même faute (cet avertissement lui fera perdre le combat).
