Ce terme regroupe plusieurs types d'agressions, qui peuvent aller de l'exhibition au viol.
Selon le pays, la définition de la loi et les peines encourues par les agresseurs peuvent varier.
Une agression se dit lorsqu'on fait à quelqu'un quelque chose qu'il ne souhaite pas, en utilisant la force, l'intimidation ou encore la surprise.
Sexuel » se dit lorsque cette agression touche les parties du corps qui peuvent être recouvertes par un maillot de bain, par exemple, car ce sont des endroits privés et tabous.
Lorsque l'une des personnes n'est pas consentante (n'est pas d'accord), l'exhibition (par exemple
montrer volontairement son pénis)
est considéré comme une agression sexuelle, de même que les attouchements , ainsi que le viol (avoir des rapports sexuels forcés).
Que signifie être consentant ?
C'est lorsqu'on est d'accord pour faire quelque chose.
On n'est pas consentant lorsque :
Le fait de droguer quelqu'un pour avoir des rapports sexuels peut être considéré comme un facteur aggravant.
En France, l'agresseur risque sept ans de prison.
Et cette peine est aggravée selon les circonstances : blessures, agression sur les enfants, etc.
Un viol est considéré comme l'agression sexuelle la plus grave, qui peut être puni de 15 à 30 ans de prison.
Au Canada, l'agresseur peut être puni de 5 à 10 ans de prison, en plus d'une interdiction de se trouver en présence d’enfants de moins de 16 ans.
Il est souvent difficile pour une victime de porter plainte : elle a honte car cela concerne un tabou, elle a du mal à prouver ce qui s'est passé.
C'est pourtant le seul moyen d'empêcher un agresseur de recommencer, sur la même victime ou sur une autre.
À partir du moment où on n'est pas d'accord, on n'a pas à nous toucher, on n'y est pour rien et il ne faut pas avoir honte de le dire.
L'article sur la maltraitance, en particulier celle des enfants.
