Bruno Mars
Sommaire
Il est auteur-
compositeur-interprète
et a produit de la musique
Bruno Mars a grandi dans une famille de musiciens et commence sa carrière dans la musique en produisant d'autres artistes, à travers l'équipe de production
The Smeezington avec Philip Lawrence et Ari Levine.
Bruno Mars a été récompensé à plus de 25 cérémonies, on le surmone le "2ème" Michael Jakson.
Ses dernières musiques, dont notamment 24k Magic, rencontrent beaucoup de succès.
Bruno Mars et The Time rendent hommage à Prince en lui accordant un concert.
