Cars
Le titre s'écrit «
Cars », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Cars
Cars
Cars est un film d'animation américain réalisé en 2005 par les studios Pixar.
Flash McQueen est une voiture de course.
À la fin du 1er grand prix à 400 tours, il arrive en même temps que King et Chick Hicks sur la ligne d'arrivée ;
les présentateurs décident alors de les départager en faisant une nouvelle course en Californie.
Tandis que Mack, le camion de Flash McQueen, se dirige vers la Californie, une bande de motards vient accidentellement appuyer sur un bouton qui fait sortir Flash du camion.
Après une petite aventure mouvementée durant la nuit, Flash McQueen se retrouve accidentellement à Radiator Springs, une petite ville perdue.
Petit à petit, il va y apprendre qu'il y a des choses bien plus importantes que la victoire.
Le second film, Cars 2 (Les Bagnoles 2), est sorti en été 2012.
Cars 3 (Les Bagnoles 3)
sort cet été 2017 (le 2 août 2017 en France).
Il y a aussi eu deux films dérivés :
Planes et Planes 2, sortis en 2013 et 2014 ;
et un dessin-animé de quatre saisons : Cars Toon, où Martin raconte son passé fou et irréaliste à Flash McQueen.
