Corrosion
La corrosion est le fait, pour un objet, de perdre sa forme à cause d'une réaction chimique.
On en parle souvent pour les métaux, car les alliages de fer y sont très sensibles.
La corrosion est due le plus souvent à une oxydation.
Dans le cas du fer par exemple, le dioxygène de l'air va réagir avec le fer pour produire de la rouille.
Mais ce même fer peut être corrodé par d'autres oxydants, comme par exemple certains acides forts (acide sulfurique) ou encore le chlore gazeux.
Dans ce cas, le fer deviendra soluble dans l'eau sous forme de sels.
La vitesse de la corrosion augmente avec la température : un objet en fer peut mettre des années avant que la rouille ne soit visible, mais s'il passe au feu vif, il pourra rouiller en quelques heures.
Ces deux exemples illustrent deux problèmes différents :
Les métaux et leurs oxydes n'ayant pas les mêmes propriétés, l'objet peut se déformer, devenir plus fragile, se briser etc.
La rouille est par exemple nettement plus volumineuse que le fer métallique : un objet en fer qui rouille va gonfler.
C'est ce qu'on voit souvent sur les vielles pièces de métal au bord de la mer.
Les métaux une fois sous forme de sels, peuvent devenir solubles dans l'eau, auquel cas l'objet disparaît petit à petit.
C'est le problème posé dans les canalisations d'eau potable, où on utilise le chlore gazeux pour désinfecter l'eau.
Ce chlore va petit à petit ronger les tuyaux de l'intérieur si on y prend pas garde !
La corrosion peut aussi s'appliquer à différents produits : par exemple l'eau de javel peut corroder le coton !
Il existe des métaux qui ne sont pas spontanément corrodés : ils ne forment pas d'oxydes avec l'oxygène de l'air.
C'est le cas des métaux nobles, qui ne ternissent pas avec le temps, tels l'or, le platine, le palladium.
De même, les matériaux en céramique ou en plastique ne s'oxydent pas à l'air.
Dans les situations où on ne veut pas de corrosion, on utilise ces métaux.
C'était par exemple le cas dans les moteurs à explosions, où l'étincelle détonante était transmis par les vis platinées, qui supportaient les hautes températures de l'étincelle pendant des années sans se corroder.
L'action de corrosion est corroder.
Un produit qui peut corroder est corrosif.
