Travail collaboratif
des utilisateurs de wikisource à Brest
Le travail collaboratif regroupe différents outils pour échanger et produire des documents sur Internet.
Les personnes utilisent pour cela les wikis ou les blogs.
Les wikis permettent d’écrire un texte et de le modifier.
Les blogs sont des sortes de journaux personnels avec du texte et des images.
L’auteur d’un blog écrit presque chaque jour, et ses textes sont présentés du plus récent au plus ancien.
Les auteurs de blogs font souvent partie d’une communauté de personnes qui ont chacune leur blog.
Les blogueurs peuvent par exemple donner leur avis sur l’actualité.
Les avantages du travail collaboratif
sont :
une possibilité de connaître de nouveaux sujets ;
la possibilité d’échanger des documents et des informations.
Les limites du travail collaboratif sont que les informations doivent être vérifiées.
