Robert Guédiguian est un cinéaste français, né à Marseille le 3 décembre 1953.
Il est fils d'un père allemand et d'une mère arménienne.
Il est issu d'un milieu ouvrier : son père travaillait sur les docks marseillais (au port maritime).
Sommaire
Au début de sa carrière, il préfère donner à ses films un côté militant sur le plan politique ou social, mais déçu par la politique, il préfère aller vers des sujets plus populaires.
Son premier film s'appelle Dernier été, il a été tourné en 1989 à l'Estaque.
Le film, assez engagé, connait un grand succès.
Ses acteurs préférés sont Pascale Roberts, Gérard Meylan, Jean-Pierre Darroussin, Jacques Boudet et Ariane Ascaride.
Généralement, ses films sont tournés à l'Estaque (15e arrondissement de Marseille) ou à Marseille.
Mais par exemple le film L'armée du crime (1998) a été tourné à Paris.
