Une vue du ciel, en été, montrant les étoiles de la constellation du Cygne, et notamment Deneb.
On aperçoit également Vega, de la Lyre.
Elle porte le nom du cygne (l'oiseau), auquel les anciens Grecs trouvaient qu'elle ressemblait.
L'étoile la plus brillante de la constellation du Cygne est Deneb.
C'est aussi l'une des étoiles les plus brillantes du ciel.
Le cygne est très proche des constellations de la Lyre et du Bouvier.
Avec deux autres étoiles très brillantes, Vega de la Lyre et Altaïr de l'Aigle, Deneb forme un triangle appelé le « Triangle des nuits d'été ».
Les constellations
