Jeju
Formation volcanique sur l'île de Jeju non loin de la ville
Vue sur Jeju
Jeju (en coréen : 제주) est une ville administrative située dans la partie nord de l'île de Jeju, en Corée du Sud.
L'île connait un tel développement touristique que la relation aérienne avec Séoul est devenue la première du monde avec plus de 14 millions de passagers transportés en 2018.
Le détroit de Jeju, une composante du détroit de Corée, est situé au nord et la ville de Seogwipo est limitée au sud par le mont Halla.
Le littoral est bordé de plusieurs îles.
Jeju était autrefois une ville autonome et le 1er juillet 2006, la province autonome spéciale de Jeju a été créée.
