un scientifique mesurant des dents
La police scientifique effectue la recherche et l'identification des auteurs d'infractions, des victimes et parfois des témoins, souvent en utilisant l'ADN et les empreintes digitales ou encore les mouches (lorsqu'un homme meurt, les mouches vont pondre sur son corps et en étudiant les phases de développement de ces mouches, on arrive à savoir à peu près quand le crime a été commis).
La police scientifique relève les indices avec un masque, des gants, et d'autres protections diverses pour ne pas laisser d'empreintes digitales dans le lieu du crime, sur le corps ou de faux indices par mégarde.
Pour déceler les traces de sang, les enquêteurs utilisent le Luinol qui devient fluorescent à l'obscurité.
Il existe trois sortes de police scientifique en France :
Tous sont sous le contrôle du ministère de l'Intérieur.
Un ingénieur qui fait parti de la police technique scientifique appelé aussi IPTS, a pour mission d’identifier les auteurs de différentes infractions.
Il travaille avec la police judiciaire en utilisant des moyens techniques et scientifiques.
Un ingénieur peut être appelé dans 14 spécialités différentes :
la balistique (la balistique est la science qui a pour objet l'étude du mouvement des projectiles),
la biologie (la biologie est la science du vivant)
la chimie analytique ,
la documentation et les écritures manuscrites (les traces d’éventuels document ou bout de document trouvé sur la scène du crime)
l’électronique (l'électronique est une branche de la physique qui utilise l'électricité)
l’hygiène et sécurité (Il s’occupe de la sécurité nécessaire autours du crime pour les analyse du laboratoires.
Contrairement aux autres ingénieurs, il ne va pas sur les lieux du crime), identité judiciaire (trouvé grâce aux fragments l’ADN du coupable),
l’informatique (réaliser des copies et des analyses de supports numériques),
la physique (tentatives d’explications de faits qui ont pus se dérouler sur les lieux du crimes),
la qualité (l’ingénieur est chargé de la qualité des matériels ou des produits utilisé par les autres ingénieurs),
la télécommunication (pour fouiller par exemples ses derniers mails ou messages où se trouverait des indices et des suspects),
la toxicologie (dans le cadre de morts où on soupçonne une mort par injection de médicaments, alcool...)
le traitement du signal (aide à résoudre des enquêtes et à identifier les auteurs d’infractions…pour cela les ingénieurs utilises des moyens physico-chimiques pour relever les traces laissées sur une scène de crime et ensuite de les analyser en laboratoire)
Pour devenir ASPTS.
il faut un Bac + 2.
Certains postes impliquent le BAC +5 (les études ont une durée de 5 ans), sans compté les concours possibles pour augmenter son grade.
Pour devenir ingénieur de la police technique et scientifique il existe deux concours ;
un concours externe et un concours interne.
Il est obligatoire de passer par le concours d’ASPTS avant de passer les concours supérieurs.
Pour cela, il faut avoir au minimum 4 ans d’ancienneté au 1er janvier de l’année du concours.
Les grades sont les suivants : ASPTS, ASPTS Principal, Technicien, Technicien Principal, Technicien en chef, Ingénieur, Ingénieur principal, Ingénieur en chef qui est le plus haut et le grand grade de la police scientifique.
Les ingénieurs touchent environs 2,435 € et 3,524 € selon la fonction et l’expérience dans le métier.
Pour les débutant, leurs revenu est aux environs.
Le directeur de laboratoire peut atteindre les 6 180 €.Le
salaire pour un technicien est de 2 126 à 2 742 €, de 2 212 à 2 917 € pour un technicien principal et de 2 431 à 3 179 € pour un technicien en chef.
