Samarra
Ne pas confondre avec Samara !
Samarra, avec le minaret hélicoïdal et la Grande Mosquée
La mosquée d'Or
Sāmarrā est une ville de 200 000 habitants, en Irak, à 100 km au nord de Bagdad.
Elle se situe sur la rive est du Tigre.
Sāmarrā était autrefois l'une des plus grandes villes de Mésopotamie, remplacée en 833 par une nouvelle ville, sous l'impulsion du calife abbasside
Mutasim
qui voulait y installer ses mercenairesturcs.
Ce minaret de 54 mètres de haut est d'un type exceptionnel dans le monde musulman : on n'en trouve que trois exemplaires, tous de la période abbasside.
Séparé de la mosquée, il repose sur une base carrée et s'élève en une structure hélicoïdale composée d'une rampe externe en spirale.
Pour que tous les niveaux présentent visuellement la même hauteur vus du sol, la pente de la rampe augmente à mesure que le diamètre de la tour rétrécit.
Le sommet porte les traces d'un pavillon de bois, sans doute un abri pour le muezzin.
On raconte que le calife Al-Mutawakk y serait monté sur le dos d'un âne blanc.
Cette forme reprend celle des tours de Mésopotamie et de la Perse sassanide qui servaient au culte du feu.
La mosquée d'Or fut construite en 944, abritant les mausolées des dixième et onzième imams chiites Ali al-Hadi et Hasan al-Askari, ainsi que la châsse de Muhammad al-Mahdi, connu comme l'« Imam caché », douzième et dernier imam chiite.
Sāmarrā est ainsi devenue un important lieu de pèlerinage pour les musulmans chiites duodécimains.
À la suite de l'invasion américaine de l'Irak en 2003, Sāmarrā devient le théâtre d'attentats et de combats urbains.
Le dôme de la mosquée d'Or a été détruit par un attentat en février 2006.
Puis les deux minarets furent frappés en juin 2007.
En juin 2014, les combats reprirent lorsque les troupes de l'État islamique en Irak et au Levant envahirent la région.
