Dacia
L'usine roumaine a produit des Renault 12 durant des décennies, avant d'être réveillée par la maison mère pour produire des véhicules modernes à prix modérés.
Cette nouvelle production a commencé en 2004 avec la berline Logan, qui bénéficiait d'une mécanique Renault, de quatre portes et d'un très grand coffre.
Le mouvement s'est poursuivi avec des véhicules d'aspect plus plaisant : la berline deux corps Sandero et le SUVDuster.
En 2013, Daciattitude, premier magazine 100 % Dacia, fait son apparition.
C'est un trimestriel indépendant vendu en kiosque.
En 2015, Dacia représentait 30 % des ventes de véhicules du groupe Renault, tandis que le Duster
- vendu soit comme Dacia, soit comme Renault, selon les pays d'importation
- était le véhicule Renault le plus vendu au monde.
Devant le succès, une seconde usine Dacia a été installée en 2012 à Tanger, au Maroc.
