Obélisque de Louxor
Cet obélisque a été offert à la France par Méhémet Ali, vice-roi d'Égypte, en 1829.
Le démontage de cet obélisque monolithe fut mené à bien en deux mois, en 1831, grâce à des machines de levage conçues par l'ingénieur Apollinaire Lebas(wp).
L'obélisque a été transporté à Paris en 1832-1834 par un navire spécialement conçu, fabriqué à Toulon et dénommé Louxor.
L'obélisque a été érigé au centre de la place de la Concorde en présence du roi Louis-Philippe, en 1836.
Sur le socle sont représentées les machines qui ont servi à le déposer et à l'ériger.
