Dionysos
Peinture représentant Bacchus ou Dionysos
Bacchus est le dieu du vin, de la fête et des vignes.
C'est son nom romain et on l'appelle Dionysos en grec.
Ses attributs sont la thyrse, la panthère, l’âne, le lierre, la vigne, la grappe de raisin et le bouc, le guépard et les dauphins.
C'est le père de Priape.
Sommaire
Fils de Zeus (Jupiter) (roi des dieux, de la foudre et du ciel) et de Sémélé (Princesse de Thèbes), Dionysos est né deux fois.
La première fois quand sa mère est morte brûlée vive d'avoir contemplé Zeus sous son apparence divine (vision mortelle pour les humains).
Comme il n'était pas encore formé, Zeus le cacha dans sa cuisse.
Dionysos naquit, une seconde fois à la fin de la gestation normale et sortit de la cuisse de son père (d'où l'expression :
« naître de la cuisse de Jupiter »).
Pour échapper à la jalousie d'Héra, Dionysos a été élevé par les nymphes des bois.
Dionysos passa toute son enfance loin de l'Olympe
Devenu un homme
, il n'est pas reconnu comme un dieu par les Grecs.
Il part et voyage à travers l'Asie où il exerce ses pouvoirs divins.
Partout les hommes et les femmes le suivent en cortège.
Revenu en Grèce, il est alors accepté comme un dieu et Apollon partage avec lui, le sanctuaire de Delphes.
Dionysos est le dieu de la vie, des forces qui développent le monde végétal et animal.
Il est le dieu du vin, qui en donnant l'ivresse « libère »
les instincts humains les plus naturels voire les plus sauvages.
Ses origines sont thraces et macédoniennes (régions considérées comme reculées de la Grèce).
Certains chercheurs le font venir de Phrygie en Asie mineure.
Il semble être un dieu très ancien de la nature et de la fertilité, à qui on offrait des sacrifices humains.
Les fêtes qu'il organise s'appellent les bacchanales.
Son cortège est composé de Bacchantes ou ménades (femmes devenues ivres par le vin)1 qui tirent son char.
Dans leur délire elles étaient capables de dévorer des animaux considérés comme représentant le corps du dieu.
En Grèce, les cérémonies religieuses données en son honneur mettaient en scène un groupe de personnes portant un masque.
C'est l'origine du théâtre européen.
Les Romains l'ont adopté comme beaucoup d'autres divinités.
Les Romains célébraient des bacchanales tellement désordonnées que les autorités durent les réglementer.
La ville de Nysa (en Inde), lui était destinée.
Dionysos et les pirates, anonyme, 2ème siècle après J-C, mosaïque,
Musée du Bardo (Tunis)
Un jour, Dionysos monte sur un bateau alors qu'il est tout petit .
Il ne le sait pas, mais c'est un bateau de pirates.
Selon une autre version, il est kidnappé par les pirates.
Le capitaine du bateau veut en faire un esclave.
Dionysos rend alors les pirates fous : ces derniers se jettent dans la mer et se métamorphosent en dauphins.
Ariane est la fille du roi Minos et de la reine Pasiphaé, souverains de Crète, et la sœur de Phèdre.
Elle a été abandonnée sur une île par Thésée après l'avoir aidé à sortir du labyrinthe où il avait tué le Minotaure.
Alors qu'elle pleurait en regardant la mer, Dionysos est venu la chercher pour l'épouser.
Penthée était un homme qui ne croyait pas en Dionysos et qui ne l'honorait pas.
Quand Dionysos le sut, il se mit en colère et ordonna aux Bacchantes de le dévorer vivant.
L'arbre de Bacchus est la vigne.
Les trésors de Bacchus sont les raisins et le vin.
Un disciple de Bacchus est un amateur de bon vin.
Un suppôt de Bacchus est un ivrogne.
Fêter Bacchus
signifie « boire plus que de raison ».
Raphaël MARTIN et Olivier BALEZ, Les dieux de l'Olympe, De la Martinière jeunesse, 2015
Dionysos : exubérant dieu du vin, paru dans Arkéo junior (n°211), octobre 2013, pp. 28-34.
↑La patère ou canthare est une coupe à boire évasée et peu profonde c'est avec la grappe de vigne et le thyrse, les objets symboliques de Dionysos.
