Hideki Tōjō
Hideki Tōjō (1884-1948) est un général et homme politique japonais.
Il fut le premier ministre du Japon pendant la Seconde Guerre Mondiale et était un général haut-gradé dans l'armée japonaise.
Il fut condamné à mort par le Tribunal de Tokyo, l'équivalent du Tribunal de Nuremberg pour la Guerre du Pacifique.
A la différence de l'Empereur Hirohito, ce fut lui qui assuma les principales charges du procès (crimes inhumains contre les prisonniers de guerre, attaques contre les différents pays etc.).
Il ne se rétracta pas, et continua à affirmer ses positions en faveur de l'Empire nippon jusqu'à sa mort.
