Rubis
Un rubis encore entouré d'une partie de sa gangue minérale
Le rubis est le nom donné aux variétés rouges de corindon, un minéral, généralement gris, dont il existe des variétés bleues, appelées saphir.
Les corindons sont des cristaux d'aluminium.
Le rubis a une dureté de 9 : c'est le deuxième minéral le plus dur sur Terre : il ne peut être rayé que par le diamant.
Comptant parmi les plus coûteuses, le rubis classique est d'un rouge intense, mais peut varier du rose au brun.
Le rubis est le 2ème matériau le plus solide de la terre après le diamant
Certains rubis renferment des aiguilles de rutile orientées et montrent une étoile à 6 branches, c'est le rubis étoilé.
Le rubis étoilé
Reeves de 138,7 carats est un des plus gros et des plus célèbres du monde.
Il est conservé à la Smithsomian Institution de Washington.
En 1887, l'écrivain anglais John Ruskin donna au muséum d'histoire naturelle de Londres un rubis birman.
Il pèse environ 162 carats et son rouge profond, dit «sang de pigeon», est la couleur du rubis la plus recherchée.
Le rubis étoilé
Reeves
Un rubis à l'état brut (non taillé)
