Gâteau au chocolat
un récipient (grand bol capable de se mettre au four à micro-ondes)
une petite cuillère
une cuillère en bois
Ramollir le beurre à la cuillère
Ajouter le sucre, mélanger
Ajouter un jaune d’œuf, puis le cacao en poudre
Battre les blancs des autres œufs en neige
Ajouter une partie de la farine farine, puis les blancs d’œufs,
puis le reste de la farine, progressivement
Ajouter un peu de crème fraîche, garder le reste pour la fin
Verser le tout dans un moule beurré et fariné
Faire cuire 40 minutes à four moyen
Napper le gâteau avec un mélange de chocolat et de crème fondus ensemble ;
on peut décorer avec une poche à douille ou un cornet de papier
Un récipient (grand bol capable de se mettre au four à micro-ondes)
Une petite cuillère
Une cuillère en bois
Préchauffe le four à 180 °C (thermostat 6).
Beurre et recouvre le moule à gâteau de cacao.
Mets
au frigo
Réserve
le au frigo.
Sépare les jaunes des blancs.
Monte
les blancs en neige avec la pincée de sel
Au bain
marie
fais fondre le chocolat en morceaux.
Dans une jatte, fouette les jaunes d’œufs et le sucre.
Ajoute la Maizena et mélange.
Incorpore délicatement les blancs en neige à ta préparation, puis verse le mélange obtenu dans le moule et enfourne pour 25 mn environ.
Sers le moelleux tiède.
