SL Benfica
SL Benfica est un club de la ville de Lisbonne au Portugal.
Il est le club portugais le plus titré au niveau national avec 80 trophées (82 incluant les 2 victoires en ligue des champions).
Il compte également de nombreux supporters, dispersés dans le monde entier.
Sommaire
37 Championnats du Portugal.
26 Coupes du Portugal.
7 Coupe de la ligue.
7 Super coupe du Portugal
, opposant le vainqueur de la Ligue est celui de la coupe.
2 ligues des champions (
Champion's League) * 1 Coupe latine (ancienne compétition réalisée entre clubs français, italiens, espagnols et portugais)
