Arachide
Arachides fraîchement arrachées : on distingue bien les parties enterrées.
L’arachide(Arachis hypogæa), est une plante de la famille des Fabacées (ou Légumineuses), originaire du Mexique.
Elle est cultivée pour ses graines oléagineuses, dans les régions tropicales, subtropicales et tempérées : en Amérique, en Afrique, en Asie.
Le mot "cacahuète" est vient d'ailleurs du mot nahuatl "tlal cacahuatl", qui désigne l'arachide.
Les graines d'arachide poussent en gousses, sous terre, au-dessous de tiges qui s'étendent au ras du sol.
La graine d'arachide est également appelée cacahuète (ou cacahouète).
Suivant les régions, les coutumes et l'usage que l'on veut en faire, les arachides peuvent être pressées (pour en exprimer l'huile), grillées, bouillies ou même parfois consommées crues.
