Coupe du monde de football de 2022
Attention
cette page traite d'un événement prévu dans le futur.
L'article peut évoluer rapidement et être beaucoup modifié, car il est en lien avec un événement à venir.
Coupe du monde de football de 2022
La FIFA annonce officiellement en 2008 qu'elle ouvre les candidatures pour la Coupe du monde de football de 2018 et 2022.
Au début, sept pays mettent leur candidature pour l'organisation de la Coupe du monde de football 2022.
Mais la Russie et le duo Pays-Bas/Espagne retirent leur candidature pour se concentrer sur la Coupe du monde 2018.
Il ne reste en 2010 plus que cinq pays en lice: le Japon, les Etats-Unis, le Qatar, la Corée du Sud et l'Australie.
Très rapidement, les deux pays asiatiques, le Japon et la Corée du Sud, ne font pas partie des favoris malgré la Coupe du monde de 2002 qui s'est passée dans les deux pays.
L'Australie est la favorite mais les États-Unis et le Qatar mettent la pression dans la FIFA.
Le 2 décembre 2010, le Qatar est désigné officiellement pays organisateur de la Coupe du Monde 2022.
La FIFA prend le risque de prendre un pays du Moyen-Orient où le football n'est pas le domaine préféré des Qataris malgré un championnat palpitant.
L'Australie, par surprise, est le premier pays éliminé avec une seule voix.
Puis viennent le Japon et la Corée du Sud.
Les États-Unis perdent leur dernière chance de gagner les voix au quatrième et dernier tour.
Les États-Unis reçoivent 8 voix contre 14 voix pour le Qatar.
Depuis, plusieurs critiques émergent encore et toujours sur le processus de cette attribution.
La Coupe du Monde étant prévue en été, cette idée fut immédiatement rejetée : la chaleur est telle qu'il est impossible de pratiquer toute activité physique intense.
Ensuite, un décalage entre mars et avril fut également évoquée, mais la présence du Ramadan lors de cette période en 2022 ne le permet pas.
Il fut alors décidé que la coupe du monde se déroulera en automne, en novembre et décembre 2022.
Cette période intervenant en plein milieu de saison de football, plusieurs fédérations (et donc représentantes de leurs championnats) militèrent pour des dédommagements : la FIFA autorisera finalement un montant de 31 milliards d'euros distribués aux clubs tant qu'ils ont des joueurs amenés à disputer cet événement.
Ces stades accueilleront les divers matches de cette compétition :
