La Convention Montagnarde est le nom que les historiens donnent à la période qui se déroule du 2 juin 1793 au 27 juillet 1794.
C’ést la deuxième période de la Convention Nationale.
L'assemblée est alors dominée par les Montagnards près l'exclusion des Girondins.
La Convention Nationale a commencé en 1792 et elle a duré jusqu’à 1795 et son rôle est d'écrire avant une nouvelle Constitution.
Elle était partagé en 3 groupes: les Girondins, les Montagnards et les députés de la Plaine, qui était un groupe des députés modérés.
Les Montagnards ont voté pour la Constitution de l’an I, elle était très démocratique, les députés montagnards sous la pression des évènements militaires décidèrent d’établir une dictature révolutionnaire exercée par le Comité de Salut Public et par le Comité de Sûreté Générale.
Avec cela ils créent une nouvelle déclaration des droits des hommes.
Elle était très libérale, mais elle n’a jamais été publiée.
