Mur d'Aurélien
Le mur d'Aurélien est une enceinte fortifiée construite autour de Rome entre 271 et 282, sous le règne des empereurs Aurélien et Probus, pour protéger la ville des invasions barbares.
Bâtie à la hâte avec des matériaux trouvés sur place, la muraille existe encore sur presque toute sa longueur.
De nombreuses portes fortifiées laissaient passer les diverses voies partant de Rome dans toutes les directions.
Le mur d'Aurélien intègre des monuments publics et privés se trouvant sur son tracé, comme des tombeaux, des aqueducs, une caserne et même un amphithéâtre militaire.
Le mur a été renforcé au Moyen Âge et entretenu jusqu'à nos jours, où les principales portes ont seulement été élargies pour laisser place à la circulation moderne.
Porta Asinaria, la mieux conservée.
