Le Crétacé inférieur est une époque des temps géologiques qui commence il y a environ 145,5 millions d'années et se termine il y a 100,5 millions d'années.
C'est la première époque de la période du Crétacé.
Sommaire
Le Gondwana commence à se morceler.
Le Crétacé inférieur est la première époque de la période du Crétacé, qui fait partie de l'èreMésozoïque.
Le Crétacé inférieur est lui-même composé de six étages :
le Berriasien (de 145,5 à 139,8 millions d'années)
le Valanginien (de 139,8 à 132,9 millions d'années)
le Hauterivien (de 132,9 à 129,4 millions d'années)
le Barrémien (de 129,4 à 125 millions d'années)
l'Aptien (de 125 à 113 millions d'années)
l'Albien (de 113 à 100,5 millions d'années)
Le Crétacé inférieur reste une époque dominée par les dinosaures, dont :
Les premières plantes à fleurs (angiospermes) font leur apparition à cette époque.
