Pugiliste des Thermes
Le Pugiliste des Thermes (ou Boxeur des Thermes) est une sculpture grecque antique en bronze d'une hauteur de 1,20 m, probablement une œuvre classique du IVe siècle av. J.-C., figurant un boxeur après le combat.
Le style est très réaliste, dans le style de Lysippe, en vraie dimension, représentant l'attitude d'un instant : l'homme est assis, se repose, tournant la tête vers une personne debout à ses côtés.
Il est exténué par le combat et porte de nombreuses blessures, figurées par des incrustations de cuivre rouge.
Le pugilat était une sorte de boxe antique : des lanières de cuir enroulées autour des mains tenaient lieu de gants.
Le pugiliste (ou boxeur) des Thermes
Visage du Pugiliste, avec les incrustations de cuivre figurant les blessures.
Mains du pugiliste
