Cassini est une sonde spatiale développée par l'agence spatiale américaine (NASA) envoyée le 15 octobre 1997 pour explorer Saturne et ses lunes.
Cassini s'est placée en orbite autour de Saturne en 2004 pour commencer ses expériences scientifiques.
Lancement de la sonde
Cassini
Huygens le 15 octobre 1997
dans une fusée Titan-IVB Centaur
Elle navigue dans l'espace pendant 7 ans puis se place en orbite autour de Saturne.
Elle prend des photos et fait des expériences scientifiques.
Le 15 septembre2017, Cassini se désintègre dans l’atmosphère de Saturne après plusieurs orbites de plus en plus proches de la planète.
Cassini a passé vers Saturne
