Mbira
Le Mbira est un instrument de musique africain, ressemblant à un petit piano de poche constitué de plusieurs lamelles de taille variable et sur un support de bois.
Selon la région d'Afrique concernée, il porte divers noms comme le likembe, mbila, mbira huru, mbira njari, mbira nyunga nyunga, nhare, matepeand njari, sansu, zanzu, karimbao, marimba, karimba, kalimba, okeme, ubo, sanza et gyilgo.
Le Kalimba dispose de différentes formes et différentes matières
compose sa structure majoritairement en bois pour la table de résonance et d'acier pour les notes aussi appelé "lames", certaines marques propose désormais des kalimbas fait en Acrylique ou en Résine.
