La répartition des langues austronésiennes sur la planète
C'est l'île de Taïwan qui est probablement l'origine du groupe de langue.
Les émigrations successives de la population de l'île entre 6000 avant J.-C. et l'an 400, vers des territoires comme les actuelles Indonésie, Malaisie ou Philippines d'une part, puis les îles du Pacifique d'autre part, et enfin vers Madagascar, ont contribué à la diffusion de ces langues.
Les langues austronésiennes les plus parlées sont :
le malais-indonésien, en Malaisie et en Indonésie (250 millions de personnes le parlent)
