Forteresse de Salses
Forteresse de Salses, avec son aspect de château fort semi-enterré.
La forteresse est construite très rapidement, entre 1497 et 1504, par le commandeur Ramírez, grand artilleur du roi, et par l'ingénieur Francisco Ramiro López.
Elle résiste à un premier siège en 1503, puis elle est de nouveau assiégée à trois reprises pendant la guerre de Trente Ans.
Finalement, elle est conquise par les Français en 1642.
L'innovation de cette architecture vient de la nécessité de s'adapter au développement de l'artillerie à boulets métalliques, au lieu des anciens boulets de pierre.
Les murailles sont très épaisses, de 6 à 10 mètres d'épaisseur, et elles sont essentiellement constituées de brique et de mortier, sur lesquels les boulets ricochent ou font des dégâts limités.
La forteresse possède un donjon, qui abrite le bureau du gouverneur, et une cour intérieure carrée, au centre de laquelle se trouve un puits.
Le système de défense comprend des douves, de très nombreuses meurtrières, des réseaux de couloirs, de lourdes portes et des petites cours intérieures facilement défendables par des tirs croisés.
La forteresse de Salses pouvait abriter une garnison de 3 000 hommes et 300 chevaux.
Lucien Bayrou, Nicolas Faucherre et René Quatrefages, La forteresse de Salses, Collection Itinéraires du patrimoine, Éditions du patrimoine, 1998
Philippe Truttmann, La Forteresse de Salses, éditions Ouest-France, 1995
