Heinrich Hoffmann, portrait par Eugen Klimsch (1889), au musée du Struwwelpeter de Francfort.
Il s'est rendu célèbre en inventant le personnage du Struwwelpeter, un garçon refusant de se coiffer et de se couper les ongles, très apprécié par les petits enfants allemands.
Sommaire
Natif de Francfort-sur-le-Main, Heinrich Hoffmann est le fils d'un ingénieur qui se remarie peu après le décès de la mère d'Henrich avec sa belle-soeur.
Pendant son enfance, Heinrich est distrait, parfois même maladroit, ce qui l'inspirera
{{{taille 2}}}
{{{
taille
1}}}
Heinrich Hoffmann, dans sa jeunesse.
Heinrich Hoffmann, en 1893, peu avant sa mort.
beaucoup pour ses futurs romans.
Néanmoins, Heinrich suit des études de médecine et obtient son doctorat en 1833.
Il intervient pendant une épidémie de choléra à Halle ;
après un bref séjour à Paris en 1834, il est nommé par la ville de Francfort médecin légiste et ouvre un cabinet de généraliste.
Il fonde également sa propre clinique pour les déshérités.
Heinrich épouse en 1840 la fille d'un chapelier, Thérèse Donner ;
ils auront trois enfants pour lesquels il commence à écrire des poèmes, des pièces de théâtre et des petites comptines à but éducatif.
À la fin de sa vie, Heinrich Hoffmann, fort de son expérience, réussit à ouvrir une nouvelle aile consacrée aux enfants dans l'hôpitalpsychiatrique de Francfort.
La mémoire de Heinrich Hoffmann est plus tard commémorée dans son pays par l'ouverture d'un « musée du Struwwelpeter » à Francfort, sa ville natale, et l'impression de timbres à l'effigie du Struwwelpeter pour le centenaire de sa mort.
Der Struwwelpeter (1858)
, dessin en couverture du livre.
Si Heinrich Hoffmann reste peu connu en France, il jouit en Allemagne d'une grande célébrité, largement due à son livre Der Struwwelpeter.
Ce recueil de courtes comptines raconte l'histoire de petits enfants indisciplinés qui commettent toutes sortes de bêtises pour lesquelles ils sont très sévèrement punis.
Destiné aux enfants, il est censé les mettre en garde.
L'histoire du Struwwelpeter remonte aux fêtes de Noël de 1844.
Le docteur sillonnait les librairies de la ville en quête d'un cadeau pour son fils de trois ans, Carl.
Insatisfait par ses recherches, Heinrich décide d'acheter plutôt un cahier vierge et d'y écrire ses propres comptines.
Plus tard, ses amis, impressionnés par son travail, lui demandent avec insistance de le publier : d'abord réticent, Hoffmann finit par accepter.
Le succès est immédiat : dès 1848, l'œuvre est traduite en anglais1 et, à partir de 1860, ce sont les petits Français qui peuvent le lire sous le titre de Pierre l'Ébouriffé.2
Les comptines sont courtes, joliment disposées et accompagnées d'illustrations : pour la forme littéraire, Hoffmann a adopté des versrimés et un style percutant.
Elles mettent en scène des enfants qui n'écoutent pas leurs parents : ils se tiennent mal à table, se moquent des étrangers, font du mal aux bêtes ou encore refusent obstinément de se peigner les cheveux et de se couper les ongles, comme Pierre, le personnage représenté sur la couverture.
Chacun d'entre eux se voit finalement sévèrement puni : ainsi, une petite fille jouant dangereusement avec des allumettes voit sa robe s'enflammer et finit en cendres...
En effet, le but est presque de heurter les jeunes enfants par la cruauté des dénouements afin qu'ils ne fassent pas de même.
Der Struwwelpeter sur des timbres, pour le centenaire de la mort de Hoffmann.
Pierre l'Ébouriffé
Vois une fois, il se tient là, Pouah !
Le Struwwelpeter !
Aux deux mains Il ne laissa pas couper Ses ongles presque un an ;
Il n'a pas peigné ses cheveux.
Pouah !
crie
alors chacun : Vilain Schtruwwelpeter !
L’histoire du suceur de pouce
Konrad !
» parla
la Dame Maman, «
Je sors et tu restes là.
Sois bien ordonné et pieux Jusqu’à la maison je revienne.
Et surtout, Konrad, écoute !
Ne suce au pouce plus ;
Car le tailleur avec les ciseaux Vient sinon très vite ici, Et te coupe les pouces Comme si du papier c’était.
Part alors la mère et Hop !
Le pouce dans la bouche.
Vlan !
À ce moment s’ouvre la porte Et dedans à la rapide marche
Saute le tailleur dans la pièce Chez le garçon suceur de pouce.
Malheur !
Maintenant ça fait klipp et klapp Avec les ciseaux les pouces partent Avec les gros coupants ciseaux !
Aïe !
Là crie le Konrad beaucoup.
Lorsque la mère vient à la maison, Regarde le Konrad tristement.
Sans pouces il se tient là-bas, Ceux-ci sont tous deux partis.
