Ronaldinho
Ronaldinho, né Ronaldo de Assis Moreira le 21 mars 1980 à Porto Alegre au Brésil, est un footballeur jouant anciennement dans l'équipe nationale du Brésil et au Flamengo.
Ronaldinho a été en prison, d'abord pour amande qu'il n'a pas pu payer puis pour utilisation de faux papiers.
Il a été classé en résidence surveillée en juin 2020.
Vainqueur de la Coupe des Confédérations en 2005 (Brésil)
Vainqueur de la Copa America en 1999 (Brésil)
Vainqueur de la Supercoupe d'Espagne en 2006 (FC Barcelone)
Champion d'Espagne en 2005, 2006 (FC Barcelone)
Finaliste de la Coupe des Confédérations en 1999 (Brésil)
