Seongnam
Le 1er juillet 1973, la ville de Seongnam a été créée sous la juridiction de plusieurs sections administratives Daewang, Naksaeng, Dolma et Jungbu.
En raison de la croissance rapide de la population, la ville de Seongnam est devenue la dixième plus grande ville du pays dans les années 1980.
Par conséquent, afin de faire face de manière proactive à la demande administrative en augmentation rapide, les sections existantes de Dolma, de Daewang et de Naksaeng ont été supprimées le 1er juillet 1988 conformément à l'ordonnance n°858 de Seongnam (promulguée le 3 juin 1988).
La branche de Sujeong et la branche de Jungwon ont été établies.
Le 1er mai 1989, deux succursales ont été promues à Sujeong-gu et à Jungwon-gu, respectivement.
Le 27 avril 1989, 106000 logements ont été construits dans la région de Bundang, sur une superficie de 5,4 millions de pyeong (un pyeong correspond à 3.3058 m2), centrée sur la « zone verte du sud » dans la partie sud de Seongnam, et le plan de construction de la ville de Bundang, d'une capacité de 420000 habitants, a été officiellement établi.
Il a été annoncé et lancé.
Conformément à l'ordonnance n°971 de Seongnam (20 juin 1989), le bureau d'appui au développement du district de Bundang a été créé et mis en service le 1er juin 1989.
En conséquence, les grands complexes d'appartements ont commencé à augmenter et le 17 septembre 1991, la région de Bundang a été divisée en trois districts.
La mairie a été relocalisée à Yeosu et Jungwon le 18 novembre 2009.
Selon la construction de la nouvelle ville de Wirye le 7 décembre 2015, la limite entre Songpa, Séoul, Hanam et Gyeonggi-do a été ajustée.
