Retroviridae
Schéma de la section d'un VIH.
Retroviridae est une famille de virus, dont les membres sont appelés rétrovirus.
Ce sont des virus à ARN dit monocaténaire, infectant les vertébrés.
Ils se distinguent notamment par la présence d'une enzyme virale spécifique nommée la transcriptase inverse qui a pour but de traduire leur génome d'ARN en ADN pour être intégré par la suite dans le génome de la cellule (intégration par une autre enzyme virale, l'intégrase).
La Transcriptase Inverse a la particularité de commettre relativement facilement des erreurs, ce qui fait que certains rétrovirus ont une grande variabilité génétique, comme le VIH.
Les Retroviridae disposent d'un fort pouvoir oncogène.
Exemple : le VIH, rétrovirus responsable du Sida, est un rétrovirus.
