Pierre-Étienne Flandin (1889-1958) est un avocat ainsi qu'un homme politique français durant l'entre-deux-guerres.
Député de l'Yonne de 1914 à 1942,il fait son entrée dans un gouvernement en 1920 en tant que sous-secrétaire d'Etat en charge de l'aéronautique et des transports aériens.
Il fut par la suite plusieurs fois ministre, du commerce et de l'industrie (2 fois), des travaux publics et même des finances en 1932, puis des affaires étrangères par deux fois dont une fois sous Pétain durant l'hiver 1940-41 avant d’être renvoyé par l’autorité Allemande.
Il fut également Président du Conseil du 8 novembre 1934 au 1er juin 1935.
Il est arrêté en Algérie, pour avoir participé au gouvernement Vichy et est emprisonné 24 mois, avant d’être relâché pour « pour services rendus à la cause des alliés ».
Il resta cependant inéligible en vertu de la loi, qui énonçait que les personnes frappées de la dégradation nationale seraient inéligibles « même si elles en avaient été relevées ».
Il tenta cependant un siège dans l'Yonne aux élections sénatoriales de mai 1952.
Il ne recueillit que 296 voix sur 814 mais ces suffrages furent écartés lors de la proclamation des résultats.
Cet échec le conduisit à renoncer à la politique active.
Il étudie tout d'abord à l'École libre des sciences politiques pour devenir docteur en droit de l'université de Paris.
Il s'inscrit au barreau où il est secrétaire d'Alexandre Millerand.
Il pose sa candidature aux élections législatives de 1914 où il est élu député de l'Yonne alors à peine âgé de 25 ans.
Sur sa propre demande, il effectue son service militaire dans les aérostiers et obtient son brevet de pilote-aviateur en 1912.
Il y réalise des œuvres notables.
