Ferry (navire)
Un ferry ou ferry
boat (on écrit au pluriel des ferries, à la manière anglaise) est un gros bateau au trajet régulier qui fait traverser des bras de mer à des passagers, des voitures, des camions et même des trains entiers.
Un ferry
boat est un moyen de transport en commun.
Il sert à transporter des véhicules et leurs passagers, trajet/liaisons maritimes, sur des traversées de mer, de lacs, de fleuves (dans ce cas souvent sur de courtes distances).
Ce sont des bateaux assez gros car ils accueillent des véhicules : autos, motos, semi-remorques, cars de tourisme et camions.
Pour accéder au garage la coque du ferry s'ouvre à l'avant ou à l'arrière.
Certain bateaux (ceux assurant les liaisons les plus longues) permettent aux passagers de loger dans des cabines.
En France, les principales liaisons sont celles qui relient l'Angleterre, l'Irlande, la Corse, Belle-Ile et le Maghreb.
C'est un moyen de transport très utilisé.
Les véhicules entrent dans les soutes du navire par la poupe (qui ferme avec des portes très solides et étanches), ou par la proue (dans ce cas, c'est toute l'étrave du navire qui se soulève).
Les passagers trouvent toujours à bord des espaces de repos et de restauration, ainsi que des salles de jeux et des boutiques de produits détaxés, vendant principalement des cigarettes et des boissons alcoolisées.
