Hydravion
un hydravion DeHavilland Single Otter
Un hydravion est un avion ayant la capacité de se poser (amerrir) ou de décoller sur l'eau.
Charles-
Alphonse Pénaud a eu l'idée d'utiliser un plan d'eau calme comme base d'envol.
Le premier vol expérimental, réalisé par Gabriel Voisin, eut lieu le 6 juin 1905 sur la Seine.
Il parvint à décoller sur son hydravion, le Canard Voisin, en étant remorqué par une vedette.
Le premier véritable vol d'un hydravion est réalisé par Henri Fabre, à l'étang de Berre, à Martigues, en France, qui décolle le 28 mars 1910 avec son hydravion «
Canard ».
Entre les première et seconde guerres mondiales, les hydravions connurent un grand succès.
Des appareils de plus en plus grands servaient aux transports internationaux.
La course au gigantisme ne se finit qu'en 1947 avec le premier vol du plus grand hydravion jamais construit, le H-4 Hercules.
Des hydravions furent utilisés par la plupart des belligérants durant la Seconde Guerre Mondiale.
Les hydravions légers embarqués permettaient aux équipages engagés dans les combats de repérer les forces ennemies de fort loin.
Parmi les hydravions utilisés entre 1939 et 1945 il faut en retenir 3.
L'Arado 196 (Allemagne) qui fut largement utilisé en mer du Nord et dans la Baltique.
cet hydravion léger était doté d'un gros flotteur unique sous le ventre de l'appareil.
Le Consolidated Catalina (USA)
Hydravion bimoteur ailes hautes qui fut utilisé sur tous les fronts pour la reconnaissance et la lutte anti sous marine.
Le Catalina a participé notamment à la bataille décisive de Midway durant laquelle il fut envoyé en reconnaissance lointaine afin de détecter l'approche de la force d'attaque japonaise.
Ce repérage réalisé certains furent engagés au combat et accomplirent de périlleuses attaques à la torpille des convois japonais.
Enfin il faut citer le Short Sunderland,(Angleterre) gros hydravions quadrimoteur, ventru et qui fut engagé notamment durant la bataille de l'Atlantique contre les sous-marins allemands.
Après la Seconde Guerre mondiale, l'hydravion connut son apogée, avec notamment le transport de passagers au dessus l'Atlantique, souvent dans des conditions de luxe extrême, avant de laisser sa place aux premiers avions long-courrier terrestres.
Aujourd'hui, les hydravions sont cantonnés à des rôles spécifiques : transport dans des régions d'accès difficiles, mais dont l'hydrographie permet d’amerrir facilement, bombardier d'eau (comme le fameux Canadair) , reconnaissance maritime...
L'hydravion peut atterrir quasiment n'importe où (70 % de la terre étant composée d'eau) cela peut être utile lors d'une panne nécessitant un amerrissage.
Dans certaines régions du monde comme par exemple le nord du Canada il n'existe aucune route et les différents lieux habités sont reliés par des hydravions légers qui utilisent la multitude de lacs leur permettant d'amerrir.
L'absence de train d'atterrissage permet de réduire d'environ 10% le poids à vide.
