Publicité
Publicité russe pour un café.
La publicité est un moyen de communication utilisé par des marques ou magasins pour promouvoir leurs produits.
Elle consiste à diffuser un message, une annonce par un intermédiaire choisi (affiche, télévision...) afin de recevoir un maximum d’acheteurs et acheteuses: on parle de campagne publicitaire.
Elle peut aussi mettre en avant des causes humanitaires (famine, pauvreté, maladie...), ou des événements (film, spectacle...).
Enfin, elle peut concerner le domaine politique : on parle, lorsqu’il s’agit d’élections, de campagne électorale, ou pour faire passer un message politique, de propagande.
Sommaire
La publicité a un coût très élevé.
Par exemple, une annonce de trente secondes sur une grande chaîne nationale télévisée coûte, en France, environ un million d'euros.
Le prix est d’autant plus élevé si l’heure à laquelle elle est diffusée est une heure prime time, qui est le moment où la chaîne reçoit le plus grand nombre de ses téléspectateurs/ téléspectatrices.
En France, c’est, pour la télévision, aux alentours de 21 heures, et en début de matinée pour la radio.
Elle varie donc selon le moyen de transmission, mais aussi selon les pays.
Bien entendu, la publicité présente sous forme d’affiche n’est pas concernée par cette heure prime time.
En partie à cause de son coût, les entreprises partageant la publicité va choisir le public qui va visionner cette publicité en sélectionnant avec attention là où elle sera diffusée: il est donc visé.
Une publicité pour une marque de voitures ne ciblera pas un enfant ou un adolescent car ils ne sont pas de potentiels clients : ce ne sont pas eux qui conduisent.
C’est pourquoi on n’en trouvera pas de ce type sur une chaîne télévisée de jeunesse, par exemple.
En revanche, cette même chaîne peut promouvoir des bonbons, ou une marque de vêtements.
Tous les types de médias sont concernés par ces publicités visés : le quotidien généraliste Le Monde ne va pas avoir les mêmes pages de publicité que dans le journal Okapi, destinés aux jeunes adolescents, ou encore sur celui de La Croix, dont le lectorat est catholique.
Les réseaux sociaux et plateformes internets sont également très concernées par la publicité, et grâce aux données récoltées par l’utilisateur /utilisatrice, qui les informent sur ses goûts, va présenter des messages extrêmement visés .
La publicité fait son apparition dès l’Antiquité, notamment à travers des fresques.
Elle commence à prendre de l’importance avec l’invention de l’ imprimerie au quinzième siècle, avant de voir son emploi exploser pendant la première révolution industrielle.
Alors appelée réclame, elle est relayée dans la presse, sur des affiches, puis, à partir de 1898, avec le cinéma.
30 ans plus tard, elle se retrouve aussi dans les émissions de radio, créée 5 ans auparavant.
Elle ne cesse d’évoluer et de se transformer au fil des années.
Ainsi, dans les années 1930, elle prend son nom officiel de publicité.
Les spots télévisés n’apparaissent qu’en 1968.
Les publicités ne mettent en lumière que les aspects positifs du produit qu’elles proposent.
C’est là où il faut exercer son esprit critique, en se questionnant à propos de l’intérêt réel du produit, la manière dont il est fabriqué (est-il respectueux de l’environnement ?
Des conditions de vie humaines et animales ?), et ensuite, si on a envie de l’acheter, de se demander s'il y a un vrai besoin, ou si c’est juste vouloir acheter pour acheter.
Souvent, les publicités présentent des informations écrites en petit, (sur un prospectus, une affiche) ou énoncées très rapidement (à la radio par exemple).
Il ne faut pas oublier de les lire ou de les écouter : c’est souvent le plus important à savoir sur le produit.
Un prix avantageux pour un article, affiché en grands caractères sur une affiche, peut ainsi présenter plusieurs conditions écrites en bas de page de manière très discrète, mais qui rendent l’achat beaucoup moins judicieux.
Un annonceur : toute organisation qui utilise la publicité
Un slogan : texte court pour être mémorisé rapidement
Une campagne : opérations publicitaires pendant une période donnée
Un spot : court film de publicité ou message radio
Un marché : ensemble des personnes supposées pouvoir acheter le produit
