Bobsleigh
Bobsleigh aux Jeux olympiques de 2010.
Le bobsleigh est un sport d'hiverolympique.
Le but est de descendre le plus vite possible sur une piste glacée étroite dans un petit véhicule.
Il peut y avoir deux ou quatre sportifs dans ce véhicule.
Sommaire
Le bobsleigh, de l'anglais bob, se balancer, et sleigh, traineau, est un sport assez récent même si les activités de glisse sur neige ou sur glace-toboggan, traîneau, luge, ski, etc.
- existent depuis longtemps dans les pays nordiques.
À sa création, vers la fin du 19e siècle, l'engin se compose de deux crestas
- ancien traîneau de compétition
- reliés par une planche.
Le bobsleigh est fait de deux parties sur patins, reliées par une plate-forme semi-flexible sur laquelle les équipiers prennent place.
Des poignées reliées à un système de poulies permettent de diriger le véhicule équipé de freins.
Il est recouvert d'un habitacle profilé en fibre de verre sur lequel des lests sont vissés pour le cas où il y aurait un accident.
Le bobsleigh se pratique à deux ou quatre co-équipiers.
Le pilote donne des consignes au départ et dirige l'engin.
Après l'arrivée, le freineur contrôle et actionne le frein.
Les pistes d'aujourd'hui sont réalisées à partir d'une structure de béton recouverte de glace réfrigérée artificiellement à l'ammoniac.
Mais dans les pays froids les pistes peuvent être faites naturellement.
