L'omble chevalier (nom scientifique :
Salvelinus alpinus) est un poisson d'eau douce, de la famille du saumon.
Il vit dans les lacs où l'eau est très froide, en Arctique, mais aussi dans les lacs de haute-montagne, en Eurasie.
Cela s'explique car, lors de la dernière période glaciaire, le climat, beaucoup plus froid, à permis à l'omble chevalier de coloniser les lacs dans presque toute l'Europe.
Quand le climat s'est réchauffé, il a disparu de la plupart des lacs, et n'a survécu que dans les plus froids : ceux qui sont le plus au nord (en Arctique), et les lacs de montagne.
C'est un poisson très recherché par les pêcheurs.
