Langage
SMS
Le langage SMS est une écriture rapide utilisée surtout dans les messages par téléphone..
Il est arrivé au cours des années 1990, lorsque l’usage des ordinateurs et des téléphones portables s’est banalisé.
Exemple de discussions en langage S.M.S
Petit langage en écriture
SMS
L'expression vient de l'anglais Short message service (service de message court).
Pour aller plus vite et payer moins cher la communication, le principe est de placer le moins de caractères d'alphabet possible.
Une des solutions est de mettre les mots en phonétique et de ne pas respecter l'orthographe.
Si le temps d’écriture est plus court, il faudrait néanmoins trois fois plus de temps pour déchiffrer un texte en SMS qu'un texte normalement rédigé.
D’après un document paru dans le périodique
Les clés de l'actualité : «
En 2006 le langage SMS était utilisé par 80% des 15-24 ans »1.
En anglais:
Lol = Lot out loud (= je rigole très fort.
Sinon
, il y a des petits émoticônes surnommés smileys.
-ex- :
Ces abréviations pourraient avoir des conséquences sur la façon d’écrire chez certains jeunes.
Beaucoup de professeurs se plaignent du niveau des élèves qui est en baisse.
D’après un numéro de l'émission télévisée «
100% MAG » diffusé en mai 2012, un professeur a fait une dictée dans une classe de 3ème, une dictée déjà faite par d’autres élèves 50 ans auparavant.
Alors qu'autrefois plus de la moitié de la classe n’avait fait aucune erreur, il apparaissait que les élèves d’aujourd’hui avaient beaucoup de difficultés.
Mais on peut se demander si ces difficultés sont dues à la pratique des SMS ou à la baisse du nombre d'heures consacrées à l'apprentissage de l’orthographe à l'école.
Une spécialiste affirme que pour les jeunes, quand l’apprentissage de la langue française est achevé, l'utilisation des SMS ne pose pas de problème.
Elle affirme qu’ils seraient « bilingues » dans leur propre langue.
Le problème se poserait pour les jeunes en cours d’apprentissage, qui ont plus de difficultés à maîtriser la grammaire et l’orthographe françaises.
Une étude montre aussi que ce n'est pas la qualité du SMS de l'élève qui influe sur son orthographe mais que cela serait plutôt l'inverse : les mauvais élèves écrivent des messages qui gardent la même sonorité comme « coman sa va » ou « sa va bi1 et toa » alors que les bons élèves écrivent des mots rompants avec les règles phonétiques de la langue comme « bsx » (bisous) ou « gg » qui signifie « bien joué » venant de « good
game » en anglais.2
La jeunesse iranienne adore
les SMS
, qu’elle utilise pour échapper au contrôle des autorités.
Les Iraniens envoient leurs textos entre 22 h et 1 h du matin3.
