Panorama
Un panorama dans la hauteur
Un panorama est une prise de vue particulièrement grande de ce qui doit être photographié.
Il existe dans le sens de la largeur (ci-dessous) et dans celui de la hauteur (ci-contre).
Cette technique est utilisée principalement en photographie, mais on peut y avoir recours dans tous les autres domaines de représentation, à savoir la peinture et le cinéma.
Bien que certains appareils proposent de nos jours de rendre un panorama sur simple photo prise en mouvement dans un axe circulaire, il s'agit bien le plus souvent d'un assemblage de photos représentant des parties du paysage à côté.
Un panorama des Alpes
On parle aussi de « vue panoramique », qui est l'adjectif correspondant.
Le mot « panorama » est un anglicisme inventé par le peintre Robert Barker, mais il convient de préciser que ce mot anglais était lui-même issu des mots du grec ancien « παν » et « ὅραμα », qui se traduisent par « tout le spectacle ».
En effet, les panoramas sont souvent bien appréciés dans l'illustration de sujets divers car ils offrent une vue d'ensemble et représentent donc plus amplement le sujet.
Panorama de Londres, par Robert Barker.
