Ankylosaure
C'est un dinosaure très peu connu, mais il y a plein de secrets à découvrir sur lui.
Sa seule espèce connue à ce jour est Ankylosaurus magniventris.
Sommaire
L'ankylosaure est herbivore.
Il mesure environ 10 mètres de long et 2,5 mètres de hauteur.
Son poids est de 4 tonnes.
Son environnement est la nature végétale.
Il n'est pas à l'abri d'une morsure de carnivore car son ventre n'est pas cuirassé.
L'ankylosaure est revêtu d'une sorte d'armure sur tout son corps.
Au bout de sa queue, il porte une boule d'os énorme qui lui permet de sentir le danger arriver.
Cette queue en forme de massue est donc son arme principale : grâce à sa puissance, elle peut briser des os !
Des fossiles d'ankylosaures ont été retrouvés dans le Montana et le Wyoming (États-Unis), ainsi qu'en Alberta (Canada), mais ils sont très rares !
C'est pourquoi les musées où l'on peut voir des fossiles d'ankylosaures ou des reconstitutions dans le monde sont rares.
