Frida Kahlo
Frida Kahlo en 1932.
Frida Kahlo (son nom complet est Magdalena Carmen
Frida Kahlo y Calderón) est une artiste peintremexicaine, née le 6 juillet 1907 à Coyoacán au Mexique et morte dans cette même ville le 13 juillet 1954.
Elle est connue pour son style personnel qui s'apparente au surréalisme.
Elle a été l’épouse de Diego Rivera, un célèbre peintre mexicain.
Sommaire
Elle est née en 1907 à Coyoacán au Mexique.
À l'âge de 6 ans, elle est malade de la polio ce qui la laisse handicapée;
certains spécialistes pensent qu'elle devait souffrir d'une malformation de naissance, empêchant le bon développement de sa colonne vertébrale.
Elle commence à étudier la médecine pour devenir médecin mais, à l'âge de 18 ans, elle est victime d'un grave accident de la circulation dans lequel son bus percute un métro.
Pendant toute sa vie, elle garde de cet accident des périodes de grande douleur physique.
Elle abandonne alors ses études de médecine et commence à peindre, s'inspirant des évènements survenus dans sa vie.
Sa famille aménage un lit à baldaquin avec un miroir accroché à l'horizontale car elle est immobilisée dans son lit suite à son accident.
Grâce à ceci Frida Kahlo a pu peindre 55 autoportraits sur 143 tableaux.
Ses tableaux montrent sa douleur et la vie difficile des femmes, en particulier ses regrets de ne pas pouvoir être mère.
Frida Kahlo et son mari le peintre Diego Rivera, sur une photographie de Carl Van Vechten (1932).
Elle épouse Diego Rivera en 1929, mais ils ont chacun de leur côté des aventures amoureuses.
Tous deux sont membres du Parti communiste mexicain.
En 1937, ils accueillent pendant quelques semaines dans leur demeure le révolutionnaire russe Léon Trotsky et son épouse Natalia : Trotsky a été expulsé en 1929 de l'Union Soviétique par Staline, et le Mexique vient de lui accorder l'asile politique.
Rivera et Frida Kahlo divorcent en 1939 (Rivera aurait eu une liaison avec Cristina Kahlo, la propre sœur de Frida), mais ils se remarient ensemble en 1940 et leur union dure jusqu'à la mort de Frida Kahlo, en 1954, des suites d'une embolie pulmonaire à l'âge de 47 ans.
Les œuvres de Frida Kahlo sont encore soumises au droit d'auteur : on ne peut donc pas les reproduire sur Vikidia.
Cinquante
cinq de ses 143 toiles la représentent.
Elle est influencée par la culture du Mexique, son œuvre est caractérisée par des couleurs vives, dans un mélange de réalisme et de symbolisme.
Ses toiles sont exposées dans sa maison natale, La Maison bleue appelée en espagnol la « Casa azul ».
Day of the Dead, sculpture de Miguel Linares en papier mâché représentant Frida Kahlo et Diego Rivera.
Collection du Musée des enfants d'Indianapolis.
