Thémistocle
Thémistocle
D'après un buste d'époque romaine.
Thémistocle est un général et homme d'État athénien, né vers 525 av. J.-C. et mort vers 460 av. J.-C..
Il est le créateur de la puissance maritime d'Athènes.
Cette puissance navale lui permit de gagner en 480 av. J.-C. la bataille navale de Salamine contre la flotte perse pendant la seconde guerre médique.
Il sauve ainsi la Grèce de la domination perse.
Chassé d'Athènes, il se réfugie auprès du roi perse Artaxerxès Ier.
Il meurt en exil à Magnésie du Méandre en Asie mineure.
Né dans une famille de commerçants, Thémistocle était un excellent orateur.
Il combat à Marathon.
Il devient le chef du parti démocratique d'Athènes.
Dirigeant principal d'Athènes dès 485, il est conscient qu'il faudra résister à une seconde attaque des Perses contre la Grèce.
Il fait construire une importante flotte de guerre de près de deux cents trières.
Il fait fortifier le port du Pirée.
Le financement de cet effort de guerre est fourni par les revenus tirés de l'exploitation des mines d'argent du Laurion.
Pendant la seconde guerre médique
, en 480 av. J.-C., il persuade les Athéniens d'abandonner la ville au pillage des Perses pour se réfugier dans l'île de Salamine.
C'est lui qui attire la flotte perse dans le piège du détroit de Salamine où elle sera détruite.
Après la guerre, il fait réparer les fortifications du Pirée et relie ce port à la ville d'Athènes en faisant construire les Longs-Murs.
Un ostrakon demandant l'exil pour dix ans de Thémistocle (en haut), et d'un autre homme politique (Néokléos).
Cependant, son train de vie luxueux et ses exactions financières dans les îles de la mer Égée le rendent impopulaire auprès de ses concitoyens.
En 471 av. J.-C., il est frappé par une mesure d'ostracisme et doit s'exiler.
Accusé de trahison, il doit se réfugier auprès du roi perse Artaxerxès, successeur de Xerxès Ier, qui lui donne pour vivre les revenus de trois villes.
Les circonstances de sa mort sont controversées.
L'historien Plutarque dit qu'il s'empoisonna pour ne pas avoir à combattre les Grecs comme le lui demandait le roi des Perses.
L'historien Thucydide dit que sa mort fut naturelle.
