Luka Modrić
Luka Modrić contre le Séville FC, le 10 février 2013.
9 septembre 1985
Sommaire
Il signe son premier contrat avec le Dinamo Zagreb en 2002, à 16 ans.
Prêté au Zrinjski Mostar, club bosnien, en 2003, puis au Inter Zaprešić, il aidera ces derniers à accrocher une qualification aux barrages de la Coupe UEFA, retournant au Dinamo Zagreb en 2005.
Signant en 2006 un contrat qui a une longueur de 10 ans, il attendra 2007 pour marquer son premier but avec son club formateur, terminant cette saison avec 7 buts en 31 matches.
Dès lors, il devient l'un des plus importants de l'équipe.
Il gagnera le championnat de Croatie en 2008 avec une marge de 28 points sur le second, ainsi que la Coupe locale la même année.
Il est transféré la même année au Tottenham Hotspur, pour un contrat jusqu'en 2014.
Il fera ses débuts officiels le 16 août lors d'une défaite 2-1.
Il ne fut pas convaincant lors de sa première partie de saison, qualifié par les médias de "léger", souffrant en outre de blessures régulières au genou.
Harry Redknapp est nommé entraîneur des Spurs, remplaçant Juande Ramos, limogé.
Le Croate fut bien plus performant, avançant dans sa position générale sur le terrain, après avoir dû assumer des tâches défensives qui n'étaient pas son point fort.
Ce changement se traduisit surtout par une demi-volée d'une longue distance, offrant à son coéquipier Aaron Lennon un but immanquable.
Les effets ne furent que positifs, améliorant les performances de son équipe dans les matches suivants.
Tottenham signa Robbie Keane et Jermaine Defoe, deux attaquants passés précédemment par le club, ainsi que le milieu défensif Wilson Palacios, libérant Modrić dans le rôle où il excelle le plus, à savoir la construction offensive.
Le 18 décembre 2008, il marque son premier but en compétition européenne, intervenant dans un nul 2-2 contre le Spartak Moscou en Coupe UEFA.
La saison 2009-2010, il se blesse le 29 août au tibia droit, son manager retardant plusieurs fois sa date de retour, qui sera finalement le 8 décembre, et se fera remarquer par un but avec sa jambe droite encore convalescente.
Le 30 mai 2010, il se verra offrir une prolongation de contrat qui le lie désormais à son club jusqu'en 2016.
Son premier but de la saison suivante (2010-2011) sera le 11 septembre, tôt durant le championnat.
Il subit également une blessure mais les diagnostics ne signalent rien d'inquiétant.
En Ligue des Champions, il s'arrêtera aux quarts de finale, contre le Real Madrid.
Totalisant 32 matches de Championnat d'Angleterre de football, il aura également marqué 3 buts et donné 2 passes décisives.
En 2011-2012, il est très convoité, notamment par le club voisin Chelsea FC, dont deux offres ont été rejetées par le président Daniel Levy, malgré des montants élevés.
Modrić fait encore parler de lui après avoir refusé de jouer au match d'ouverture de la saison, perdu 3-0 contre Manchester United.
Agacé, Harry Redknapp demande au Croate de se concentrer sur son équipe actuelle.
Il fit ce qu'il avait dit en le plaçant titulaire, ce dernier lui rendant service en marquant un excellent but aux alentours de 20 mètres, entérinant une victoire 4-0 contre Liverpool FC.
Il remettra ça lors de son dernier but pour son club le 2 mai, avec une lourde frappe des 30 mètres allant à la lucarne des Bolton Wanderers FC.
Le 27 août 2012, le Real Madrid annonce sa signature, jouant 36 heures plus tard contre le FC Barcelone en Supercoupe d'Espagne de football, obtenant son premier trophée.
Il mettra cependant beaucoup de temps à s'adapter, car il ne s'est pas préparé avec le club en avant-saison, ainsi qu'à cause de la présence du vétéran Xabi Alonso, Mesut Özil et Sami Khedira aux différents postes auxquels il peut jouer.
Le 3 novembre, il marque son premier but sous ses nouvelles couleurs contre le Real Saragosse, achevant une victoire 4-0.
Il participera à une victoire lors d'un Clásico en donnant une passe décisive à Sergio Ramos en toute fin de match, à la 82e minute.
Il sera décisif lors de la progression de son club en Ligue des Champions : perdant 0-1 contre Manchester United, il entre en seconde période, égalise sur une frappe aux 25 mètres, pour avoir un rôle primordial lors du second but Madrilène, sur un score cumulé de 3-2.
Leur progression européenne sera malgré tout arrêtée par le Borussia Dortmund, les Schwarzgelbe gagnant 4-1 à l'aller, mais perdant 2-0 au retour.
Le score cumulé sera de 4-3 pour les Borussen.
Carlo Ancelotti vient à la tête du club, Luka sera associé fréquemment à Xabi Alonso, Özil partant pour le Arsenal FC, donnant plus d'équilibre entre l'attaque et la défense.
Il obtiendra la Copa del
Rey
contre le Barça
En Ligue des Champions, il élimine le Borussia Dortmund en quarts de finale, se vengeant de ce fait de l'année dernière.
Gagnant 3-0 à l'aller, les Merengue feront l'essentiel, perdant quand même 2-0 au retour.
En demi-finale, son équipe et lui passent leurs nerfs sur le Bayern Munich, l'étrillant 0-4, qui plus est dans l'Allianz
Arena
contre le Brésil
, gardant espoir en signant une énorme victoire 4-0 contre le Cameroun, mais ne pouvant plus se qualifier en perdant 1-3 contre le Mexique.
