Jules Renard
À partir de 1890 il rejoint les écrivains symbolistes du Mercure de France où il s'investit comme critique littéraire, prosateur, rédacteur en chef et administrateur.
Il publie un recueil de poèmes en prose, Histoires naturelles, et un roman dans lequel il règle ses comptes avec son enfance, "Poil de Carotte" en 1894.
En 1900, Jules Renard accepte la Légion d'honneur et devient conseiller municipal de la Chaumot Chitry-les-Mines (Nièvre), la commune où il habite "La Gloriette".
En 1904, il devient maire de Chitry où il succède à son père décédé.
Élu sur une liste républicaine, il s'engage dans la lutte contre l'ignorance et une de ses mesures les plus spectaculaires sera la gratuité des fournitures scolaires.
Il se révèle un admirateur enthousiaste de Victor Hugo.
