Jet d'eau de Genève
Le jet d'eau de Genève se situe dans le lac Léman, sur la rade de Genève dans le quartier des Eaux-Vives.
Il a été installé en 1891 et fait 140 mètres de haut.
L'eau est pompée dans le lac où elle retombe ensuite.
Les pompes mettent l'eau sous pression, ce qui donne une grande vitesse au jet d'eau.
Le débit du jet d'eau est de 500 litres par seconde ou 0,5 m3 par seconde ;
La vitesse de l'eau qui sort du jet est d'environ 200 km s) ;
Le diamètre de la colonne d'eau à sa base est de 16 centimètres ;
La hauteur moyenne du jet est de 140 m.
Le jet d'eau symbolise la ville depuis 1891 : à l'époque, sa hauteur était de 90 mètres.
Le jet d'eau actuel a été inauguré en 1951.
Il fonctionne toute l'année pendant la journée.
En 2003, le jet d’eau est resté actif en permanence.
En 2014, le jet d’eau n'était actif que du 5 mai au 14 septembre.
Sa couleur blanche est due à la puissance de la machine qui fait marcher le jet d’eau.
Le 15 novembre 2015, le jet d’eau a pris le couleur du drapeau de la France pour rendre hommage aux victimes des attentats de Paris.
Emblème de la ville de Genève, le jet d’eau qui s’élève à plus 140 mètres de haut (soit 50 mètres de plus que la Statue de la Liberté) trouve son origine au 19e siècle.
Genève qui connaît alors une forte croissance démographique (plus de 100'000 habitant-e-s en 1890) a besoin de construire une centrale hydraulique pour produire de l’énergie et faire fonctionner les machines des usines et des ateliers environnants.
Une usine hydraulique est ainsi construite sur le Rhône dans le quartier de la Coulouvrenière à Genève.
Une vanne de sécurité est ajoutée au système pour contrôler la surpression.
Chaque soir à la fermeture des usines, un jet d’eau de 30 mètres s’échappe des tuyauteries.
Quand le système se modernise et qu’il ne devient plus nécessaire d’avoir cette soupape de sécurité, la ville de Genève a l’idée de créer une attraction touristique sur la rive gauche du lac Léman, dans le quartier des Eaux-Vives : un jet d’eau de 90 mètres !
Il est inauguré en 1891.
