Haakon de Norvège
Fils du futur roi Harald V, Haakon naît le 20 juillet 1973 à Oslo.
Il a une sœur aînée, la princesse Märtha Louise, née deux ans plus tôt.
À la mort du roi Olav V, en 1991
, Harald V monte sur le trône, et Haakon devient le prince héritier.1
Le 25 août 2001, il épouse la roturière Mette-Marit Tjessem Høiby.
Ils ont deux enfants :
Le prince Sverre Magnus, né en 2005.
Mette
Marit avait déjà un enfant d'un précédent mariage, Marius Borg Høiby.
Le prince Haakon est donc son beau-père.
l'époque, les hommes sont prioritaires pour monter sur le trône.
À partir d'Haakon, la loi a changé, et c'est maintenant l'enfant aîné qui devient héritier, qu'il soit homme ou femme.
