Les Fourmis (Bernard Werber)
Le titre s'écrit «
Les Fourmis (Werber) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Les Fourmis est le titre d’une série de romans de Bernard Werber.
C’est aussi le titre du premier roman de cette série.
Edmond Wells :
Le premier à avoir découvert l'importance des fourmis, il meurt avant l'intrigue du premier tome mais ses livres sont très importants dans toute la série.
Voici une fourmi rousse, de la même race que les fourmis de cette histoire.
327e
: Fourmi mâle, uniquement présent dans le premier livre.
56e :
Fourmi sexuée (princesse), plus tard aussi reine.
103 683e : Soldate ouvrière, présente dans les trois tomes.
Cette trilogie a été critiquée pour les vertus anthropologistes données aux fourmis et pour la théorie fantaisiste sur le cancer et les tumeurs en générales.[Source ?]
