Massacre de Katyń
Une maintenance de cette page a été demandée.
1 juillet 2021 à 10:40 (CEST))
À catégoriser
À lier à un portail
Carte montrant les différents lieux avérés ou supposés de massacres (en anglais).
Bien que des massacres aient eu lieu dans les prisons de Kalinin et Kharkiv, on nomme ce massacre d'après la forêt de Katyne (un petit village russe à proximité de la frontière avec la Biélorussie).
L'idée du massacre a été proposée par Lavrenti Beria, le chef du NKVD en mars 1940, et approuvée par le Politburo du Parti Communiste de l'Union soviétique.
L'URSS a nié
sa responsabilité dans le massacre, dès qu'il a été dénoncé par des militaires allemands, puis durant toute la guerre froide, accusant l’Allemagne nazie d'en être l'organisatrice pour s'en blanchir.
Toutefois, en 1990, l'URSS a reconnu que ce massacre avait été ordonné par les responsables soviétiques.
