Pop metal
Un groupe suédois de pop metal : Europe.
Le pop metal est un sous-genre musical et notamment un courant commercial de metal.
C'est une fusion de deux genres : la pop et le metal.
C'est dans les années 1980 qui est né, le pop metal.
L'intervention de la pop au sein du metal donne donc un son plus mélodique, l'air est plus harmonieux.
Le pop metal est apparu même temps que le metal, dans les années 1980, aux États-Unis.
Europe, Kiss sont considérés comme des groupes importants dans son histoire.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Pop metal de Wikipédia.
