Grand-duché de Lituanie
Le grand-duché de Lituanie et son Drapeau
Le grand-duché de Lituanie est un pays médiéval fondé par les païens lituaniens vers 1150.
Puis, l'Empire mongol se divisa en une dizaine de terres dont le Golden Horde (l'orde d'or), à qui redoutait de la Lituanie.
La Lituanie est devenue une puissance de plus de 200 000 km2 avec le premier duc Mindaugas.
Le grand duché de Lituanie devint une Province Russe, mais, c'était avant l'indépendance.
Année
Population (en habitants)
Superficie (en kilomètres carré)
