Bulle de savon
Grosse bulle de 12 m de long, réalisée par des spécialistes, le soir, au bord d'un étang.
Les enfants connaissent bien le petit tube de plastique, muni d'un bouchon vissant, avec un liquide approprié.
On vend même des pistolets à bulles qui soufflent des quantités de bulles grâce à un ventilateur.
Ces bulles peuvent atteindre une dizaine de centimètres, parfois plus.
Des adultes passionnés par le phénomène ont réussi, à force de réflexion et d'expériences réitérées, à obtenir des bulles énormes, pouvant atteindre une dizaine de mètres.
Ils organisent même des rencontres et des compétitions.
Ce n'est plus l'homme qui souffle, mais le vent !
Le liquide est composé d'un mélange de liquide à vaisselle, d'amidon de maïs (« Maizena »), et d'une grande quantité d'eau.
Les « bulleurs » contemporains n'y mettent plus guère de sucre , ni de glycérine (produit beaucoup trop cher).
Les pailles, tuyaux et anneaux de fil de fer ont cédé la place aux bâtons et à la ficelle, beaucoup plus performants...
Les plus grosses bulles s'obtiennent en fin de journée, par temps un peu humide et par un bon petit vent frais.
La bulle de savon est un thème cher aux peintres européens depuis le XVIIe siècle.
Généralement, le tableau représente un enfant occupé à réaliser une grosse bulle à l'aide d'une paille.
Souffleur de bulle de savon, par Chardin, vers 1750.
