Péninsule de Kola
La péninsule de Kola, en Russie
La péninsule de Kola ou presqu'île de Kola, est une péninsule de 100 000 km2 située dans le Nord-Ouest de la Russie.
Elle possède également le plus profond forage au monde, le forage sg3, de plus de 12 km de profondeur.
La végétation est dominée par la toundra répartie dans presque toute la péninsule.
Elle est recouverte de mousses et de lichens.
L'épinette y pousse ainsi que des conifères.
La faune aquatique (de l'eau) est plus développée que la faune terrestre (de la terre), qui est très pauvre, malgré la présence de plusieurs espèces telles que les renards, les belettes, etc.
La péninsule abrite aussi des oiseaux de types terrestre et marin.
Plusieurs lacs et cours d'eau contiennent des poissons.
fr)Mariusz Wilk (traduit du polonais par Robert Bourgeois)
, Dans les pas du renne, Les éditions noir sur blanc.
Varsovie,
2009 Lausanne.
ISBN 978-2-88250-220-9).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Péninsule de Kola de Wikipédia.
