Une prothèse dentaire
Une prothèse dentaire est un dispositif artificiel qui peut être placé par chirurgie dans la bouche, par un dentiste.
Une prothèse dentaire a la forme d'une dent humaine ;
on s'en fait faire une lorsqu'on a perdu une dent ou que l'on désire en remplacer une.
On l'appelle couramment fausse dent.
Certaines personnes se font poser une prothèse dentaire pour des raisons esthétiques : elles sont mécontentes de l'aspect de leur bouche.
D'autres le font pour remplacer une dent cassée, abîmée ou tombée : en effet lorsqu'on n'entretient pas les dents par un brossage régulier, les dents peuvent se fragiliser et favoriser l'installation de bactéries.
Il existe plusieurs types de prothèses dentaires : certaines sont fixées sur l'arcade, d'autres peuvent être enlevées simplement par le patient pour les nettoyer ;
elles sont dites dans ce dernier cas dites amovibles.
Empreinte d'une arcade dentaire pour les prothésistes.
Il existe certaines prothèses dentaires dont l'aspect est métallique, mais les meilleures essayent dans la mesure du possible de ressembler le plus possible à une vraie dent, pour ne pas pénaliser le patient dans sa vie quotidienne.
Les prothèses dentaires ne peuvent également jamais produire exactement le même effet qu'une vraie dent pour le patient.
Néanmoins, les prothèses dentaires sont faites sur mesure pour éviter de trop grandes différences : le dentiste prend les empreintes de la dent, et les envoie à un technicien, le prothésiste, qui fabrique l'appareillage.
Elles sont souvent faites de résines acryliques, d'alliages métalliques et de céramique ou de porcelaine : les autres métaux pour cette utilisation peuvent être nocifs pour l'organisme.
Ce genre d'opération est souvent très couteux, comme la plupart des services dentaires (qui en France ne sont pas remboursés par la Sécurité sociale).
