Kayak
Le kayak est un petit bateau que l'on dirige, seul ou à plusieurs, avec une pagaie équipée d'une pale à chaque bout (c'est-à-dire deux).
Il est souvent fermé au dessus, avec une ouverture pour le kayakiste, qui est assis et tourné vers l'avant.
Le kayak est souvent équipé d'une toile qui relie le kayakiste au bateau : la jupe qui empêche l'entrée d'eau à l'intérieur du bateau.
La pratique du kayak comme sport et comme loisir est en général regroupée avec celle du canoë et se fait dans les même clubs sportif, c'est le canoë-kayak.
La différence principale entre les deux est la position, dans un kayak le pratiquant est assis.
Contrairement au canoë où le céiste est à genoux.
Fabien Lefevre en kayak slalom à Pau
Il existe des sortes de kayak très différentes selon le type de parcours ou de milieu aquatique sur lequel on navigue.
Cela va avec des disciplines sportives différentes :
En eaux vives, c'est-à-dire en rivière où le courant est assez fort il y a :
en eau calme, c'est-à-dire des rivières lentes ou des lacs et plans d'eau :
Le kayak de mer, moins fin et rapide que les kayaks de course en eau plate mais plus stable permet de faire des randonnées en mer mais aussi en eau douce.
Un chasseur inuit dans un kayak traditionnel, avec un harpon.
Le kayak est à l'origine un bateau des Inuits et les peuples voisins dans l'Arctique.
Son nom lui-même est d'origine inuit.
Il était fait en peau de phoque avec une structure en bois et utilisé pour les déplacements et pour la chasse en mer.
