Héron cendré
Le héron cendré est une espèce d'oiseaux de la famille
Ardeidae qui comprend des hérons et d'autres oiseaux apparentés.
Il peut vivre jusqu'à 25 ans.
Le héron cendré se caractérise par un long cou, un long bec pointu et de longues pattes : c'est un échassier.
Il atteint en général 95 cm de hauteur et une envergure 1,85m pour un poids de 1,5 à 2 kg.
Le vol du héron cendré est lent, avec le cou replié (lové en "S").
Ceci est une caractéristique des hérons à l'opposé des cigognes, des grues et des spatules qui étendent leur cou en volant.
Apparemment lent, il va tout de même a 45 km a l'heure.
C'est un migrateur partiel qui ne se déplace généralement pas au delà de 500 kilomètres.
Il se nourrit plus souvent de poissons, mais pas uniquement. en effet, sa source de nourriture est variée.
grâce à son long bec il attrape des campagnols en les avalant tout rond.
son long cou lui permet de plonger son bec dans le terrier de sa proie lorsqu'il la détecte.
