Film historique
Le film historique est un genre cinématographique.
Un film historique raconte une histoire avec un arrière-plan historique ou des faits qui se sont réellement passés.
Un film historique ne décrit cependant jamais exactement un fait historique : d'une part, parce que l'on ne connaît jamais l'histoire avec suffisamment de détails pour en faire un film : les détails sont donc inventés... D'autre part, un film historique a lui-même une histoire, ou intrigue : généralement, l'histoire personnelle de certaines personnes qui ont vécu des faits historiques : si le « cadre » historique est souvent vrai, l'histoire personnelle, elle, est inventée.
Par exemple, le film Titanic constitue un film historique : il relate des faits qui se sont réellement passés, son scénario se déroule durant un fait historique : le naufrage du paquebot Titanic, en 1912.
Cependant, le film tourne autour de l'histoire d'amour qu'ont vécu Jack et Rose à bord du bateau.
Ces personnages sont inventés, et Jack et Rose n'ont jamais vraiment existé (même s'ils auraient pu...)
Il faut donc distinguer le film historique du documentaire historique, car une grande part de ce qu'on y voit est inventé : cela aurait très bien pu se passer, mais rien n'indique que cela se soit passé réellement.
Ainsi, même s'il contient un grand nombre d'« erreurs », ou, plutôt, de choses inventées, un film historique est généralement un bon moyen de comprendre l'ambiance d'une époque, surtout si le réalisateur, le scénariste et le décorateurs se sont bien documentés.
Enfin, certains films historiques contiennent
certaines véritables erreurs, le plus souvent involontaires, qui sont des interprétations personnelles de faits non prouvés.
On peut également y rencontrer des anachronismes :
Le film Ben-Hur, qui relate des faits se passant dans l'Empire Romain, est ainsi célèbre pour sa course de chars,
dans laquelle un des participants romains porte une montre...
Il n'y avait bien entendu pas de montres à l'époque des Romains, c'est simplement que l'un des figurants avait oublié d'enlever la sienne.
La Marche sur Rome de Dino Risi, la prise du pouvoir par Mussolini vue par deux jeunes paumés italiens.
Une journée particulière d'Ettore Scola, la condition féminine et l'homosexualité sous le fascisme italien.
