Bienvenue chez les Robinson
Bienvenue chez les Robinson est le 47e film d'animation des studios Disnney Pictures.
Ce film serait basé de l'histoire de William Joyce, Une journée avec Martin Robinson.
Ce film est sorti le 23 mars 2007 au Royaume-Uni, le 30 mars 2007 aux États-Unis et le 17 octobre 2007 en France.
Produit par Dorothy McKim, il a été réalisé par Stephen J. Anderson avec Danny Elfman en musique.
Le titre original est Meet the Robinsons.
Sommaire
Lewis est un orphelin de 12 ans dans un orphelinat.
Il est passionné d'inventions qu'il fabrique souvent mais cela finit en échec à chaque fois.
C'est à cause de cette passion qu'il n'arrive pas à trouver une famille qui veut l'adopter.
Il a un petit compagnon de chambre, Mike.
Il est persuadé que sa mère l'a abandonné pour des raisons personnelles.
Malheureusement, il n'a jamais vu le visage de sa mère.
Alors il décide de construire une invention, plutôt réussie, où il pourrait revoir le visage de sa mère lorsqu'il était bébé au fond de sa mémoire.
Pourtant, un étrange homme au chapeau melon veut voler son invention.
Mais Lewis sera aidé par Wilbur Robinson, un être du futur.
Wilbur décide d'envoyer Lewis dans le futur.
Que va-t-il se passer ensuite ?
