Dorothy Vaughan est une mathématicienne.
Fille d’
Annie et Léonard Johnson
, elle nait le 20 septembre 1910 à Kansas City, dans le Missouri aux États-Unis.
Elle y passe ses plus jeunes années, avant de déménager avec sa famille à Morgantown, en Virginie-Occidentale où elle obtient sa licence de mathématiques en 1929 à l’université Wilberforce, une université traditionnellement noire.
Elle épousera Howard
S. Vaughan en 1932 avec qui elle aura quatre enfants.
Sommaire
Elle commence sa carrière en tant que professeure de mathématiques.
Elle entre à la NACA, ancêtre de la NASA en 1943 où elle y rejoint le groupe West Area Computers de la NACA.
A l'époque les femmes noires travaillant pour ce groupe subissaient la ségrégation raciale, elles étaient séparées de leurs collègues blanches.
Le groupe fait des recherches pour le programme spatial des États-Unis.
En 1949, à la mort de l’ancienne directrice du groupe, Dorothy prend sa place et devient la première femme noire à occuper ce poste.
En comprenant que l’informatique allait avoir une grande place dans le futur, elle décide de former elle-même ses collègues au programme Fortran (un langage de programmation pour les calculs scientifiques).
En 1958, quand la NACA devient la NASA, la ségrégation des Noirs y est abolie.
Dorothy Vaughan effectue des calculs complexes et analyse des données pour des ingénieurs en aérospatial, un travail très important pour la réussite du premier programme spatial américain.
Elle travaille avec deux autres femmes noires, qui ont elles aussi eu un rôle important dans la recherche du programme spatial au sein de la NASA :
Mary Winston Jackson est une mathématicienne et ingénieure spatial américaine.
Elle a étudié les données d'expérience de souffleries et d'expérience de vols à vitesse supersonique afin d'analyser les efforts aérodynamiques comme la poussée ou la trainée.
Dorothy Johnson Vaughan travaille au total vingt-huit ans au centre de recherche de la NASA à Langley .
Elle prend sa retraite en 1971 et meurt quelques années plus tard le 10 novembre 2008.
Un film relatera cette épopée «
Les Figures de l'Ombre ».
