Son stéréophonique
Le terme stéréophonie vient
du grec stéréo « spatial, solide » et phono « ton
, le son ».
Les deux microphones (gauche et droit) sont placés comme les oreilles d'une tête humaine pour capter un son stéréophonique (relief sonore).
Ces deux microphones gauche et droit peuvent être séparés ou dans un même appareil.
Vue de dessus (depuis le plafond d'une salle vers le sol).
L'auditeur (ici de couleur vert) devant deux enceintes gauche et droit entend le relief sonore.
L'auditeur muni de deux enceintes séparés, l'une à ça gauche et l'autre à ça droite, entend le relief sonore comme s'il était situé devant un orchestre lors d'un concert ou comme dans la nature 3.
Ce système est dénommé « stéréo » ou « stéréophonie ».
D'autre méthodes sont utilisé utilisant plusieurs enceintes séparés à répartir au tour de l'auditeur.
pour le son mono
Une autre méthode est utilisé pour un son mono d'origine, en retardant d'un dixième de seconde le son arrivant à la deuxième enceinte.
Obtenue avec un tourne-disque à deux bras de lecture ou un circuit retardataire audio
NB 1 alimentent la deuxième enceinte.
Puis l'auditeur muni d'un casque stéréo entend le relief sonore comme s'il était situé à la place des deux microphones (gauche et droit) devant un orchestre lors d'un concert ou comme dans la nature.
Hz à 20 000 Hz.
