Tigre doré
Le tigre doré est un tigre relativement rare contenant des rayures rousses sur un fond crème.
Sommaire
Il semblerait que les premiers tigres dorés soient apparus en 1979, en Inde.
Le premier tigre doré né en captivité est daté de 1983 au zoo de Cincinnati, aux États-Unis.
La maturité sexuelle se situe entre 3 et 4 ans avec une gestation de 100 jours qui conduira à la naissance de 1 à 4 bébés.
Le tigre doré, en raison de sa couleur a du mal à survivre, car il n'est pas facile pour lui de se cacher et il n'y en aurait qu'une trentaine en captivité.
Le principal prédateur du tigre doré est l'humain.
