Rail
Le rail guide une roue ferroviaire qui comporte souvent un bandage et un boudin
Le rail assure à la fois le roulage et le guidage en association avec le boudin que possède une roue de chemin de fer et qui vient buter sur le côté intérieur du rail.
Le rail assure aussi la transmission de la signalisation, puisqu'il est conducteur de signauxélectriques, et le courant de retour de l'alimentation en électricité des locomotives électriques.
L'association roue en fer + rail en fer permet un déplacement avec très peu de perte d'énergie car ni le rail ni la roue ne subissent de déformation et la surface de contact s'en trouve très réduite.
Sommaire
À l'origine, le rail est utilisé dans les mines d'Angleterre pour guider les chariots de charbon.
Le système s'est ensuite perfectionné pour obtenir la forme d'aujourd'hui.
Les rails sont des barres d'acier auquel on a ajouté du silicium pour les rendre plus résistants et du manganèse pour empêcher le magnétisme.
La pose des rails sur les traverses connaît deux méthodes principales.
En Europe, les rails sont fixés aux traverses grâce à des vis appelées tire-fond.
En Amérique du Nord, ils sont insérés dans des crampons qui sont fixés aux traverses.
Les rails étaient à l'origine posés par barres de 18 m ou 32 m
liés
entre
eux par des éclisses, attaches fixées aux côtés des rails.
Aujourd'hui, les rails sont soudés entre eux et donnent des barres de 400 m environ : ce sont les longs rails soudés (LRS).
La masse du rail varie en fonction du trafic de la ligne.
On utilise des rails de 60 kg/m pour les lignes les plus importantes.
Divers types de rails (UIC 60, Vignole, Broca à gorge, double-champignon, double-champignon asymétrique)
Il existe plusieurs types de rails:
Le rail Vignole est le plus couramment utilisé.
Il est composé de deux parties, le patin qui repose sur la traverse et le champignon où prennent appui les roues des trains.
Le rail de type Broca est le rail utilisé pour les tramways.
Il est constitué d'une gorge qui reçoit le boudin de la roue, car la voie est encastrée dans la chaussée routière.
Le rail à double champignon était utilisé avant la Seconde Guerre mondiale.
Une fois que l'un des champignons était usé, les ouvriers le retournaient.
Cela permettait des économies pour les compagnies.
Mais le deuxième champignon, au départ en-dessous, était écrasé par le passage des trains et il fallait le changer.
On trouve encore ce type de rail en France, notamment sur les voies peu fréquentées et peu entretenues, et aussi sur les voies de service.
