Association sportive de Monaco
L'association sportive de Monaco football club, couramment appelée AS Monaco, est un club de football français qui évolue en Ligue 1.
L'entraîneur est Leonardo Jardim.
Le président est Dmitri Rybolovlev.
Le club a été créé en 1919 à Monaco.
Germain et Mbappé sont en attaque.
Lemar, Fabinho, Bakayoko et N'Doram au milieu de terrain.
Jorge, Jemerson, Diallo et Raggi en défense et Benjamin Lecomte aux cages.
Le stade de l'AS Monaco se nomme Louis II.
Il compte 18 523 places.
