Plaines herbeuses, bois clairs et domaines semi-déserts
1 à 1,4 m de long
25 à 43 kg
12 ans
Gestation de six mois donnant naissance, le plus souvent, à un petit unique mais parfois à des jumeaux
L'Antilope cervicapre (Antilope cervicapra) est une espèce d'antilope.
Elle atteint habituellement 100 à 140 cm et pèse en moyenne 37 kg pour les mâles et 30 kg pour les femelles.
Elle vit dans les plaines herbeuses, les bois clairs et les domaines semi-arides du Népal, du Pakistan et de l'Inde ;
elle a été introduite aux États-Unis et en Argentine.
