Water
polo
Le jeu se déroule dans un bassin fermé, le plus souvent une piscine.
L'aire de jeu est de 20 m par 30 m pour les hommes et de 25 m par 20 m pour les femmes.
Le ballon, en matière plastique, a une circonférence comprise entre 68 et 71 cm, il pèse entre 400 à 450 grammes.
Le jeu oppose deux équipes de 13 joueurs dont 6 remplaçants.
Les membres de chaque équipe sont identifiables grâce à des bonnets de bain de couleurs différentes: l'équipe qui reçoit a le bonnet blanc, l'équipe
visiteurs » a le bonnet bleu;
les gardiens ont un bonnet rouge.
Pour se maintenir dans l'eau et s'y déplacer les joueurs doivent nager.
Le ballon ne peut être saisi que d'une seule main (sauf pour le gardien de but).
Il faut être dans le camp adverse pour pouvoir tirer au but.
Au moment de la mise en jeu du ballon, les joueurs sont situés sur la ligne de but de leur équipe.
Le ballon doit être tiré dans les trente secondes lorsqu'une équipe l'a en sa possession.
Le ballon doit avoir été touché par deux équipiers avant d'être tiré .
Une rencontre de water-polo se fait en 4 périodes qui durent chacune 8 minutes (7 mm pour les moins de 18 ans).
Entre les trois premières périodes les joueurs disposent de 2 minutes pour se reposer;
la pause est portée à 5 mm entre les troisième et quatrième périodes.
L'arbitre signale les fautes à l'aide d'un drapeau.
Le water
polo est une discipline olympique depuis 1900 pour les hommes et 2000 pour les femmes.
