Reggae
Bob Marley en concert à Zurich/1980
Un morceau de musique «
Dub », un genre de reggae.
« Ligne de basse » typique de reggae, sur laquelle s'ajoute des instrument.
Le reggae naît de la rencontre entre plusieurs genres musicaux : le ska, le rocksteady, mais aussi les musiques africaines et caribéennes, la musique soul ou encore le jazz.
C'est aujourd'hui une musique universelle.
On utilise généralement des guitares acoustiques ou électriques, et une guitare basse ;
une batterie, un chanteur.
Son principal interprète est Bob Marley qui fut à la tête du groupe The Wailers.
Le mouvement associé au reggae est le rastafarisme, une façon particulière de voir le monde où la marijuana est très présente.
La Journée mondiale du reggae est le 1er juillet1.
