Hammam
Ne pas confondre avec Haman !
Des garçons qui se lavent dans un hammam en Turquie.
Le hammam est un bain de chaleur humide.
Il est issu des thermes romains.
Utilisé d'abord pour des raisons d'hygiène corporelle, le hammam devient nécessaire dans les pays musulmans pour se purifier avant la prière (surtout la grande prière du vendredi).
Le hammam est aussi un lieu de rencontre sociale.
Il est également appelé « bain turc » ou « bain maure ».
Le hammam est constitué de plusieurs salles de plus en plus chaudes : on se délasse quelques minutes dans la première avant de passer dans les suivantes, sans oublier de se plonger plusieurs fois dans un bain froid.
La température maximum avoisine
les 50 °C, mais comme l'air est saturé d'humidité à 100 %, la chaleur est supportable ;
l'eau et la sueur ruissellent sur le corps.
La chaleur humide agit comme un vasodilatateur.
Elle dilate les vaisseaux sanguins et leur diamètre intérieur (le lumen) augmente, car elle relâche les muscles lisses qui forment la paroi des vaisseaux.
La pression artérielle diminue car il y a plus de place disponible pour la circulation du sang.
Le débit sanguin augmente donc dans le territoire vasodilaté.
La transpiration évacue les impuretés bloquées dans les pore de la peau.
La peau ramollie peut être débarrassée plus facilement des cellules mortes, elle devient plus lisse et plus douce.
Pièce d'un hammam en Tunisie
Hammam d'origine romaine avec piscine
en Algérie
Description en image d'un hammam turc à la fin du XVe siècle.
Bain froid d'un hammam en Turquie
Vue extérieure d'un Hammam en Tunisie
Le hammam est recommandé après une activité musculaire.
Il permet de détendre les muscles, de soulager les courbatures et les douleurs ligamentaires.
Mais le hammam ne fait pas maigrir.
Cependant le hammam est déconseillé aux personnes souffrant de problèmes respiratoires ou cardiaques, en particulier d'hypotension.
Il faut éviter de faire une séance de hammam immédiatement après un repas et après avoir consommé de l'alcool en grande quantité.
