Scapula
dessin des omoplates en rouge
La scapula (ou anciennement l'omoplate) est un os de l'épaule.
C'est un os pair, il y en a deux (une pour chaque épaule).
C'est un large os plat, qui s'articule avec la clavicule et l'humérus.
Ces deux articulations permettent à l'épaule de décrire de très larges mouvements dans toutes les directions.
On peut facilement toucher la scapula dans le dos, et la voir bouger très largement lorsque l'on fait tourner le bras.
Il est assez fréquent que l'articulation entre la scapula et l'humérus se « déboîte », on parle alors de luxation, un médecin pourra alors remettre les os en place.
