Mario Lemieux
Mario Lemieux, joueur des penguins de Pittsburgh, surnommé «le magnifique» du fait de son talent au hockey sur glace.
Récompensé par de nombreux titres, il est considéré comme l’un des plus grands joueurs de l’histoire du hockey.
Il fait partie du petit cercle des joueurs avec plus de 500 buts en carrière.
À 4 ans, Mario Lemieux a commencé à jouer au hockey.
Il joue au hokey avec ses frères aînés sur la patinoire de leur quartier.
Au cours de sa carrière, il participe à cinq compétitions internationales avec le Canada.
Il est monté à chaque fois sur le podium, remportant une médaille de bronze au Championnat du monde junior de 1983, une d’argent à celui de 1985 et enfin la médaille d’or lors de la coupe Canada 1987.
Âgé de 15 ans, il est le premier joueur choisi au repêchage de la ligue de hockey junior majeur du Québec.
Sûr de son talent, il annonce alors qu’il compte battre le record du plus grand nombre de points de la saison, record de 215 points détenu par Pierre Larouche.
Pour sa première saison sous les couleurs des Voisins de Laval, il atteint 96 points et continue sa montée en puissance la saison suivante, en 1982-1983, en passant à 184 points, le troisième meilleur de la ligue.
Un jour Lemieux reçoit une demande pour participer à un tournoi avec Équipe Canada Junior, mais il refusa d’y participer parce qu’il n’aimait l'entraîneur et pour battre des records.
C’est alors qu’il se fait interdire de jouer comme punition par la ligue junior du Québec.
Après une dispute en Cour, il put recommencer à jouer.
Lemieux arrive à Pittsburgh, avec son père et son agent, peu de temps après la signature du contrat il ne parle pas encore un mot d'anglais.
Il rate le début de la préparation de la saison 1984-1985 en raison d'un problème de genoux, il se montre immédiatement dangereux dans son premier match dans la LNH.
Le 11 octobre, les Penguins jouent un match dans le Boston Garden, ancienne patinoire des Bruins, quand il fait parler de lui pour la première fois dans la ligue.
Il bloque un tir de Raymond Bourque puis part seul et bat Pete Peeters sur son premier tir alors que c'est également sa première présence sur la glace!
Seuls ses coéquipiers et Johnston ne sont pas surpris de le voir inscrire un but sur son premier tir et son premier temps de jeu : il a fait de même lors de son premier entraînement ainsi que lors du premier match amical de l'équipe.
Mario Lemieux eut un cancer qui s’appelle la maladie de Hodgkin, c’est un cancer du système immunitaire.
Mario Lemieux s’est arrêté deux fois de jouer au hockey à cause de la maladie: en 1992-1993 (deux mois) et en 1993-1994 .
Mario Lemieux retourne au jeu en octobre 1995.
Il marque son 500e but contre les Islanders lors de son 605e match.
Lors de la saison, les joueurs de Pittsburgh se retrouvent dans les premières places.
Lemieux est le premier avec 161 points, en deuxième Jaromir Jagr avec 149 points et Ron Francis en quatrième position avec 119 points dont 92 aides de d’autres joueurs.
Lemieux marque son 600e but lors de son 719e match contre les Canucks de Vancouver.
La carrière de Mario Lemieux a pris fin en 2006 lorsque que cette star du hockey avait 40 ans.
Il jouait encore pour les Penguins de Pittsburgh.
Maintenant, il est propriétaire de cette équipe.
Le 20 décembre 2007, il est annoncé qu’il fait partie de la promotion 2008, admise au temple de la renommée internationale de hockey sur glace.
Il fait même partie du nouveau Musée Grévin de Montréal!
ll était champion le monde junior de 1981.
Il joue dans trois Jeux Olympiques.
En 1987 il joue aux côtés de Wayne Gretzky contre les Soviétiques pour la Coupe Canada et remporte la finale après avoir marqués deux points par match.
En tout, il a remporté trois médailles d’or avec l’équipe du Canada.
En 1999, Mario Lemieux était leur joueur le plus important, quand les propriétaires des Penguins n’avaient plus d’argent, Howard Baldwin et Morris Belzberg lui devaient quelque 30 millions en salaire différé.
Lemieux a donc demandé à Baldwin et à Belzberg de lui donner pour 30 millions de dollars d’actions dans l’équipe.
Plus tard, il devient donc propriétaire de la franchise.
Cela est tout de même intéressant quand on sait que Lemieux n’avait pas terminé son cinquième de secondaire lorsqu’il a été pris au tout 1er rang par les Penguins de Pittsburgh au printemps 1984.
Wayne Douglas Gretzky, (né le 26 janvier 1961 à Brantford ville de l'Ontario au Canada) est un joueur professionnel canadien de hockey sur glace qui possède également la nationalité américaine.
Il joue l'essentiel de sa carrière professionnelle dans la Ligue nationale de hockey et est généralement considéré comme le meilleur joueur de l'histoire du hockey sur glace.
Comme il a joué en même temps que Mario Lemieux, plusieurs connaisseurs de l’époque n’arrivaient pas à s’entendre sur qui était le meilleur entre les deux.
Pendant sa première année, Lemieux compte 43 buts et 57 passes!
En 1988 et 1989, il marque 84 buts et 114 passes.
C'est sa meilleure année!
En 1983 Mario va au Championnat du monde junior.
Il compte 5 buts, 5 passes et optent 10 points!
Par la suite il gagne la médaille d’or à la coupe du Canada.
Tout au long de sa carrière Lemieux à gagner de nombreux trophées.
