Graine
Des grains de riz
Une graine est la partie d'un fruit qui contient l'embryon de la plante.
Une graine est donc comme un œuf pour une plante :
avec une graine on peut faire pousser une nouvelle plante.
C'est aussi une forme de résistance pour les plantes : si les arbres ou les herbes meurent, les graines qu'ils ont produites peuvent résister de nombreuses années avant de germer.
Les pépins et les noyaux sont des graines.
La graine,
pour assurer la vie de la future plante, issue de l'embryon, contient aussi des réserves plus ou moins grandes sous forme d'amidon (un type de sucre) ou d'huile.
Certaines graines sont très pauvres en réserves, d'autres très riches, et peuvent être utilisées en agriculture.
Lors de la germination, l'embryon va digérer ces réserves de nourritures pour pousser.
Chez les bactéries, ces petits organismes composés d'une seule cellule souvent appelés microbes, il existe une forme de vie qui ressemble à la graine : la spore.
Lorsque les conditions de la vie de la bactérie deviennent difficiles, par exemple, lorsqu'elle n'a plus de sucre à sa disposition, la bactérie va perdre toute son eau et s'entourer d'une espèce de gangue ou coque très solide et résistante.
Cette forme, qui ressemble à une graine, est très résistante.
Elle ne se divise plus.
Elle germera lorsque les conditions seront redevenues meilleures et elle se multipliera alors à nouveau pour donner d'autres bactéries filles.
La spore est très résistante.
Alors que pour pour tuer les bactéries, il faut pasteuriser, c'est-à-dire chauffer à une température d'environ 80 °C, il faut stériliser pour tuer aussi les spores, c'est-à-dire chauffer à 120 °C.
Les spores permettent aussi aux bactéries de survivre pendant des millions d'années ou encore de survivre dans l'espace, sur des météorites par exemple.
Les bactéries ne sont pas les seuls organismes vivant à sporuler, les champignons forment des spores aussi.
Les spores de champignons sont moins résistantes que les spores de bactéries.
Pour les gros champignons, ceux qu'on peut ramasser en forêt, les spores sont produites par le dessous du chapeau.
Attention, certaines peuvent tacher !
Certains fromages contiennent des champignons qui produisent un grand nombre de spores : ce sont ces spores qui produisent des taches colorées dans le bleu ou le roquefort.
Certains microbes, qui sont appelés protozoaires, forment des kystes.
Ce sont des formes de résistance qui peuvent survivre à des conditions très dures, comme les spores de bactéries.
Ce n'est pas un moyen pour le microbe de se reproduire, mais de se protéger quand son environnement devient trop hostile.
Il est parfois très difficile de s'en débarrasser.
