Effet Doppler
Illustration de l'effet
Doppler
L'effet Doppler est la modification des fréquences (sonores par exemple) lorsque la source et le récepteur (la personne qui entend) sont en mouvement l'un par rapport à l'autre.
On peut l'entendre lorsqu'un véhicule muni d'une sirène se rapproche (elle semble plus aiguë) puis s'éloigne (elle semble plus grave).
Si la source et le récepteur se rapprochent alors le son paraît plus aigu.
Si la source et le récepteur s'éloignent alors le son paraît plus grave.
Lorsque la source de l'onde se rapproche, la longueur d'onde diminue, du point de vue du récepteur, causant une augmentation de la fréquence (dans le cas du son, il est plus aigu).
Lorsque la source de l'onde s'éloigne, la longueur d'onde augmente, du point de vue du récepteur, causant une diminution de la fréquence (dans le cas du son, il est plus grave).
On peut calculer la fréquence perçue par le récepteur à l'aide de la formule suivante :
où fem{\displaystyle f_{em}} est la fréquence émise, c{\displaystyle c} la vitesse du son et vrec{\displaystyle v_{rec}} et vem{\displaystyle v_{em}} les vitesses du récepteur et de l'émetteur
Si l'effet Doppler est le plus souvent expérimenté dans le cas du son, il peut être décliné à n'importe quelle onde, comme la lumière
L'effet Doppler permet de calculer la vitesse de rotation d'un astre lointain, en observant le décalage de fréquence de chaque côté de l'astre.
Si le côté que l'on observe s'approche de nous, sa fréquence sera perçue plus élevée (la lumière sera un peu plus bleue), tandis que s'il s'éloigne, sa fréquence sera perçue plus faible (la lumière sera un peu plus rouge).
En connaissant la fréquence de la lumière de chaque côté de l'astre et son diamètre, on peut calculer sa vitesse de rotation.
