Hesperornis
Vue d'artiste d'un Hesperornis.
L'Hesperornis est un oiseau préhistorique qui a disparu, et qui vivait durant le Crétacé, dans les mers qui recouvraient alors l'Amérique du Nord.
C'était un oiseau marin, qui ressemblait un peu au manchot actuel (mais dont il n'était pas un proche parent).
L’hesperornis ne volait pas, mais il nageait probablement très bien.
Le bec d'’hesperornis était garni de dents, et il se nourrissait probablement de poissons.
Les pattes de l’hesperornis étaient très bien adaptées à la nage, mais elles ne lui permettaient probablement pas de marcher.
