Marmotte de l'île de Vancouver
La marmotte de l'île de Vancouver est une espèce de marmotte, devenue un des mammifères les plus rares.
La marmotte est depuis 2004 en voie de disparition.
On peut la décrire comme une sorte de castor dont on aurait remplacé la queue aplati par la queue d'un écureuil.
Sommaire
marmotte de Vancouver
Elle a la taille d'un gros chat ;
un adulte mesure entre 65 et 70 centimètres.
Les grands mâles pèsent entre 6 et 7 kg.
Quant aux femelles, elles peuvent atteindre 5 kg.
L’animal est doté de grandes dents et griffes, et de puissantes pattes lui permettant de creuser des terriers.
La marmotte de Vancouver est reconnaissable grâce à son joli pelage et à ses quelques taches blanches.
Les nouveau
nés se distinguent par l’absence de tache blanche.
Ils ont une fourrure noire brunâtre uniforme qui disparaîtra avec le temps.
L’espèce est herbivore et se nourrit de plantes.
Les marmottes sont connues pour manger plus de 40 espèces de plantes différentes.
Cette marmotte vit enfouie dans des terriers en haute altitude des montagnes à l’Ouest du Canada.
Les marmottes vivent en colonies.
Elles passent le plus clair de leur temps à se détendre sur les rochers et à se méfier des prédateurs.
Seules quelques heures par jour sont destinées à la recherche de nourriture.
