La mairie vue depuis l'esplanade François-Mitterrand.
Ses communes limitrophes sont Abrest, Brugheas, Charmeil, Espinasse-Vozelle, Serbannes et Vichy.
Bellerive-sur-Allier est la septième ville de l'Allier et la dix-neuvième ville de la région Auvergne par sa population.
Elle compte environ 8 600 habitants.
On peut y trouver le château du Bost où a logé Philippe Pétain, le pont de Bellerive inauguré en 1932 qui permet d'assurer le lien avec Vichy, le stade aquatique sur les hauteurs de la ville et la source intermittente, phénomène naturel le plus curieux de la région thermale car c'est une source à jaillissement intermittent (son eau chaude peut jaillir à une hauteur de 0,5 à 1 mètre).
