Homard
Les Homards (Homarus) forment un genre de crustacés d'eau de mer.
Il sont comestibles et très appréciés.
Il en existe deux espèces:
Sommaire
L'abdomen des homards est allongé, comme celui des crevettes ou des écrevisses.
Il n'est pas replié sous le corps, comme celui des crabes.
Le corps des homards est très dur, protégé par un épais exosquelette.
Habituellement, les homards sont de couleur foncée : gris, bleu ou noir, voire vert foncé, mais il existe des espèces tropicales, plus petites, qui sont très colorées (rouge ou violet).
Le homard est l'un des crustacés qui a les plus grosses pinces.
Ses deux pinces sont différentes : la première, fine et très coupante (on l'appelle le « ciseau »), lui sert à découper sa nourriture.
La deuxième, plus épaisse , sert à écraser et broyer les coquilles.
Le homard se sert de ses deux pinces pour trouver sa nourriture.
Il mange de tout, mais est essentiellement carnivore et charognard.
Il mange des moules, des poissons morts...
Le homard vit dans un trou, où il reste habituellement caché durant la journée, et ne sort que la nuit.
Les homards peuvent vivre très longtemps et atteindre une très grande taille.
Le homard est un mets très recherché.
Sa chair et ses pinces sont réputées pour leur bon goût ;
c'est un plat rare et cher.
Le homard en cuisine représente souvent le luxe.
La couleur des crustacés
Un homard vivant, dans un aquarium, et cuit, sur l'étal d'un poissonnier.
La couleur rouge ou rosée des crustacés
est due à un caroténoïde, l'astaxanthine.
Mais la plupart d'entre eux ont une toute autre couleur quand ils sont vivants, comme le homard, par exemple, qui est... bleu!
Cette couleur est due à un pigment, la crustacyanine, qui est formé d'astaxanthine (rose), mélangée à une autre molécule, ce qui donne une couleur beaucoup plus sombre.
Quand on cuit l'animal, la chaleur détruit la crustacyanine : il ne reste que l'astaxanthine, et l'animal devient donc d'une belle couleur rouge.
D'où l'expression "rouge comme un homard", pour parler de quelqu'un qui a attrapé un coup de soleil, par exemple.
Pour l'alimentation, le homard a été beaucoup pêché.
L'espèce est menacée et protégée dans de nombreux endroits.
