Le grand-père de Jean-Luc Reichmann était juif.
Il a dû se réfugier en Slovaquie pour fuir le nazisme.
Il a ensuite trouvé refuge en France.
Son père, Pierre Reichmann, était directeur d'un supermarché Mammouth à Toulouse.
Jean-Luc
Reichmann étudie au lycée Saint-Joseph et au lycée
Sainte-Marie des Champs de Toulouse, où il a passé son baccalauréat.
Il a une sœur sourde, plus jeune de dix ans, ainsi qu'un frère.
Il fait du karaté de haut-niveau durant dix ans, mais est victime d'un accident de moto le 10 juillet 1984.
Jean-Luc
Reichmann débute à la radio dans les années 1980 à Toulouse, sous le pseudonyme de « Boogie
Chou ».
Les animateurs Serge Lacour et Jean-Marc Biencourt ont beaucoup aidé Jean-Luc Reichmann dans des débuts à la radio.
Pendant ce temps à la radio, Jean-Luc Reichmann anime des jeux sur RTL de 2002 à 2003, ainsi que l'émission du matin du RFM entre 2005 et 2008
Jean-Luc Reichmann a également tourné des films et joué dans des pièces de théâtre.
Il prête parfois sa voix pour des publicités qui passent à la télévision.
