Cloaca Maxima
Construit par Tarquin l'Ancien aux VIIe et VIe siècles av. J.-C., il faisait partie des travaux d'urbanisation étrusques et n'était alors qu'un simple canal servant à assécher des marécages.
Puis, au fil du temps, il a été couvert, devenant ce qu'on appelle aujourd'hui un « égout », c'est-à-dire un canal souterrain.
Il servait aussi à évacuer les eaux usées et à récupérer les eaux de pluies.
La Cloaca Maxima à son débouché dans le Tibre, vue du ponte Palatino.
Entrée de la Cloaca Maxima
