Gestion de crise
La gestion de crise est l'organisation mise en place pour gérer les crises graves du type catastrophe nucléaire, chimique, industrielle, virale...
Elle demande une organisation internationale qui rassemble des responsables gouvernementaux, des diplomates, des membres d’organisations internationales, des représentants d’entreprises, de la société civile et d’organismes non-gouvernementaux.
Les missions sont :
Anticipation, en élaborant des politiques préventives et prédictives ;
Formation, en concevant des formations visant à promouvoir la résilience ;
Gestion, en accompagnant les acteurs qui font face aux crises.
Cette gestion touche la sécurité, la santé, les risques pour résoudre les crises et conflits.
La prise de décision est importante dans la gestion de crise.
