Danganronpa
Danganronpa (abrégé en DR) est une série de jeu vidéo créé principalement par le scénariste japonais Kazutaka Kodaka.
C'est des jeux vidéos d'action, de meurtre, de suspens, de drame et d'horreur.
Le premier jeu de cette série, appelé Trigger Happy
Havo est sorti le 25 novembre 2010, au Japon.
Le deuxième jeu appelé Goodbye Despair sorti le 26 juillet 2012 .
Finalement le dernier jeu s'appelle Danganronpa V3 : Killing Harmony et il est sorti le 12 janvier 2017.
Danganronpa 2 :
Hope’s
Peak
Academi est la meilleure école au Japon.
Elle est réputée pour être une école pour les lycéens ultimes[Quoi ?] dans leur domaine spécifique (ultime détective, ultime soldat, etc).
Makoto Naegi a été pris dans cette école par hasard, il a été choisi parce qu'il a gagné dans une loterie.
Ce qui fait de lui l’ultime chanceux.
Dans Danganronpa 1 Trigger
Happy
Havoc
, le protagoniste Makoto Naegi se réveille dans l’école Kibougamine : Hope's Peak Academy.
Des meurtres ont lieu régulièrement dans cette académie.
Le temps de jeu est divisé en deux parties : une où il peut visiter l'académie librement pour recueillir des indices et des témoignages ou alors il participe à une « vie de classe » où il peut parler et entendre les autres élèves parler.
Dans l'autre partie, tous les élèves sont réunis pour désigner un coupable après un meurtre.
À chaque fois qu’un meurtre se produit, les élèves se réunissent au tribunal de classe pour débattre qui est le responsable de ce meurtre.
Ensuite ils doivent voter pour désigner le coupable.
Si la majorité vote pour le bon coupable, seul le coupable est exécuté.
S'ils votent pour le mauvais coupable, ils sont tous exécutés sauf le vrai meurtrier.
Dans ce cas seul le meurtrier est vivant et à le droit de quitter l'école.
Danganronpa a eu beaucoup de succès donc une suite est sorti : Ultra Despair Girls est sorti en 2014 et les jeux vidéos ont été adapté en animé en 2014.
L'animé est composé de 13 épisodes.
