Saxe
La Saxe est un Land (un État fédéré) situé à l'est de l'Allemagne.
Sa capitale est Dresde (en allemand Dresden).
Sa plus grande ville est Leipzig.
La Saxe est peuplée de 4 millions d'habitants.
Un fleuve traverse la Saxe : c'est l'Elbe, qui arrose Dresde.
Sommaire
Leipzig est la principale ville au nord.
Il y a surtout des plaines
Le paysage est plutôt plat ou vallonné
A la frontière de la République Tchèque se trouvent les Monts Métallifères.
On les appelle ainsi parce qu'autrefois on y creusait des minerais dans la montagne.
Il y a aussi la plus haute montagne de Saxe : le Fichtelberg, qui culmine à 1215 mètres.
Le nom du pays vient de l'ancienne tribu germanique des Saxons, qui vivait au début du Moyen Âge à peu près dans ce qui est aujourd'hui la Basse-Saxe.
Les ducs de Saxe étaient de puissants dirigeants à l'époque, et certains d'entre eux ont même été élus rois et empereurs allemands.
Au fil des siècles, ils ont régné sur d'autres territoires et, peu à peu, le nom de "Saxe" a "migré" avec lui de plus en plus loin sur l'Elbe, à l'est.
C'est pourquoi il existe un troisième État avec un nom similaire entre la Saxe et la Basse-Saxe : la Saxe-Anhalt.
Dans la région de la Saxe actuelle, vivaient à l'époque des slaves, qui sont plus apparentés aux polonais ou aux tchèques d'aujourd'hui.
Les Sorabes de Haute-Lusace en sont un petit vestige.
Depuis le XIIe siècle, de plus en plus d'allemands sont venus dans le pays après la découverte d'argent et d'autres métaux précieux dans les montagnes de minerai.
L'argent des monts Métallifères a rendu les princes de Saxe si riches qu'ils ont pu construire de magnifiques châteaux à Dresde et dans les environs et collectionner de nombreux trésors artistiques, que l'on peut encore voir aujourd'hui dans les musées de Dresde.
Au XIXe et au XXe siècle, la Saxe était très industrialisée.
La première ligne de chemin de fer longue distance y a circulé entre Dresde et Leipzig.
Et même si la voiture n'a pas été inventée en Saxe, la plupart des usines automobiles se sont rapidement installées ici.
Pendant longtemps, il a été l'un des États allemands les plus riches.
Historiquement, le royaume de Saxe, qui avait pour capitale Dresde, était divisé en cinq districts (en allemand : Kreis) :
En Saxe, il existe de nombreuses usines, où l'on construit par exemple des voitures ou des machines.
Près de Leipzig, on extrait du lignite.
Dans l'Erzgebirge, il n'y a plus de mines, mais beaucoup de gens y vont en vacances, surtout en hiver.
Dresde est surtout connue pour ses musées et ses curiosités : Dresden Zwinger, Semperoper, Frauenkirche, mais aussi pour les Christstollen de Dresde.
Leipzig est une ville importante pour le commerce du livre et les foires.
Une fois par an, il y a une grande exposition où vous pouvez lire et acheter de nouveaux livres.
Dans l'Erzgebirge, on ne cherche plus de minerai depuis longtemps.
Mais il y a encore de l'artisanat du passé.
Par exemple, ils fabriquent des jouets et des décorations de Noël en bois, comme la célèbre pyramide de Noël.
De nombreuses personnes célèbres sont venues de Saxe, par exemple le compositeur Richard Wagner ou l'écrivain Karl May, qui a écrit les livres de Winnetou.
Le premier voyageur spatial allemand est le saxon Sigmund Jähn.
) Source :
Cet article est partiellement ou en totalité issu d'une traduction de l'article en allemand :Sachsen (Klexikon)
