Betterave
Des betteraves rouges
Un champ de betteraves à sucre
La betterave est une plante dont la racine est consommé par l'Homme comme légume.
On se sert aussi de la betterave pour faire du sucre.
Il existe 3 sortes de betteraves :
la betterave à sucre ou betterave sucrière qui sert à faire du sucre (alternative à la canne à sucre, elle produit du saccharose dans ses feuilles qui est ensuite réduit en glucose et stocké sous cette forme dans les racines de la plante)
la betterave fourragère qui sert d'alimentation aux animaux comme les vaches ;
la betterave potagère qui est rouge et que nous dégustons dans de nombreuses recettes.
