Achéens
Vase mycénien
représentant des guerriers
Dans l'Iliade, le poète Homère nomme
Achéens les Grecs qui assiègent Troie.
En fait, cette appellation recouvre des peuples grecs, qui s'installent en Grèce par plusieurs vagues de migrations.
À partir du début du IIe millénaire av. J.-C., les Grecs ioniens, peuple d'origine indo-européenne, conquièrent la Grèce continentale, s'imposent violemment aux peuples existants.
Ils introduisent en Grèce le cheval, produisent des poteries au tour et enterrent leurs morts sans les entourer d'offrandes, à l'intérieur des villages.
Ils vénèrent les divinités du ciel et des troupeaux (Zeus, Hermès).
Brusquement, vers 1600-1580, la Grèce connaît une transformation profonde.
De nouveaux arrivants se manifestent :
Les Grecs achéens, provenant du nord des Balkans, introduisent les objets en ambre de la mer Baltique et les casques ornés de dents de sangliers.
Ils s'installent surtout dans le Péloponnèse.
