Télévision
l’appareil qui reçoit ces images.
Le terme « télévision » vient du grec (tele : « loin » et vision ;
ce qui donne «
voir loin » ou « vision à distance »).
Originellement, la télévision recevait des ondes hertziennes captées par une antenne «
râteau
Ces ondes étaient amplifiées et permettaient de reconstituer les images, qui arrivent au rythme de 24 images par seconde.
Cette fréquence est suffisante pour donner l'impression du mouvement réel car nos yeux sont moins rapides.
De nos jours, les ondes hertziennes ont tendance à être remplacées par des signaux numériques (télévision numérique terrestre, ADSL ou retransmissions par satellite) qui nécessitent des systèmes informatiques pour être décodés en images.
Le poste de télévision a évolué depuis la date de sa création qui est officiellement le 27 janvier 1926.
Le plus récent est l'écran à des mélanges gazeux et à un écran plasma.
Des boutons permettent souvent de régler le volume sonore, la luminosité et de choisir la chaîne à regarder.
Le réglage à distance peut être possible avec une télécommande.
Inventée dans les premières décennies du vingtième siècle, la télévision connaît dès les années 1950 un incroyable succès, au point que le petit écran est devenu un élément incontournable (ou presque) de la vie moderne.
À la fin du dix-neuvième siècle, des savants réfléchissent déjà aux moyens de transmettre des images.
Différentes découvertes et inventions s'approchent petit à petit du succès, mais il faut attendre 1926 pour que l'inventeur écossais John Baird présente à Londres son "téléviseur" (l'appareil qui permet de recevoir les images transmises en télévision).
C'est la naissance de la télévision !
Au cours des années suivantes, le procédé technique de la télévision reçoit de nombreuses améliorations sous l'impulsion d'inventeurs de nombreux pays.
Parmi les pionniers, de la télévision figurent même deux ingénieurs français !
En Angleterre, aux USA, en Allemagne et en France différentes expériences sont lancées.
En France, les premières émissions régulières débutent en 1935 grâce à des antennes installées sur la tour Eiffel.
Mais, à l'époque, très peu de gens possèdent un récepteur (téléviseur) et l'invention reste encore très mal connue.
Dès la fin de la seconde guerre mondiale, la télévision prend enfin son envol !
En 1949, la RTF (radiodiffusion et Télévision française) est créée par l'État français pour organiser et contrôler la diffusion radiophonique et télévisuelle.
Un réseau d'antennes est installé et la population découvre peu à peu le téléviseur.
Les progrès sont spectaculaires : en 1950, seuls 19 % des Français sont en mesure de recevoir la télévision et dix ans plus tard, la télévision est accessible à 70% de la population.
En 1947, il n'existe encore qu'une seule chaîne de télévision en France, et l'État surveille de très près les programmes diffusés : leur but est d'informer, d'éduquer et de divertir le public.
Le 29 juin 1949, Pierre Sabbagh lance le premier journal télévisé.
Une deuxième chaîne voit le jour en 1967, puis une troisième en 1971.
Jusque-là
, les émissions de télévision étaient en noir et blanc.
Dès 1951, des essais de télévisions en couleur sont réalisés, mais les premières émissions en couleur n'arrivent en France qu'en 1967.
Le 1er octobre 1967, la couleur apparaît sur la première chaîne de l'ORTF.
À cette date, la France compte près de huit millions de téléviseurs et la télévision est véritablement entrée dans le quotidien des Français.
Actuellement, les progrès ont fait que la télévision renvoie une image en très haute définition.
Depuis les années 1950, elle a connu de nombreuses innovations : apparitions de la télécommande, du magnétoscope puis du DVD, agrandissement des écrans, télévision de haute-définition (qui offre une meilleure qualité d'images, multiplication des chaînes et des services (comme la vidéo à la demande).
Principal média du siècle, la télévision reste, malgré le développement d'Internet, un moyen de diffusion de l'Information et de divertissement essentiel dans le monde moderne.
En 1975, l’INA est créée et archive les contenus télévisés.
La célèbre tour construite par Gustave Eiffel pour l'exposition universelle de 1886 devait à l'origine être démontée au bout de vingt ans !
Soucieux de la préserver, Eiffel permit en 1903 qu'elle serve à des expériences de radiodiffusion.
Haute de 300 mètres, elle révéla vite son utilité : des antennes radios installées à son sommet permettaient en effet de diffuser les ondes dans un large périmètre.
En 1935, un émetteur pour la télévision vint s'ajouter aux antennes au sommet de la tour.
L'intérêt de la tour Eiffel pour la diffusion de la radio et de la télévision a ainsi largement contribué à sauver celle qui est aujourd'hui devenue le monument français le plus célèbre du monde !
Étonnant, non ?
La télévision serait nocive pour le développement des bébés et des enfants.
On conseille de ne pas laisser un enfant de moins de 3 ans regarder la télé.
