François de La Rochefoucauld
François VI de La Rochefoucauld.
François de La Rochefoucauld est né le 15 septembre 1613 à Paris et est mort en 1680.
C'est un grand aristocrate frondeur et un écrivain français auteur des Maximes.
Fréquentant la Cour royale, il prend parti pour la reine Anne d'Autriche contre le cardinal de Richelieu principal ministre du roi.
La reine ayant perdu son influence face au ministre La Rochefoucauld, est exilée pendant deux années qui sont suivies d'une semi-disgrâce.
Cependant après la mort de Richelieu (1642) puis de celle du roi Louis XIII (1643) Anne d'Autriche se montre ingrate envers son soutien.
Par dépit La Rochefoucauld, entraîné par La duchesse de Longueville, sœur des Pinces de Condé et de Conti, rejoint le camps des grands aristocrates qui contestent l'autorité de Mazarin, nouveau principal ministre du jeune roi Louis XIV.
La Rochefoucauld est gravement blessé pendant les combats de la Porte Saint-Antoine à Paris en 1652.
Puis déçu par ses amis il fait alors sa soumission à Mazarin et se retire sur ses terres.
Il commence la rédaction de Mémoires sur la régence d'Anne d'Autriche qui paraitront en 1662.
En 1656, La Rochefoucauld revient à Paris.
Il va alors fréquenter les salons littéraires très à la mode dans la capitale.
Il participe à la création d'épigramess, de portraits, de madrigaux.
Dans le salon de Madame de Sablé, il devient le spécialiste du genre Maximes, qui consiste à profiter un sujet de conversation mondaine pour exprimer une idée profonde sous une forme brève (le tout étant repris ensuite pour amélioration).
Il s'éprend de Madame de La Fayette.
Encouragé par son succès mondain, La Rochefoucauld publie en 1665, ses Réflexions ou Sentences et Maximes morales.
Plusieurs éditions constamment complétées et corrigées se succéderont en 1666, 1671, 1675 et 1678.
Il refuse d'être élu à l'Académie française.
