Flambé
Le flambé est un papillon.
Son nom scientifique est Iphiclides podalirius.
Sommaire
La chenille est verte ponctuée de noir et rouge.
Le papillon est jaune pâle avec des traînées noires qui partent du haut des ailes et qui descendent vers le bas ;
il a aussi 2 longues queues.
Le flambé habite dans de nombreux arbres fruitiers, arbustes, vergers, prairies et arbres forestiers.
La femelle pond les œufs (1 ou 2 générations par an) isolément sur les feuilles d'une plante.
Quand il est adulte, le flambé se nourrit du nectar des fleurs et quand c’est encore une chenille, il mange des feuilles de prunelliers, d’aubépine, de pêchers, d’amandiers, de pruniers et de cerisiers.
