Voltige en cercle
La voltige sur cheval (en cercle) est une discipline sportive officielle, reconnue depuis les Jeux Olympiques d'été de 1920.
Aujourd'hui, la voltige a sa propre coupe du monde.
Elle est classée dans les sports équestres.
La voltige en cercle présente des acrobaties esthétiques effectuées en musique, sur le cheval qui avance au pas ou au galop, à un rythme constant et circulaire.
La voltige un sport équestre qui consiste à effectuer, individuellement ou en équipe, des figures acrobatiques et esthétiques sur un cheval longé au pas ou au galop à un rythme constant sur un cercle.
Les personnes qui pratiquent ce sport sont appelés voltigeurs si ce sont des garçons et voltigeuses si ce sont des filles.
EN voltige se n'est pas le voltigeur que fait avancé le cheval mais la longeuse.
Sommaire
Les origines de la voltige remonteraient à l'Antiquité, lors des jeux romains.
C'est en Italie, au 17ème siècle, qu’apparaissent les premières acrobaties sur cheval.
A la même époque, la voltige équestre est reconnue en France en tant que discipline sportive.
En compétition il y a plusieurs catégories qui sont soit au pas ou au galop.
Les compétitions sont "divisés" en 2 catégories:
- Les imposés comme son nom les imposés sont un enchaînement de figures qui nous sont imposés;
ces figures changent selon nôtre catégorie.
-Le
libre et oui comme sont nom l'indique
,on est libre de choisir les figures que l'on veut faire sur un thème que l'on choisit.
En compétition les juges notent le cheval, l'artistique et les figures que l'on fait.
En voltige il y a plusieurs catégories:
- club 3 en équipe au pas il y a 2 voltigeurs max sur les cheval
-club 2 en équipe au pas il y a 3 voltigeurs max sur le cheval
- amateur 4 en équipe au pas il y a 3 voltigeurs max sur le cheval
- amateur 3 en équipe au galop il y a 2 voltigeurs max sur le cheval
- amateur 2 en équipe au galop il y a 3 voltigeurs max sur le cheval
- amateur 1 en équipe au galop il y a 3 voltigeurs max sur le cheval
-club 1 individuel au galop
- club élite individuel au galop
- amateur 2 minime femme au galop
- amateur 2 minime homme au galop
- amateur 1 homme au galop
- amateur 1 femme au galop
Voltigeur faisant un ATR
En Allemagne les cavaliers voulant faire de l'équitation classique sont obligés de faire 1 an de voltige en cercle avant de faire de l'équitation classique.
EN voltige on utilise un tapis
, une mouse ,un surfaix,une longe et une chambrière pour faire avancé les cheval.
Les sports équestres
