Hypoténuse
Dans un triangle rectangle, l'hypoténuse est le nom donné à l'un des côtés : celui qui est à l'opposé de l'angle droit, c'est-à-dire celui qui n'est pas adjacent à l'angle droit.
Le théorème de Pythagore affirme que le carré de la longueur de l'hypoténuse est égal à la somme des carrés des longueurs des deux autres côtés.
Dans le triangle ABC rectangle en C, cette relation s'écrit :
AB2=
AC2+BC2.
Ce théorème permet de calculer facilement des longueurs.
Bien écrire :
hypoténuse / hypothèse
Ne confondons pas !
Hypoténuse ne s'écrit jamais avec -th-, contrairement à hypothèse !
Le mot « hypoténuse » était déjà utilisé par Euclide dans ses Éléments1.
Le mot est formé des éléments grecs hypo- (préfixe signifiant « sous ») et teinousa .
L'hypoténuse est le côté «
qui sous-tend » l'angle droit2.
