Baongo
en jaune le royaume des Mossi
Le Mogho Naaba Baongo ou Baongo II est le chef suprême des Mossi.
Intronisé le 21 décembre 1982
, il est le 37e empereur des mossi.
Il joue un grand rôle pour l'unité du peuple burkinabé.
Le Mogho Naaba est une personne de sagesse car il analyse les situations avant de prendre une décision.
Il prête attention à toute personne qu'il accueille afin de trouver une solution à leur préoccupation.
Le dialogue est" son arme" pour la résolution des crises sociaux-politiques.
Exemples:
il donne des conseils pour le respect du bien commun;
il préserve le patrimoine culturel tels que les sites touristiques, les valeurs culturelles de chaque région.
Dans le social, il apporte de l'aide à plusieurs personnes tant sur le plan moral, matériel et financier.
Toutes ces actions menées passent inaperçues et sans bruit.
Sans distinction d'ethnies, de langues ou de religions, ce qui fait de lui un rassembleur pour une cause commune qu'est la cohésion sociale.
Il perpétue chaque vendredi un rituel appelé Le faux départ.
Les vendredis matin entre 6 heures 30 et 7 heures, le Mogho Naaba, chef traditionnel des Mossis du centre, sort royalement à dos de cheval, de son palais dans une tenue de guerre.
Ses femmes, ses notables et ses sujets le supplient de rester afin d’éviter que le sang coule.
Le chef des Mossi très remonté au départ mais guidé par la voix de la sagesse retourne dans son palais.
Cette sortie spectaculaire, permet à un grand nombre de ses sujets et des visiteurs étrangers de rencontrer et d'échanger avec sa majesté.
Pour terminer, sa majesté le Mogho Naaba constitue pour le peuple burkinabé, un grand homme culturel et traditionnel qui œuvre corps et âme et à cœur joie pour sa patrie.
