Phénomène
Une aurore boréale, un phénomène qu'on peut voir au pole nord.
Ces nuages forment une image particulière :
qu'est ce qui peut expliquer ce phénomène ?
L'arc-en-ciel est un phénomène naturel.
Une image sur les phénomènes sociaux.
Un phénomène est ce qu'un individu peut arriver à sentir ou observer.
Par exemple, le vent est un phénomène physique que les gens peuvent sentir.
Les aurores boréales sont un phénomène que l'on peut observer au pole nord.
Il peut s'agir de quelque chose que l'on comprend bien avec la science ou au contraire quelque chose dont on sait rien.
En général, il y a quelque chose d'extraordinaire dans un phénomène.
Par extension, une personne qui a quelque chose de très particulier dans son comportement peut être appelée un phénomène.
