James Monroe
James Monroe (1758-1831) est le cinquième Président des États-Unis d'Amérique.
Il est élu en 1817 pour un mandat de quatre années et réélu en 1825.
Il prendra deux décisions importantes :
La « doctrine Monroe » qui montre la volonté des États-Unis d’avoir une influence majeure sur leur continent.
Il est né le 28 avril 1758 en Virginie.
Il fait ses études à l’université “William et Mary”.
Il se bat dans l’armée continentale et pratique le droit à Fredericksburg en Virginie.
Il rejoint les anti-fédéralistes au début de sa carrière politique et défend la politique de Thomas Jefferson.
Il est élu au Sénat puis nommé Ambassadeur en France de 1794 à 1796.
En 1803, il négocie l’achat de la Louisiane à la France.
Le 4 décembre 1816, il est élu Président en battant le candidat fédéraliste.
Monroe devient président le 4 mars 1817.
Il s'installe dans la Maison Blanche reconstruite après l'incendie de 1812 (voir la biographie de James Madison).
Lors de son investiture, Monroe décide de visiter tous les États pour la première fois depuis Washington.
Ses efforts pour avoir des échanges avec la population feront dire aux journalistes que l’époque était « aux bons sentiments ».
Monroe est surtout célèbre pour la doctrine qui porte son nom, la doctrine Monroe.
Elle est énoncée lors d’un message au Congrès en 1823.
Elle proclame que les États-Unis sont libérés de la colonisationeuropéenne et que l’Europe ne doit plus interférer dans la conduite de ses affaires.
Elle annonce aussi que les États-Unis sont neutres vis-à-vis des guerres entre les puissances européennes et entre ces puissances et leurs colonies.
Toute ingérence envers un État indépendant en Amérique
sera considérée comme un acte d’hostilité envers les États-Unis.
Le 16 avril 1818, les États-Unis et le Canada se mettent d'accord pour définir la frontière entre ces deux nations.
C'est le 49eparallèle.
Des relations pacifiées commencent entre les deux nations.
Les États-Unis commencent aussi à traiter directement avec les nations d’Amérique du Sud qui viennent d’acquérir leur indépendance et cherchent à tisser des liens indépendamment du Royaume-Uni.
Le 27 janvier 1823, Monroe désigne des ambassadeurs des États-Unis dans les pays d’Amérique du Sud.
