La mosquée al-Harâm avec en son centre la Kaaba
La Mosquée al-Harâm, «la mosquée sacrée», est une mosquée de la ville de La Mecque, en Arabie Saoudite.
Il s'agit de la mosquée la plus grande du monde ainsi que du premier lieu saint de l'islam.
On retrouve en son centre la Kaaba, au sein de laquelle est incrustée une pierre noire que les musulmans tentent de toucher, au cours des Tawaf (cercles autour de la Kaaba) lors de leur pèlerinage (le hajj).
La Mosquée al-
Haram
est un sanctuaire bâti afin d'abriter la Kaaba, qui existait déjà avant l'apparition de l'islam.
