Olajuwon profita de la première retraite de Michael Jordan pour s'approprier les feux des projecteurs, et obtint deux titres NBA consécutifs en 1994 et 1995.
En 1994, il devint le seul et jusqu'à maintenant unique joueur à obtenir le titre de meilleur joueur sur une saison (MVP), joueur défensif de l'année et meilleur joueur de la finale NBA (Finals MVP).
De plus, durant ces deux finales (1994 et 1995), il surclassa d'autres pivots qui furent Patrick Ewing des Knicks de New York et le jeune Shaquille O'Neal avec les Magic d'Orlando, pourtant dominants durant la saison.
Il est l'actuel meilleur contreur de l'histoire absolue de la NBA.
