Maladie de Crohn
Image endoscopique du colon d'un patient atteint de la maladie.
La maladie de Crohn est une maladie de l'estomac qui peut aller de la bouche à l'anus.
Elle peut aussi éventuellement toucher la peau, les articulations et les yeux.
C'est une maladie à vie incurable (qu'on ne peut pas guérir), mais il existe des traitements qui peuvent la ralentir.
Ce nom de maladie vient du nom du médecin, c'est le médecin Burril Bernard Crohn qui a trouvé cette maladie.
On peut devenir malade en fumant et en se nourrissant mal, en effet ces facteurs abîment l'intestin ce qui favorise l'apparition de cette maladie.
Elle peut aussi être héréditaire.
Elle provoque des diarrhée, du sang dans les excréments et des douleurs abdominales qui peuvent durer plusieurs semaines voire des mois.
Si cette maladie n'est pas traitée alors le malade peut se fatiguer, moins manger et perdre de poids.
Elle touche plus souvent l'intestin grêle et le colon.
On ne connaît toujours pas les causes de cette maladie, cependant les chercheurs pense que c'est un problème dans le système immunitaire (qui nous protège des maladies, des bactéries et des virus).
Les chercheurs pense que le système immunitaire, qui devrait attaquer les mauvaises bactéries, s'en prend aux bactéries, aliments et aux autres substances inoffensifs peut-être même bon pour la santé.
