Food Wars!
Food Wars est un manga et un anime de cuisine (plats, desserts...ect) écrit par Yūto Tsukuda et dessiné par Shun Saeki.
Sôma Yukihira rêve de devenir chef cuisinier dans le restaurant familial et ainsi surpasser les talents culinaires de son père.
Alors que Sôma vient juste d'être diplômé au collège, son père Jôichirô Yukihira ferme le restaurant pour partir cuisiner à travers le monde.
L'esprit de compétition de Sôma va alors être mis à l'épreuve par son père qui lui conseille de rejoindre une école d'élite culinaire, où seuls 10 % des élèves sont diplômés.
Sôma va-t-il parvenir à atteindre son objectif ?
