Une cheminée hydrothermale ou fumeur (noir, blanc) est une sorte de source sous-marine, qui crache de l'eau parfois très chaude, chargée de substances.
Vu sous l'eau, il donne l'impression de cracher une sorte de fumée noire (d'où le nom de fumeur noir) ou plus claire.
On l'appelle aussi mont hydrothermal ou source hydrothermale.
Les cheminées hydrothermales sont crées par une circulation d'eau de mer à travers les roches dans des zones d'activité volcanique.
On trouve également de très nombreux êtres vivants étranges à proximité des fumeurs noirs.
Les organismes vivants qui forment la base de ces écosystèmes sont des hyperthermophiles (comme Pyrolobus fumarii qui vit à plus de 110°C), des organismes procaryotes vivant à plus de 100°C, qui sont autotrophes comme les plantes mais tirent leur énergie de molécules non organiques puisque la lumière solaire est bien évidemment inexistante à de telles profondeurs.
Sommaire
Les cheminées hydrothermales se créent dans le lit des océans quand de l'eau s'est infiltrée dans les roches volcaniques chauffe et rejaillit par des fissures.
Les minéraux qu' elle contient peuvent la colorer en blanc ou en noir, donnant ainsi l impression d'une cheminée en train de fumer.
Le panache d'eau sortant du sol dépose au passage des minéraux qui se déposent, peu à peu une cheminée apparaît.
On trouve des cheminées hydrothermales au fond des océans, à une très grande profondeur, à proximité des dorsales océaniques, c'est-à-dire les chaîne de montagnes sous-marines qui ont une activité volcanique.
À cette profondeur, la pression est très grande, ce qui explique que l'eau qui sort des fumeurs noirs, bien que beaucoup plus chaude que 100 °C, ne se transforme pas en vapeur.
Au delà de 100 mètres de profondeur, dans l'océan, il n'y a plus de lumière.
Or, sur Terre, les végétaux se nourrissent grâce à la lumière du Soleil, et les autres êtres vivants se nourrissent grâce aux végétaux.
Du coup, il paraît bizarre de trouver des êtres vivants à côté des fumeurs noirs, à plus de 1000 mètres de profondeur.
En fait, l'eau qui sort des fumeurs noirs contient beaucoup de soufre : certaines bactéries sont capables d'utiliser le soufre pour se nourrir, un peu comme les plantes utilisent la lumière du Soleil.
Elles peuvent donc vivre à grande profondeur, grâce aux fumeurs noirs.
Et les autres êtres vivants, eux, mangent presque tous des bactéries digérant les gaz émis par les cheminées hydrothermales.
Il y a donc une chaine alimentaire et des écosystèmes qui se forment autour des fumeurs noirs.
Les Riftias sont les animaux les plus courants autour des fumeurs noirs, et on ne les trouve nulle part ailleurs dans le monde.
Ils apparaissent comme des tubes blancs et rouges hauts de plus d'un mètre.
Ce sont des vers qui vivent dans une sorte de tube blanc, d'où dépassent seulement leurs branchies rouges.
Des bactéries vivent en symbiose à l'intérieur de leur corps.
Ces bactéries se nourrissent du soufre du fumeur noir, puis les bactéries à leur tour nourrissent le ver.
Des riftias font dépasser leurs branchies de leur tube.
Ces vers sont les animaux les plus fréquents à proximité des fumeurs noirs.
Autre image de riftias.
Cette photo a été prise par un robot, à très grande profondeur.
Plusieurs animaux vivant à proximité des fumeurs noirs.
On peut voir des sortes de moules appelées bathymodiolus, et de nombreuses crevettes alvinocaris, ainsi que quelques galathées.
Dans le futur des mines sous-marines pourraient exploiter les cheminées hydrothermales en aspirant le panache hydrothermal.
