Pansexualité
La pansexualité est une orientation sexuelle, souvent confondue avec la bisexualité à cause de la similarité de leurs définition.
La pansexualité est catégorisé par une attirance sexuelle non relié aux sexes n'y aux genres d'une personne.
L'origine du mot pansexuel vient du mots grec "pan" qui veut dire "tous", pour mentionné l'attirance envers tous les sexes et genres .
La pansexualité et la bisexualité sont souvent confondu pour cause qu'ils ont en commun l'attirance pour plus d'un genre.
Il existe également l'orientation panromantique qui est catégorisé par une attirance romantique, non sexuelle, qui n'est pas relié aux sexes ni aux genres.
