Finlande
La Finlande (en finnois : Suomi ;
en suédois : Finland), est un pays situé en Europe du Nord.
Plus de cinq millions d'habitants vivent dans ce pays, ce qui est relativement peu étant donné sa superficie : la densité de la population y est donc faible.
On y parle le finnois, le suédois et le lapon (très peu aujourd'hui).
La république de Finlande est un État indépendant depuis 1917.
C'est un pays neutre.
Elle est un État membre de l'Union européenne depuis 1995.
Elle a pour monnaie l'Euro.
Sa capitale et plus grande ville est Helsinki.
Sommaire
La superficie du pays est de 338 000 km2 divisé en 25 régions.
Le relief de la Finlande est pour l'essentiel un plateau bas.
Il est taillé dans des roches très anciennes.
Durant l'ère quaternaire, la Finlande était recouverte par l'inlandsis scandinave.
La glace a raboté les roches et laissé derrière elle des amoncellements de moraines, ainsi que des dizaines de milliers de lacs (la surface lacustre représente environ 10% de la superficie finlandaise).
Blocs morainiques dans la taïga
près de Turku.
Photographie prise en juillet.
La taïga et les lacs en près de Suasjävi.
Photographie prise en août.
Toundra et lacs dans le nord de la Finlande.
Photographie prise en juillet.
À cause des conditions climatiques la Finlande
est peu habitée.
La capitale de ce pays d'Europe du Nord est Helsinki, qui se situe dans le sud du pays et qui est un port débouchant sur le golfe de Finlande.
Les autres villes importantes sont Espoo, Vantaa, Tampere, Turku, Oulu et Kuopio.
La Finlande est composée d'environ 180 000 îles et 60 000 lacs.
Il y a énormément de forêts.
L'hiver est long et froid, la température descend à -40°C.
Il y a de la neige pendant 5 à 7 mois.
L'été est court et frais (+16°C).
Les langues principales parlées en Finlande sont le finnois (langue usuelle d'environ 85 % des habitants) et le suédois.
Ce sont des langues officielles, et les représentants politiques doivent savoir parler les deux.
Une petite partie des habitants (5 % %) parle toujours le suédois car pendant près de 600 ans le pays fut occupé par les Suédois.
Au nord du pays, en Laponie, quelques milliers de personnes parlent encore le lapon ou saami, mais cette langue est maintenant rare et menacée de disparition.
Une forteresse à Helsinki.
La république de Finlande est une démocratie représentative fédérale.
Le président de Finlande est élu pour un mandat de six ans, et peut être réélu seulement une fois.
Mais le régime n'est pas présidentiel : le pouvoir du président est fortement réduit.
Depuis 2012, Sauli Niinistö est le président de la république de Finlande.
Le pouvoir législatif, très fort, est détenu par le Parlement finlandais.
Il ne comporte qu'une seule chambre : on dit que c'est un système monocaméral.
Le parlement peut modifier la Constitution et révoquer le gouvernement.
Il y a 200 députés, élus pour des mandats de quatre ans
. Ils représentent différents partis politiques, qui doivent former des coalitions politiques pour pouvoir gouverner.
En 2008, le pouvoir est dirigé par une coalition entre les modérés et les verts.
La Finlande est divisée en six provinces (lääni), qui possèdent chacune leur propre gouvernement.
Ces gouvernements locaux prennent des décisions sur l'éducation, la police, les services sociaux, et la santé.
Le drapeau finlandais est composé de la croix scandinave de couleur bleu sur un fond blanc.
Ce choix correspond au bleu des lacs très nombreux en Finlande et au blanc de la neige qui recouvre le sol une partie importante de l'année.
Ces couleurs ont été choisies au XIXe siècle par le poète finnois Zacharias Topelius afin de servir de pavillon à la marine finnoise.
Quand en 1863, le finnois a été autorisé par l'occupant russe comme langue officielle de la Finlande le drapeau est adopté.
C'est en 1918, lorsque la Finlande devient indépendante après l'écroulement de empire russe que le drapeau devient officiel.
En Finlande, l'école est obligatoire de 7 ans à 16 ans.
L'école primaire dure six ans.
L'enfant apprend alors les deux langues officielles.
L'école secondaire obligatoire dure trois ans.
À 16 ans, l'élève a alors la possibilité d'intégrer des écoles professionnelles : il apprendra un métier.
Il a aussi la possibilité d'aller dans une école académique ou de se préparer à des études universitaires.
Il valide ses études secondaires par un diplôme national, équivalent au baccalauréat en France.
Plusieurs enquêtes ont montré que la Finlande a un excellent système éducatif.
La Finlande est un pays qui possède beaucoup de toundra, ainsi de nombreuses espèces ont pu s'y développer.
Dans le Nord, on pratique l'élevage du renne.
Les rennes en Scandinavie sont domestiqués depuis des siècles.
Ils peuvent aller et venir librement dans les forêts, et ils sont très présents en Laponie (nord du Cercle Arctique).
Il est interdit de les chasser.
L'élan, par contre, est un animal sauvage.
Les élans sont présents partout à la campagne.
La chasse d'élan est un sport réglementé pour lequel il faut avoit un permis spécial.
Parfois les rennes et les élans sont chassés par de grands mammifères tels que l'ours ou le loup.
D'autres espèces ont été importées comme le cerf de Virginie.
