Un triangle équilatéral est un triangle dont les trois côtés ont la même longueur.
Autrement, un triangle équilatéral ABC, c'est trois points A, B et C du plan tels que AB = BC = CA.
Non seulement les trois côtés ont la même longueur, mais de plus les trois angles ont la même mesure : 60° ni plus, ni moins.
Éthymologie :
L'adjectif équilatéral provient du latin aequus (égal) et latus (côté).
Donc, équilatéral signifie exactement d'égal côté.
Mesure de quelques angles dans un triangle équilatéral.
Un triangle est équilatéral si, et seulement si, ses trois angles sont égaux.
Un triangle équilatéral
ABC
vérifie par définition AB=AC
=BC.
En particulier, il est isocèle en A ;
en B et en C. Comme il est isocèle en A, les angles en B et en C sont égaux.
Comme il est isocèle en B, les angles en A et en C sont égaux.
Ses trois angles sont donc égaux.
Réciproquement, si les trois angles de ABC sont égaux, alors il est isocèle en A ;
en B et en C. Donc, AB=AC ;
BA=BC et CA=CB.
Par conséquent, les trois côtés ont mêmes longueurs.
La hauteur et la bissectrice issues d'un des sommets, la médiane de l'angle en ce sommet
et la médiatrice du segment opposé sont quatre droites confondues.
Dans un triangle équilatéral, l'orthocentre, le centre du cercle circonscrit, et le centre du cercle inscrit sont trois points confondus.
L'orthocentre est l'intersection des trois hauteurs du triangle ;
le centre du cercle inscrit est l'intersection des trois médianes ;
le centre du cercle circonscrit est l'intersection de ses trois médiatrices.
Médiatrices, médianes et hauteurs se confondent dans un triangle équilatéral.
La hauteur d'un triangle équilatéral est égale à la longueur que l'on multiplie par la moitié de la racine carrée de 3.
L'aire d'un triangle équilatéral de côté a vaut a²× sqrt (3)
