Fria
Sommaire
Usine d'alumine de Fria
La ville de fria
Fria est ce hameau fondé dans la deuxième moitié du XVIIIe siècle par Toubalaye.
Fria relevait des cantons de Sombory ancestrale de Manga Sangaré Camara.
Depuis 1942 nombreuses prospections ont révélé l’existence dans diverses régions de la guinée des réserves de bauxite d’une importante comparable à celle des zones de caraïbes.
La mise en valeur de ces gisements conduit à l’implantation d’une usine d’
Alumine sur les gisements du Bady Konkouré.
Le 22 avril 1958, Fria est devenue délégation du gouvernement par colmatage politico-administratif des cantons de Sombory (Boffa), de Labaya (Dubréka) et de Kébou (Télémélé).
La circonscription administrative de Fria relevait de la présidence du gouverneur de Conakry.
Le premier administrateur de la France d’outre-mer fut commandant Houet en 1957.
Après les périodes coloniales, le premier délégué de la première République fut Alpha Ibrahima
Sy en 1958.
En 1959, Fria est ériger en région administrative et ce sont succéder : Samba Traoré, Ibrahima Paye, Oumar Kounda Kounda Diallo, Camara Oumar Deen, Mohamed N’fa Touré, Fodé Lamine cissé, Oumar Kounda Diallo, Tounkara Touré, Ousmane Souaré, Fodé lamine Touré, Zakaria Touré, Docteur Aléko Bangoura, Kandas condé et en fin Mody Sory Barrye.
À l'arriver de l'armée
au pouvoir le 3 avril 1984, Le premier préfet de la deuxième république fut Fougbè Kourouma, lieutenant
Aguibou Thiam, Duplex Camara, Alpha Bacar Camara, Jeams Deen Baldé, Sidy Cissoko, Moussa Diambaya Camara, Daoukoro Guilavogui, Elhadj Sékou Gadiri Tounkara, Mamadouba Bangoura, Moudjour chérif, commandant Nankouma Kanté, commandant Mohamed Nabé, Elhadj Mamadou
Conté et Hadja Gnalen Condé.
Situer à 160 km de la capitale Conakry.
Fria est au Nord ouest de la guinée sur une altitude de 212 km.
Limitée à l’Est par la préfecture de Télémélé, à l’Ouest par la préfecture de Boffa, au Nord et au sud Télémélé et Dubréka avec une superficie de 1811Km& et une population de 112.000 habitants.
Fria est divisée en 3 communales rurales et une commune urbaine : Tormelin à 28 km, Baguinet à 19 km et Banguigny 55 km de la commune urbaine.
Fria est arrosée par de nombreux cours d’
eau notamment des ruisseaux, marigots, rivières et deux fleuves le konkouré et la fatala.
La première école de fria fut l’école primaire de Tormelin ouverte en 1944 avec trois (3) classes de 79 élèves.
Le premier maître fut Monsieur Tiany Camara.
À nos jours Fria compte 114 écoles privées et publiques.
614 Salles de classe, 17551 élèves dont 8682 filles pour 624 enseignants dont 282 dames.
Les trois immeubles dominants furent bâtis l’un après l’autre depuis 1957 par la compagnie Fria et la piscine, cinéma Kimbo.
Hôpital de Fria
L’hôpital pechney fut le plus important centre hospitalière de la sous région après Dakar, construit en 1957 et le premier bébé
né à la maternité fut Bountou Sylla.
Il ya l’hôpital d’État plus cinq centres de Santé dont deux dans la commune urbaine et trois dans les sous-préfecture.
