Mytiliculture
La mytiliculture est l'élevage des moules, pour l'alimentation.
On élève les moules en mer, dans des parcs appelés bouchots.
Le mytiliculteur est la personne qui pratique la mytiliculture.
Il élève des moules.
Il existe plusieurs méthodes selon l'époque et la région :
sur des pieux appelés bouchots, plantés dans le fond de la mer ;
sur des cordes à moules accrochées à une table d'élevage
, elles-même appuyées au font de la mer
sur des cordes à moules suspendues sous des lignes de bouées
Nétoyage et tri de moules
