Gondwana
Laurasie et Gondwana
Le Gondwana est un continent aujourd'hui disparu.
Au début du Trias, toutes les terres étaient rassemblées en un super-continent : la Pangée.
À la fin du Trias et au début du Jurassique, elle se divisa il y a environ 200 millions d'années en deux continents : Laurasia et Gondwana.
Entre, il se forma un nouvel océan, le paléo-océan Thétys, qui deviendra l'océan Atlantique.
La formation de l'océan Atlantique a été responsable de la séparation de Laurasie.
Il va couper le Gondwana en deux : la séparation commence il y a 130 millions d'années, au Crétacé.
La partie occidentale comprend l'Amérique du Sud et l'Antarctique, qui se séparent à leur tour il y a 30 millions d'années.
La partie orientale comprend l'Afrique, l'Inde et l'Océanie.
