La Vie de croisière de Zack et Cody
C'est l'histoire de deux jumeaux : Zack et Cody.
Ils sont à bord d'un bateau de croisière, le S.S Tipton, dirigé par Mario Moseby (Phill Lewis).
Sur ce bateau, les deux jumeaux ne cessent de faire des bêtises.
Cole Sprouse joue le rôle de Cody Martin.
C'est le frère de Zack.
Il est très intelligent.
Dylan Sprouse joue le rôle de Zack Martin.
C'est le frère jumeau de Cody.
Il fait des bêtises, mais heureusement, Cody est là !
Brenda Song joue le rôle de London Tipton.
C'est une fille très gâtée, elle adore faire les magasins, et n'est pas très intelligente.
Debby Ryan joue le rôle de Bailey.
Elle vient d'une ferme, c'est la petite amie de Cody.
