Ecchymose
Écchymose en voie de disparition quelques jours après le choc
Une ecchymose est une marque apparaissant sur la peau à l'emplacement d'un choc.
Il n'y a pas de rupture de la peau, mais seulement une rupture des vaisseaux sanguins ce qui permet une diffusion locale du sang dans la peau.
L' ecchymose passe par une série de couleurs liées aux différents composants de l'hémoglobine.
La tache commence par être rouge et est souvent douloureuse au toucher puis elle s'assombrit.
Les jours qui suivent la tache devient rouge fade, devient violette noire ou bleue selon les individus.
Elle se termine par une couleur jaune-verte.
Le traitement d'une ecchymose est le souvent une application de glace pour atténuer la douleur.
Ne pas pratiquer de massage et éviter une répétition du coup à cet endroit.
Si le choc a été fort, il peut y avoir un afflux de sang et formation d'une bosse de la peau : on parle alors d'un hématome.
