Jean Webster
Jean Webster, de son vrai
nom Alice Jane Chandler Webster, née le 24 juillet 1876 à Fredonia (États-Unis) et morte le 11 juin 1916, est une écrivaineaméricaine.
Sa mère se nommait Annie
Moffet Webster et son père Charles Webster Luther.
Celui-ci était éditeur et son oncle n’était autre
que Mark Twain
Ce milieu était favorable à la littérature, ce qui l’aida beaucoup.
Elle changea de prénom dans un internat, à Lady Jane Grey, sa colocataire portant le même, et prit un prénom plus masculin.
Elle se maria avec Glenn Ford McKinney le 7 septembre 1915.
Elle mourut un an après la publication de son troisième roman, le 11 juin 1916, après avoir donné naissance à sa fille.
Les 2 premiers livres qu’elle publia furent Pathy and Priscilla et Just
Pathy qui dépeignent la vie dans les lycées et les universités.
Mais c’est surtout lors de la sortie de Papa-longues-jambes (en 1912)
qu’elle eut un grand succès (grâce au livre, mais aussi au film et à la pièce de théâtre qui en découla).
La suite de cette histoire, Dear Ennemy fut publiée en 1915.
