Poisson-loup
Le poisson loup est aussi appelé loup de mer ou loup de l'Atlantique.
Cet animal étonnant doit son nom à ses crocs acérés.
Sommaire
Le poisson-loup vit dans l'Océan Atlantique.
Il fait partie de la famille des actinoptérygiens.
Ses dents, qui tombent pendant la période de reproduction, lui donnent un aspect monstrueux qui lui vaut son nom.
Il mesure entre 90 et 150 cm et peut peser jusqu'à 18 kg.
Ses mouvements rappellent ceux d'une anguille.
Il peut vivre jusqu'à 20 ans.
Il peut survivre dans une eau glaciale.
Le poisson-loup ne commence à se reproduire que vers l'âge de 8 ou 10 ans.
Il protège ses œufs des prédateurs jusqu'à leur éclosion qui a lieu au bout de plusieurs semaines.
