Sève
La sève est le liquide qui circule entre les différents organes des plantes.
On devrait parler de "sèves" au pluriel, car il y en a de deux sortes :
la sève brute pour transporter l'eau et les minéraux nécessaires à la croissance,
la sève élaborée pour redistribuer les substances nutritives produites par la photosynthèse.
Par opposition à la sève brute, la sève élaborée, ou sève descendante, ou sève organique, est formée dans les feuilles et contient de l'eau et les sucres synthétisés par les parties aériennes de la plante lors de la photosynthèse.
Elle transporte des substances dissoutes dans l'eau.
Le latex et la résine ne sont pas des sèves, mais des produits de défense de l'arbre.
Sommaire
Elle est composée d'eau et de sels minéraux ;
elle est toujours transportée depuis les racines vers les feuilles.
Une colonie de pucerons aspire la sève d'une tige
Elle est colorée, chargée de matières organiques (sucres, graisses, protéines).
Elle circule dans deux sens, selon un cycle annuel.
La sève monte depuis les réserves accumulées dans les racines vers les branches.
La plante reconstitue ses réserves en transportant le suc nourricier synthétisé par la photosynthèse, depuis les feuilles vers les racines.
La sève est transportée par des cellules spécifiques appelées vaisseaux.
Le transport met en œuvre des phénomènes physiques et chimiques, comme la pression atmosphérique, la capillarité, la pression racinaire et l'aspiration de la colonne d'eau provoquée par l'évaporation au niveau des feuilles, donc initiée par le soleil.
