Le titre s'écrit «
Costa Concordia »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Costa Concordia, en 2009.
Le Costa Concordia est un grand navire de croisière de 290 m de long, affrété par la société italienne Costa Croisières, filiale du groupe américain Carnival Corporation.
Parti de Civitavecchia pour une croisière en Méditerranée, le Concordia a heurté un écueil devant l’île du Giglio, alors que la nuit était déjà tombée.
Le contact avec le rocher crée une brèche estimée entre 70 et 100 m de longueur sur son flanc gauche, où l’eau de mer s’engouffre très rapidement.
Le navire, après quelques tentatives de manœuvres, s’échoue à 50 mètres de la côte, puis se couche lentement sur son flanc droit avec une inclinaison de 80°.
Carte du lieu de collision avec le récif et de la position d'échouement du Costa Concordia.
Dégâts visibles sous la coque, avec un rocher incrusté.
Matériel de secours : échelle de corde, radeau de sauvetage.
Le Costa Concordia, couché sur le flanc.
Les chaloupes sont rangées dans le port.
Le paquebot transportait 4 229 personnes (3 206 passagers et 1 023 membres d'équipage).
Le bilan est de 32 morts, dont 7 disparus.
Le Costa Concordia redressé, le 17 septembre 2013.
Il a été constaté que le navire avait emprunté une route imprévue trop près de la côte et que la responsabilité du commandant était engagée.
En mars 2012, il est annoncé que les 2 400 tonnes de carburant (fuel) contenues dans les soutes ont été entièrement pompées ;
En avril 2012, il a été décidé que le navire serait renfloué, avant d'être remorqué vers un port italien pour y être démantelé ;
Le 17 septembre 2013, la difficile opération de redressement de l'épave a été menée à bien, en une nuit, à l'aide de câbles et de caissons.
Le 27 juillet 2014, l'épave du paquebot, tirée par plusieurs remorqueurs, est arrivée dans l'enceinte du « terminal Europe » de Voltri, en banlieue de Gênes.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Costa
Concordia de Wikipédia
