Ushuaïa
Situation d'Ushuaïa en Argentine
Ushuaïa ou Ushuaia est la capitale de la province de Terre de Feu en Argentine.
C'est la ville qui est située le plus au sud dans le monde (les installations humaines en Antarctique sont réservées à l'activité scientifique et ne sont pas des villes).
Sommaire
C'est dans la baie d'Ushuaïa qu'un navire de croisière allemand, le Monte Cervantes, s'échoua le 22 janvier 1930 sur des récifs submergés avant de couler.
Cependant une seule victime fut à déplorer : il s'agissait du capitaine lui-même.
Elle se situe au fond d'une grande baie, la baie d'Ushuaïa.
Celle-ci s'ouvre au sud sur le canal Beagle, un détroit frontalier qui sépare la ville d'une importante île chilienne nommée Navarino.
Le site d'Ushuaïa, fermé au nord par des montagnes de plus de 1000 mètres, est d"une grande beauté.
Ce relief est dû aux Andes fuégiennes qui constituent l'extrémité sud de la cordillère des Andes.
Les monts Martial dominent la ville.
À un peu moins de 11 km par route du centre de la cité se trouve l'entrée du parc national de la Terre de Feu.
En 2013, Ushuaïa comptait 60 314 habitants pour une superficie de 23 km2.
Situation géographique : 54° 49' de latitude sud, 68° 19' de longitude ouest
Ushuaïa possède un climat océanique froid, qualifié de « climat subpolaire océanique », semblable à celui qu'on trouve sur les côtes du sud de l'Islande (à Reykjavik par exemple).
Ce type de climat mélange des influences polaires (ici l'Antarctique) pour les basses températures et celles océaniques, limitant ainsi les écarts entre les températures maximales et minimales.
Les étés sont frais (10-15 degrés en moyenne) et les hivers froids mais non très froids (de légèrement en-dessous de zéro à 3-4 degrés au-dessus de zéro, avec toutefois des records inférieurs à -20 degrés) : les écarts de températures selon la saison sont donc assez faibles et caractéristiques d'un climat océanique.
Les extrêmes de chaleur comme de froid sont bien plus modestes que dans d'autres types de climats .
Les précipitations sont réparties régulièrement tout au long de l'année, un trait également caractéristique des climats océaniques.
De manière générale, le temps est nuageux et venteux, avec un ensoleillement assez faible (moins de 1 500 heures par an, contre 1650 à Paris et 2700 à Nice par exemple).
La neige est un phénomène fréquent, parfois même en été (ceux-ci ne sont jamais vraiment chauds, et il peut geler la nuit).
Enfin
, il faut bien se rappeler que, comme Ushuaïa se situe dans l'hémisphère Sud, les saisons sont inversées par rapport à l'hémisphère Nord : l'hiver va de juin à septembre, et l'été de décembre à mars.
Source :
Le climat à Ushuaïa (en °C et mm, moyennes mensuelles 1971/2000 et records depuis 1957)
Festival international de musique classique (entre fin avril et début mai)
La nuit la plus longue : du 18 au 21 juin
Rallye du Bout du monde : 28/29 juillet.
Il s'agit d'une compétition automobile entièrement sur neige et sur glace.
