Saison 1 de Code
Lyoko
Milly, une élève de 6eB, fait le journal de l'école (les Echos de Kadic) avec sa camarade Tamiya, et parle de la fête annuelle.
Mais Sissi l'enquiquine et la fait pleurer en lui disant qu'il lui faut un cavalier pour la fête, avant d'ajouter : Qui voudrait d'une gamine dans ton genre ?.
Milly demande à Ulrich, mais celui-ci refuse à regret en disant qu'il est déjà avec Yumi, et qu'il est trop vieux pour elle.
X.A.N. A prend le contrôle d'un ours en peluche appartenant à Milie et le fait devenir géant.
Pour annuler cette attaque de X.A.N. A, Aelita doit désactiver la tour que X.A.N.A active pour lancer son attaque.
Ce soir, c'est le jour de l'élection de la plus belle fille du collège.
Sissi, amoureuse d'Ulrich, mais aussi « vilaine élève », va être élue, mais le processus est interrompu par Ulrich qui, après avoir cherché Yumi, avertit tout le monde, mais en vain (difficile à croire, une histoire d'ours en peluche géant).
Quant à Jérémie et Odd, ils vont à une usine où se trouvent des endroits et du matériel spéciaux : un ordinateur avec de drôle de programme et des scanners à l'étage inférieur.
Jérémie «
transfère »
, « scanne »
et « virtualise »
Odd après que ce dernier est rentré dans un scanner.
Virtualisé sur Lyoko dans le territoire du désert, il doit protéger Aelita des monstres envoyés par X.A.N.A. Soudain, Odd et Aelita se retrouvent coincés par 5 Kankrelats.
Odd, équipé de 10 «
flèches lasers », combat les monstres
tandis qu'Aelita, sans avoir le choix, passe par un chemin qui mène au fond d'un gouffre.
Mais Odd voit un « flash d'anticipation » (compétence qui prévient de l'avenir proche ou qui montre un chemin a prendre etc) dans lequel il voit Aelita tomber dans le gouffre.
Odd abat 4 Kankrelats par 4 flèches lasers et le 5e tombe dans le gouffre, en entraînant Aelita dans sa chute, comme l'avait prédit le flash d'Odd.
Celui
-ci, avec son corps «
homme-chat »
la rattrape
en plantant ses griffes dans la roche
Aelita aperçoit alors un passage secret en forme de grotte.
Elle y rentre avec Odd, mais ils sont aussitôt poursuivis par un Mégatank.
Odd le dévirtualise de justesse, et Aelita désactive la tour avant que l'ours ne tue Ulrich.
Jérémie fait un retour vers le passé.
Milly interroge donc Ulrich qui, cette fois, dit oui.
Yumi choisit Odd, Sissi s'énerve, et Tamiya et Milly ont un scoop pour leur journal.
Au moment où Odd dit «
Impact »
, on entend la voix de Jérémie ou d'Ulrich.
X.A.N. A active une tour, une fois de plus sur le territoire du désert.
En cours de technologie, alors que Mme Hertz utilise un projecteur, celui-ci s'éteint d'un coup.
Jérémie et les autres Lyoko
-guerriers se posent alors la question suivante : X.A.N. A est-il responsable ?
Odd tente de monter un groupe de musique, mais X.A.N. A lance son attaque en surmonte en volts le lampadaire le plus près du collège.
L'électricité s'arrête, et toutes sortes de cours-circuit ont lieu ;
Jérémie parvient, grâce à l'ordinateur de l'usine, à trouver le plan de X.A.N.A.
Il le révèle aux Lyoko
-guerriers : X.A.N. A veut faire survolter le lampadaire et balancer toute son énergie sur la centrale nucléaire pour la faire sauter.
Un attentat à l'énergie nucléaire dépasse
les Lyoko
Guerriers
, c'est pourquoi ils doivent choisir entre révéler leur secret, désactiver la tour et faire un retour vers le passé, ou se débrouiller tous seuls et désactiver la tour.
Les héros choisissent de révéler leur secret, Yumi s'en charge.
Jérémie virtualise
Odd et Ulrich sur Lyoko
À la recherche de la tour activée, les pulsations de X.A.N.A. se rejoignent tout autour d'une oasis.
Mais la tour est introuvable, jusqu'au moment où Odd lance une pierre dans l'oasis, y plonge sa main et découvre qu'ils se sont faits duper :
il n'y avait pas d'eau dans cette oasis, juste une couche d'un millimètre environ.
Odd, Aelita et Ulrich descendent dedans et retombent sur une plate-forme sur laquelle se trouve la tour, mais sont surpris par trois Krabes.
Odd est imédiatemment dévirtualisé en protégeant Aelita, Ulrich fait un Triplicata (pouvoir d'Ulrich qui permet de se diviser en trois) et les bat tous les trois, et Aelita désactive la tour à temps.
Après le retour vers le passé, Odd fait jouer son groupe de rock.
Certains élèves du cours de Mme Hertz changent de place lors de certains plans.
Ce sont les vacances.
La nuit, Kiwi réveille Jim qui le poursuit jusque dans la cour du collège où il voit Jérémie en train de taguer le mur du collège en faisant un dessin de Jim en train de tirer la langue de façon ridicule.
Il se fait coller pour toutes les vacances.
X.A.N.A. attaque en répandant une fumée qu'il a fabriqué avec des produits toxiques.
Odd et Yumi se font virtualiser sur lyoko pendant qu'Ulrich cherche Jim et Sissi dans le collège.
Jérémie virtualise ses amis dans le territoire de la forêt et se font surprendre par 5 kankrelats.
Odd et Yumi en tuent 3.
Ils décident de se séparer.
Yumi attaque les monstres et Odd avec Aelita foncent vers la tour activée.
Ulrich s'évanouit et Yumi est dévirtualisée.
Jim récupère
Ulrich et rentre en contact avec Jérémie via le portable de l'inconscient.
Odd se débarrasse des monstres et laisse Aelita rentrer dans la tour au milieu d'une mare.
