Initialement sorti en septembre 2010, le jeu est alors très critiqué.
Après des changements dans l'équipe de production, il est arrêté pour être entièrement refait.
Sa version 2.0 peut sortir en 2013, sous le nom de Final Fantasy XIV: A Realm Reborn, qui est un succès.
Les Hyurs sont la race la plus proche des humains.
Les Miqo'tes ont des oreilles et une queue de chat.
Les Élézens ressemblent à des elfes.
Les Lalafells sont des nains à l'aspect enfantin.
Les Roegadyns sont grands et imposants.
Les Ao Ras ont des écailles et des cornes.
Les Viéras ont des oreilles de lapins.
Les Hrothgars ont une tête de lion.
