Bionique
Aile volante dessinée et réalisée par Léonard de Vinci
tour Gherkin, tour cornichon
La bionique est une science qui consiste à s'inspirer de la nature pour fabriquer un objet utile.
Léonard de Vinci est en quelque sorte l'inventeur de la bionique, avec ses machines volantes inspirées des oiseaux.
Il avait néanmoins commis de nombreuses erreurs, parce qu'il pensait que les oiseaux battaient des ailes du haut vers l'arrière, donc ses machines ne pouvaient pas décoller.
On a ensuite inventé les avions, inspirés cette fois des oiseaux planeurs.
La tour "cornichon", à Londres, s'inspire de la termitière pour son système d'aération, ce qui fait d'énormes économies d'énergie.
On a ensuite étudié la façon de se déplacer des vers de terre et on a fabriqué un robot qui se déplace exactement pareil.
Il pourrait sauver les gens dans les séismes.
La bionique est donc très importante et présente partout.
