Une branche d'épicéa, dont l'écorce est tombée, montrant les galeries qui y ont été creusées par les larves de bostryches.
C'est un insecte qui cause d'importants dégâts aux arbres.
Le bostryche adulte pond ses œufs sous l'écorce des épicéas.
Après avoir éclos, les larves se nourrissent en creusant des galeries dans le bois, ce qui affaiblit rapidement l'arbre, et finit par entraîner sa mort.
Les galeries creusées par les larves juste sous l'écorce sont tortueuses, et ressemblent un peu à des lignes d'écritures, d'où le nom des bostryches typographes.
