Saxophone
Le saxophone est un instrument de musique en laiton, à anche simple, battante.
Il est classé dans la famille des vent et bois , parce que c'est l'anche, en bois, qui produit le son et parce qu'on souffle dedans.
Il a été inventé en 1846 par le BelgeAdolphe Sax, qui a adapté entre elles des solutions déjà connues pour d'autres instruments, dans le but d'obtenir un instrument au son puissant, essentiellement destiné aux fanfares militaires.
Le corps métallique est conique, comme l'est celui du tuba ;
Mais le son du saxophone ne ressemble à aucun des sons produits par ces précédents instruments.
Le saxophone est un instrument transpositeur, c'est-à-dire que les notes écrites ne sont pas les mêmes que les notes entendues.
Par exemple si le musicien voit écrit un do, le piano produit un do mais le saxophone alto produit un mi bémol.
Il existe des saxophones en mi bémol ou en si bémol.
Le sopranino, l'alto, le baryton et le contrebasse sont en mi bémol, le soprano, le ténor et le basse sont en si bémol.
Il a connu un développement énorme au cours du XXe siècle en devenant l'un des instruments favoris des musiciens de jazz.
Il est actuellement fabriqué dans le monde entier : en France (Selmer) et en Allemagne (Keilwerth), mais aussi au Japon (Yamaha, Yanagisawa) et aux États-Unis (Conn, King).
Sommaire
Anches simples pour saxophones alto et ténor
L'anche
Le son est produit par les vibrations d'une anche battante simple en bois, fine lamelle taillée dans la tige d'un roseau particulier appelé « canne de Provence », qu'on cultive dans le département du Var, autour de Fréjus.
L'anche est fixée sur le bec au moyen d'une ligature métallique.
Le bec
Le bec, qui porte l'anche, est le plus souvent en ébonite (matière plastique très dure) ou en métal.
Le bec et l'anche suffisent à émettre un son aigu, parfaitement audible.
Le reste de l'instrument ne sert qu'à allonger la colonne d'air pour produire des sons plus graves.
Le bocal
Le bocal est le court tuyau démontable qui relie le bec au corps de l'instrument.
Il permet d'accorder le saxophone.
Le corps
Le corps en laiton (alliage de cuivre) est formé d'un long tuyau conique, recourbé et percé de nombreux trous très larges dont la fermeture ou l'ouverture sont commandées par des clés articulées.
Le pavillon
Il n'est pas amovible, mais soudé au corps.
Il sert à amplifier le son et produire les notes les plus basses.
Anches, ligatures, becs en ébonite et en métal, avec un couvre-bec, pour saxophone alto
Plus l'instrument est grand, plus le son est grave.
Adolphe
Sax réalisa 14 tailles différentes de son instrument, dont la moitié seulement est encore utilisée aujourd'hui.
On distingue, en partant du plus grave : les saxophones contrebasse, basse, baryton, ténor, alto, soprano et sopranino.
Parmi ceux-ci, les sopranino, mezzo-soprano, basse et contrebasse sont très rares, voire exceptionnels pour le dernier cité.
Un nouveau saxophone sopranissimo ou soprillo a été créé en 2002 : cet instrument au son instable est le plus petit et le plus aigu construit à ce jour.
Saxophone soprano en si bémol
C'est le plus petit des instruments d'usage courant et donc, le plus aigu.
Son corps est droit, ce qui le rend immédiatement reconnaissable.
Il est très prisé des artistes de jazz, mais demande de l'expérience.
Saxophone alto en mi bémol
On le reconnaît à son bocal coudé oblique.
C'est l'instrument habituellement pratiqué dans les conservatoires et par tous ceux qui commencent le jazz.
Saxophone ténor en si bémol
Plus gros que le précédent, il est peu adapté aux jeunes instrumentistes, à cause de son poids.
Son bocal est recourbé en haut.
Il a un son riche et chaleureux.
Saxophone baryton en mi bémol
C'est le plus gros des saxophones usuels.
Il est très lourd, très coûteux, et demande des capacités physiques.
Son bocal est complexe, formant plusieurs boucles.
Le saxophone a été créé à l'origine pour les besoins des fanfares et des défilés militaires.
Il est encore largement employé de nos jours à cet usage, dans le monde entier.
Musique classique et contemporaine
Cet instrument n'ayant été inventé qu'au XIXe siècle, il n'est pas étonnant qu'on le rencontre assez peu dans la musique classique.
Hector Berlioz s'y est intéressé, ainsi que Maurice Ravel, qui le fait jouer en soliste dans son fameux Boléro.
Le saxophone est même devenu l'image et le symbole de la musique de jazz.
On peut aussi commencer directement par le jazz, par exemple grâce à des leçons données par les maisons de la culture, ou bien avec des amis.
On peut aussi apprendre tout seul, avec une bonne méthode comprenant un livre et des supports sonores.
Le saxophone n'est pas un instrument difficile.
Mais surtout, il faut, pour bien jouer, avoir une bonne pratique de l'écoute musicale.
À défaut de pouvoir assister à des concerts et à des festivals de jazz, il est facile d'écouter des disques ou une radio spécialisée comme TSF Jazz, qui diffuse du jazz de qualité 24 h / 24.
Cet instrument convient aux filles et aux garçons.
Plus récemment on connait l'astronaute Thomas Pesquet qui a meme emmené son saxophone dans l'espace.
