Le Tartuffe ou l'Imposteur
Le Tartuffe ou l’Imposteur est une comédie de Molière datant de 1664.
Elle fut présentée pour la première fois à Versailles le 12 mai 1664 à l’occasion de la fête des Plaisirs de l’Île enchantée.
Elle fut ensuite interdite car considérée comme insultante envers la religion, puis on leva l’interdiction le 5 février 1669.
C'est une comédie en cinq actes.
Sommaire
Orgon est un bourgeois fortuné et charitable qui recueille
Tartuffe, un soi-disant
homme
Église
qu’il admire.
Mais ce séducteur invétéré n’est qu’un imposteur qui n’en veut qu’à la fortune de son hôte, lequel se laisse piteusement tromper et abuser.
La famille d’Orgon
veut lui ouvrir les yeux sur le réel comportement et le vrai visage de Tartuffe, un homme qui profite de l’hospitalité et de la piété du maître de maison.
Mariane, fille d’Orgon, veut convaincre son père de ne pas la marier à Tartuffe car elle aime Valère.
Dorine, servante de Mariane, essaie d’aider Mariane et Valère.
Damis, fils d’Orgon, veut prouver à son père que Tartuffe cherche à séduire Elmire sa mère, qui repousse ses avances.
À travers le personnage de Tartuffe, Molière souhaite dénoncer les mensonges des faux dévots, c'est-à-dire montrer le vrai visage de ces personnes qui abusent de leur place dévouée à Dieu.
Molière tient surtout à différencier le vrai dévot du faux dévot qui, lui, est malhonnête.
Il pense que les défauts des hommes exposés à la vue de tous a plus d'impact lorsque cela est montré à travers un personnage plutôt qu'en critiquant directement ces faux dévots.
La dénonciation des faux dévots a été à l'origine de plusieurs censures de la pièce.
Suite à la première représentation, l'Église, n'ayant pas fait la différence entre la critique envers les faux dévots et les vrais dévots, a censuré la pièce.
En effet, elle s'est sentie offensée.
Poquelin
, Jean-Baptiste dit Molière
Le Tartuffe ou l'Imposteur.
Hatier, 2014.
Classique et Cie Lycée.
ISBN 978-2-218-95891-5
