Mère Noël
Elle est mentionnée pour la première fois dans une histoire courte
Une légende de Noël
en 1849
Elle est mentionnée une deuxième fois en 1851 dans le Yale Literary Magazine.
En 1864, elle apparaît en rêve dans le roman Le métropolite.
Une allusion d'elle est faite dans le livre Lill in
Santa
Claus
Land and Other Stories en 1878.
Comme en 1864, elle apparaît dans l'article de CE Gardner
Un Hickory Retour-Log en 1887.
Et en 1889, Katharine Lee Bates popularise la mère Noël depuis son poème.
