Requin-citron
Un requin citron, accompagné de plusieurs rémoras collés sur son corps.
Le requin-citron (nom scientifique : Negaprion brevirostris) est un grand requin, qui vit près des côtes Atlantiques de l'Afrique tropicale, et près des côtes Pacifique et Atlantique de l'Amérique tropicale.
On l'appelle ainsi car sa surface est jaunâtre.
Ce requin ne pond pas d’œufs : la femelle met au monde des bébés requins vivants (on dit qu'elle est vivipare), qui mesurent environ 62 centimètres à la naissance.
Une portée compte entre 5 et 100 petits.
