Cuphead
Logo de Cuphead.
Cuphead est un jeu vidéo indépendant sorti le 29 septembre 2017 sur Microsoft Windows et Xbox One fondé par deux frères canadiens, Chad et Jared Moldenhauer.
Le jeu est inspiré par les œuvres de réalisateurs de dessins animés des années 1930 comme les studios de Max Fleischer et de Walt
Disney
Animation Studios.
Dans se jeux on incarne une tasse nommé Cuphead.
C'est un jeu vidéo du type shoot'em up (littéralement «
abattez
-les tous »), c'est-à-dire que le personnage qu'on joue doit vaincre le plus possible d'adversaires, de plus en plus forts et avec des armes de plus en plus puissantes.
Son style graphique est celui des cartoons d'avant la Deuxième Guerre mondiale (années 1920-1930).
Mugman est un personnage représentant une tasse au nez bleu et est le frère de Cuhead.
