Algorithme
Un algorithme est un ensemble d'étapes à appliquer dans un certain ordre pour résoudre un problème.
L'algorithmique est l'étude des algorithmes (notamment de leur complexité).
L'algorithme d'Euclide (du nom du mathématiciengrecEuclide) est un algorithme très simple et célèbre.
Il permet de calculer le PGCD de deux nombres entiers positifs, c'est-à-dire le plus grand nombre entier qui les divise tous les deux.
On nomme ces deux nombres a et b : il suffit de remplacer ces lettres par de vrais nombres pour trouver leur PGCD.
Cet algorithme possède trois étapes :
Trouver le reste :Divisera par b. On appelle r le reste de cette division.
Condition d'arrêt :
Si r = 0, la réponse (le PGCD de a et b)
est b.
Réduction :a ← b (on remplace la valeur de a par celle de b), b ← r, et on retourne à l'étape 1 avec ces nouveaux a et b.
Appliquons cet algorithme pour trouver le PGCD de 119 et 51 : on va suivre les étapes précédentes avec a = 119 et b = 51.
On commence à l'étape 1 :
a (119) divisé par b (51) donne un quotient de 2 et un reste de 17 (car 119 = 2 × 51 + 17).
On fait donc r ← 17 et on passe à l'étape 2.
r = 17 ≠ 0 donc
on passe directement à l'étape 3.
a ← 51 (ancienne valeur de b)
et b ← 17 (valeur de r).
Comme indiqué, on retourne à l'étape 1.
a (51) divisé par b (17) donne un quotient de 3 et un reste de 0 (car 51 = 3 ×
et on passe à l'étape 2.
r = 0 donc l'algorithme s'arrête : le PGCD de 119 et 51 est 17 (dernière valeur de b).
Résolution du jeu des tours de Hanoï avec 3 disques
La solution du jeu des tours de Hanoï peut également être calculée par un algorithme simple, malgré l'apparente difficulté du problème !
« Algorithme » sonnant comme « rythme »
, on trouve parfois la faute d'orthographe algorythme.
Un algorithme doit produire un résultat en un nombre fini d'étapes, quelles que soient ses entrées (les valeurs de a et b dans notre exemple Algorithme d'Euclide).
Cela revient à dire qu'il doit forcément terminer à un moment ou un autre.
L'algorithme d'Euclide, par exemple, s'exécute toujours en un nombre fini d'étapes car son r atteint forcément zéro (cela se prouve mathématiquement).
Chaque étape d'un algorithme doit être précisément définie : contrairement à une recette de cuisine, aucun choix ne doit être laissé à celui qui l'exécute.
En effet, il devrait pouvoir être exécuté par un ordinateur, qui est complètement incapable de choisir.
L'algorithme d'Euclide ne laisse aucun choix (chaque étape n'a qu'une signification, il est impossible de comprendre autre chose) alors qu'une étape de recette de cuisine, comme « Ajoutez une pointe de sel », peut être interprétée de nombreuses manières :
quelle quantité exacte de sel ?
quel type de sel
faut-il ajouter le sel au-dessus ou en-dessous du plat ?
