Foyer
Le foyer est l'endroit où on fait le feu, pour une habitation (cheminée) ou un campement.
Pour des appareils de chauffage (chaudière ou poêle) le foyer est la partie où il y a le feu.
Avant l'utilisation de l'électricité et d'autres techniques modernes, chaque habitation devait avoir un feu pour faire la cuisine et éventuellement pour se chauffer.
Cela fait que par extension on utilise ce mot
pour :
le logement d'une famille, d'un ménage ou de plusieurs personnes ;
un foyer peut être un lieu, une pièce de réunion et de détente, notamment dans un établissement scolaire ou dans l'armée.
En sciences «
foyer »
est utilisé dans le sens de lieu ou point où quelque chose commence ou se concentre :
