Deutéronome
Le Deutéronome est le cinquième livre du Pentateuque.
On le nomme en hébreu Devarim.
Comme souvent pour les livres de l'Ancien Testament, son nom français nous vient du grec (to Deuteronomion) via le latin (Deuteronomium).
Deutero- veut dire « deuxième, répétition », et nomion vient de nomos, la « loi » (autonome = celui qui se donne sa loi).
Deutéronome veut donc dire « Deuxième Loi ».
Dans le domaine biblique, nous avons les livres deutéro-canoniques, qui appartiennent à un deuxième «
canon biblique ».
Il contient le récit des derniers discours de Moïse aux Israélites et le récit de sa mort, avant qu'ils n'entrent au pays de Canaan.
Il a été mis à l'écrit par les scribes hébreux entre le VIIIe siècle et le VIe siècle avant J.-C.
