Carotte
Famille des Apiacées (anciennement appelées Ombellifères)
Inflorescence en ombelle de la carotte (Daucus carota)
Cette plante fait partie de la famille des Apiacées.
Jadis
, les carottes étaient rouges, violettes, blanches, jaunes ou noires.
La couleur orange a été créée par les Hollandais dans les années 1500 en l'honneur de leur famille royale.
Les principales régions de production sont : la Chine, la Russie, les Etats-Unis, la Pologne, le Royaume-Uni, le Japon.
Sommaire
carotte à l'état sauvage
La carotte vit 2 ans, on dit que c'est une plante bisannuelle.
Ses fleurs sont petites et regroupées en ombelles, elles peuvent être blanches ou roses pâles.
La floraison a lieu de mai à octobre.
Quand on ne la consomme pas râpée en salade, la carotte est un très bon accompagnement des plats à base de viande.
Elle peut être cuite à la vapeur, à l'eau ou au four.
On peut en faire des tartes, la mélanger avec de la purée de pomme de terre, la mettre dans la soupe, dans la sauce tomate, ou la manger avec un peu de crème et de basilic.
Elle fait partie aussi des légumes de base du couscous.
Le gâteau aux carottes est un dessert suisse traditionnel, surtout pour l'anniversaire des enfants.
Il est aussi très populaire auprès des Anglais et des Américains... avec un nappage.
C'est donc un légume facile à employer.
Il est apprécié des petits et des grands.
Dans le potager, la carotte pousse facilement à partir de ses graines.
Il faut toutefois un sol bien riche et aéré, et beaucoup d'eau.
La carotte est assez sensible aux maladies.
