Thalys
Une rame Thalys de type PBKA à la Gare du Nord à Paris
Thalys est une filiale commune de la SNCF, des chemins de fer belges et des chemins de fer allemands.
Cette entreprise fut créée dans le but d'offrir des relations internationales entre Paris et la nord de l'Europe par la nouvelle ligne à grande vitesse Paris-Lille.
C'est une filiale des trois entreprises afin d'éviter la concurrence entre elles, ce qui était alors interdit.
Les principales gares desservies depuis Paris sont:
Les Thalys utilisent deux types de rames, les rames PBA (Paris-Bruxelles-Amsterdam) qui circulent dans les trois pays et les rames PBKA (Paris-Bruxelles-Köln-Amsterdam) qui sont capables de circuler dans les quatre pays.
Thalys n'est pas un TGV, mais un train à grande vitesse, car TGV est une marque déposée et ne désigne que les trains à grande vitesse français.
