Strom
Le titre s'écrit «
Strom »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Strom est un livre de fiction en quatre tomes, publiés de 2010 à 2013.
Ses auteurs sont Emmanuelle et Benoît de Saint Chamas, tous les deux français et habitant en France.
Depuis des siècles, la Confrérie des Chevaliers de l'Insolite protège le monde des créatures dangereuses, comme les démons ou les noyards.
Raphaël et Raphaëlle, deux jumeaux
, sont de nouveaux apprentis.
Ils vont apprendre à se servir du Strom, une partie de notre cerveau inutilisée, et apprendre à faire des choses irréalistes comme la télépathie, la télékinésie, et l'état vibratoire (être invisible et pouvoir passer à travers n'importe quoi).
Strom est publié en quatre tomes ou un intégral :
le tome 1 (Le collectionneur) a été publié en mai 2010.
Résumé : Raphaël et Raphaëlle entrent à la Confrérie, parrainés par Tristan Milan, un séide-enquêteur.
le tome 2 (Les portails d'outre-temps) a été publié en février 2011.
Résumé :
Raphaëlle et sa meilleure amie Suzanne passent à travers un portail d'outre-temps.
Tristan s'élance à leur poursuite.
Ils se retrouvent en Égypte antique.
Raphaël, aidé d'Olympe, son professeur d'histoire-géographie, part chercher de l'aide aux États-Unis, chez l'Alchimiste John Trippletoe.
le tome 3 (la 37ème prophétie) a été publié en septembre 2011.
Résumé : La 37ème et dernière prophétie du grand voyant Nostradamus est révélée.
Elle annonce une catastrophe.
Les jumeaux et Tristan sont choisis pour enquêter dessus.
le tome 4 a été publié en septembre 2013.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Strom de Wikipédia.
