Nicée
Nicée fut la capitale de l’Empire de Nicée, fondé par les Byzantins après la prise de Constantinople en 1204 par les chevaliers latins et les Vénitiens participant à la quatrième croisade.
Nicée perdit cette fonction de capitale quand les Byzantins reprirent Constantinople en 1261.
Numismatique
Nicée a frappé des monnaies à son nom durant l'Empire romain, puis du temps de l'Empire de Nicée, parmi lesquelles les curieuses monnaies scyphates, en forme de coupes, caractéristiques de cette époque.
Aujourd'hui
, İznik est une petite ville de 22 000 habitants, au bord du lac du même nom, à 200 km d'Istanbul et 350 km d'Ankara, et à une trentaine seulement de Bursa.
İznik est une ville pittoresque et aérée, avec des jardins, parsemée de bâtiments et vestiges historiques.
Monnaie de Nicée à l'effigie de l'empereur romain
Alexandre Sévère (IIIe siècle)
La même monnaie de bronze avec le nom de Nicée : NIKAIE.
Une porte dans les remparts, avec des remplois de colonnes antiques.
