Colosse de Rhodes
La construction fut longue et difficile.
Le colosse était entièrement constitué de bois et de bronze.
Il fallut d'abord construire une âme (une charpente) en bois.
Une fois ce « squelette » mis en place, la structure fut recouverte d'immenses plaques de métal.
La fonderie de l'île ne suffisant pas à fabriquer tout ce bronze, on décida d'en importer en grande quantité.
Le Colosse eut une existence éphémère : il fut renversé par un tremblement de terre, en 227 av. J.-C.. Dieu avait défendu aux habitants de reconstruire le Colosse donc la statue est resté détruite jusqu'en 654.
Des Arabes ont attaqué la ville et ils ont volé les restes, puis ils les ont vendus.
Aujourd'hui il ne reste plus rien du Colosse.
