Jönköping
Carte de la Suède
Jönköping est une ville du Sud de la Suède, située à l'intérieur des terres, au bord du lac de Vättern.
Elle compte 85 000 habitants (agglomération : 125 000 habitants).
La commune industrielle d'Huskvarna a été réunie à Jönköping, sa voisine, en 1971.
C'est à Jönköping que furent inventées les allumettes suédoises (ou allumettes de sûreté) par Gustaf
Erik Pasch, en 1844.
Jönköping est le siège de firmes industrielles mondialement connues :
Vue sur Huskvarna ;
Jönköping est au fond, au bord du lac.
