Une maintenance de cette page a été demandée.
24 janvier 2022 à 22:53)
Le championnat de France de football de National 2, connu aussi sous le nom de National 2, est une compétitionfrançaise de football.
Il s'agit du quatrième niveau de compétition de football en France.
Le National 1 se situe au-dessus, et l'échelon inférieur est le National 3.
Il a été créé en 1993, et oppose 64 clubs.
Pendant la saison 1993-1994, le National 2 est créé.
C'est un championnat de France amateur, qui mélange des clubs amateurs et des réserves professionnelles.
En 1998, un tournoi final à lieu pour les clubs amateurs, et un autre a lieu pour les réserves professionnelles.
Cela fait donc un champion de France amateur et un champion de France des réserves professionnelles.
Depuis 2001, le tournoi final pour les clubs amateurs n'a plus lieu et le champion est désigné selon ses résultats.
En 2011, le tournoi final des réserves professionnelles est également supprimé.
↑ Pas de titre attribué pour la saison 2019-2020.
Fusion du club Football Croix-de-Savoie 74 en 2007 avec le club Olympique Croix-de-Savoie
