Pont en arc
Un pont en arc est un pont soutenu par des structures porteuses en arcs, qui peuvent être en pierre, en brique, en acier ou en béton.
Le tablier peut être droit ou en dos d'âne.
Le principe du pont en arc consiste à transférer une partie du poids du pont horizontalement contre les butées de l'un ou l'autre côté.
Le type de pont en arc en plein cintre a été développé par les ingénieurs romains, qui inventèrent aussi l'arc surbaissé.
Il en subsiste de nombreux exemples tout autour de la Méditerranée.
Sommaire
Les ponts en arc sont constamment comprimés, par conséquent les Romains employaient la pierre, un matériau facilement disponible et durable, pour les construire.
Tout le poids du pont était supporté par la clé de voûte : la pierre centrale de l'arc du pont.
Plus le pont était lourd, plus sa structure était forte.
D'autres matériaux ont été employés pour ce type de pont, comme la brique et le béton.
Quand la maçonnerie (utilisant des pierres de taille) s'est développée, les angles furent calculés pour réduire au minimum les forces de cisaillement.
Schéma d'un pont en arc.
Par endroits, il est nécessaire d'enjamber un espace large à une altitude relativement élevée, comme quand un approvisionnement en eau doit enjamber une vallée.
Plutôt que construire des voûtes extrêmement grandes ou des colonnes de support gigantesques, une série de structures arquées est érigée, plaçant les voûtes les unes sur les autres, les plus larges à la base.
Les ingénieurs romains ont développé ce type de construction en utilisant seulement les matériaux, l'équipement, et les mathématiques simples de l'époque.
Ce type de construction est encore utilisé pour des viaducs ou des chaussées, car il a une forme visuellement agréable, en particulier pour enjamber des cours d'eau, où les reflets donnent l'impression de voir des cercles ou des ellipses.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Pont en arc de Wikipédia.
