Perse
Les Immortels, soldats d'élite de l'armée perse achéménide
La cour du Shah Abbas Ier, de la dynastie safavide
La Perse est l'ancien nom de l'Iran.
Au cours de l'Histoire cette région asiatique a connu une succession de grands empires.
À partir du milieu du VIIe siècle la Perse fait partie de l'empire musulman des Ommeyades puis des Abbassides ces derniers adoptant beaucoup de coutumes perses.
Cependant les Perses adoptent le chi'isme.
Rapidement diverses dynasties locales
se partagent la Perse.
En 1722, la Perse est attaquée par les Afghans.
Diverses dynasties se succèdent.
À la fin du XVIIIe siècle la Perse passe sous la contrôle de la dynastie des Qâdjars qui gouvernera jusqu'en 1925 où elle est renversée par un complot des nationalistes et des libéraux.
La Perse est alors le théâtre de la rivalité territoriale et commerciale entre l'empire russe et le Royaume-Uni.
À partir de 1925 jusqu'en 1979
, la dynastie des Pahlavi gouverne.
Avec elle commence l'Iran moderne.
Elle tente de moderniser le pays mais son autoritarisme se heurte à l'opposition de la gauche et à l'opposition du clergé chiite.
