Flapacha, où es-tu ?
Des enfant s'installent au camp ils découvrent une créature magique nommé le Flapacha qui est une créature secrète.
Lisa la gardienne du carnet des secrets qui renferme tous les secrets de la forêt magique.
Lisa : C’est une fille intelligente, elle est la cousine de Matt.
Matt :
Il est jeune reporter.
Il rêve de dire sur son blog qu’il a rencontré le légendaire Flapacha.
Malik : C’est un garçon malchanceux.
Greta : C’est une fille qui adore les maths.
Bryan :
Un garçon qui n’aime pas se laver et fan de skate-board.
Flapacha : Le Flapacha est une créature mystérieuse et secrète.
Hippolyte :
C’est quelqu’un qui donne beaucoup de punitions.
Il est amoureux d’Odile mais n’ose pas lui dire.
Il change souvent d’avis lorsque la directrice dit oui à la demande d’un enfant.
Il interdit de faire des choses, mais lui, il fait les choses qu’il interdit.
Odile :
C’est la directrice du camp.
Elle approuve souvent les idées des enfants.
Anette :
Une animatrice qui aime la nature et les randonnées.
