Fortification
La forteresse de Suomelinna sur une île en protection d’
Helsinki (voir la forme en étoile)
Une fortification désigne le fait de fortifier une ville ou les éléments d’architecture qui forment la forteresse .
Le but de la fortification est de rendre plus difficile l'irruption d’une armée ennemie, en renforçant les positions de défense.
Il s’agit de ralentir le mouvement de l’ennemi, qui ne peut laisser derrière lui une position adverse d’où une troupe pourrait agir sur ses arrières.
Cela laisse le temps à une armée alliée de se porter au secours des assiégés.
Les remparts empêchent le passage des troupes ennemies, grâce à une muraille (ou courtine) ou une levée de terre ;
Les tours permettent de voir venir les assaillants et de les attaquer de côté à la base de la muraille ;
les merlons permettent de se cacher rapidement sur les remparts ;
les créneaux sont les espaces entre deux merlons successifs, par lesquels, en prenant des précautions, on lance des projectiles divers sur les assaillants ;
les meurtrières permettent de tirer à l’arc ou au fusil sans se faire voir…
les mâchicoulis sont des ouvertures en surplomb ménagées au sommet de la muraille afin de déverser sur l’ennemi divers matériaux mortels (grosses pierres, poix fondue…)
La construction des fortifications a évolué au cours des siècles.
Au Moyen Âge, ce sont la hauteur et l’épaisseur de la muraille qui étaient un obstacle difficile à faire tomber.
Avec l’utilisation de l’artillerie, les murailles anciennes devenaient vulnérables.
Aussi a-t-on commencé, dès la Renaissance, à construire des fortifications rasantes sortant peu de terre (technique mise au point en Italie et développée par l’ingénieur militaire Vauban).
