Gafsa
GAFSA ou CAPSA
comme les Romains l'ont nommée, région antique, mythique et huit fois millénaire, fut le berceau de la civilisation humaine en Afrique.
De tout temps et de toutes les ères, elle a été une pièce maîtresse de la Tunisie.
La ville de Gafsa est l’oasis occidentale la plus septentrionale de la Tunisie du sud.
Son histoire remonte à la préhistoire et c’est grâce à la civilisation capésienne qu’elle a pris son nom.
La légende dit que sa fondation était attribuée à Hercule.
Et depuis sa création Gafsa avait une brillante histoire.
Pendant l’époque romaine et plus précisément sous le règne de l’empereur Auguste cette ville était sur la voie reliant Tacape (Gabes) et Haidra.
Elle devenait municipe sous la règne de Trajan
Pendant l’époque byzantine, Gafsa, était l’une des deux résidences du Duc de la Byzacène avec Thélepte et pour cela une citadelle fut édifiée.
Avec l’arrivée des arabes, cette ville a été conquise au 7ème siècle après J.C
Le géographearabeEl Idrissi a dit au 12ème siècle que les habitants de Gafsa continuaient de parler le latin.
Le bassin le plus grand mesure 19 mètres.
Il s ’appelle le bassin des hommes alors que le bassin des femmes mesure 15m sur 6.5m, une inscription se trouvant sur son mur oriental présente une dédicace au dieu Neptune et aux nymphes.
Ce sont des plans d’eau construits en pierre de grand appareil, ils sont alimentés par une source appelée aujourd’hui la source
Dar el Bey et communiquent par des canaux souterrains.
C'est un édifice thermal se trouvant dans la médina de Gafsa, son non dérive du nom des thermes.
Il est constitué de trois parties parties, une pour les hommes, une pour les femmes et la troisièmes pour les juifs.
On trouve à l’intérieur des traces de henné et sur les murs des traces des bougies.
La grande mosquée de Gafsa appelée aussi la mosquée de Sidi Sahef et Wakt fut édifiée pendant l’époque
Aghlabide au 9eme siècle après J.-C.
Ce monument est constitué d’une cour entourée de portique des quatre cotés, d’une salle de prière de 60m sur 15m et d’un minaret.
On trouve dans la cour un cadran solaire.
Les habitants de Gafsa disent que cette mosquée est considérée comme la troisième mosquée de l’Afrique.
Dar Longou tire son nom de la famille Longou, descendante d’un fonctionnaire du Bey.
Celui-ci a fait remanier une maison préexistante.
Le Borj se situe dans l’angle Sud-ouest de la médina.
Il est construit sur les vestiges d’une ancienne construction d’époque byzantine, dont il réutilise les matériaux.
La kasbah de Gafsa
Erigée en 1434 puis restaurée, la kasba ne conserve que ses murailles, l’intérieur s’étant volatilisé en 1943 lorsque le dépôt de munitions qui a été installé par Rommel fut détruit .
Ce monument est construit au 15e siècle à l'initiative du sultan Hafside
pour protéger la ville des attaques des tribus nomades
Elle couvre plusieurs structures antiques comme les murs et les fondations de la citadelle byzantine2.
On y conserve de belles mosaïques de la capsa antique pugilat3, athlètes, venus à la pèche.
Par ailleurs, la visite des ateliers du centre artisanal du tapis de Dar el bey est intéressante.
Le centre forme en deux ans de jeunes ouvrières.
Elles réalisent des tapis de styles berbère et des couvertures tissées > et > {{"|mais aussi des réalisations sur des cartons de l’école flamande4.
Appelée aussi
El koudia essouda (la Collinenoire)
c’est un site qui date de l’époque
Capsienne conservé dans le quartier de la Assela.
Le visiteur peut aujourd’hui voir un amas de restes d’escargots, de cendres et de petits objets en silex mêlés à la cendre5.
