Il est considéré comme un des meilleurs interprètes de tragédies de l'histoire du théâtre.
Sommaire
Son père est dentiste et c'est le premier métier exercé par Talma, d'abord à Londres où son père est installé, puis à Paris.
Il devient ensuite comédien et il est engagé à la Comédie-Française en 1787.
En 1789, il triomphe dans Charles IX ou l'École des rois de Marie-Joseph Chénier, une pièce qui dénonce le pouvoir royal.
Talma est favorable aux idées de la Révolution et, avec d'autres comédiens qui partagent ces mêmes idées, Talma quitte la Comédie-Française en 1791 tandis que l'autre partie de la troupe reste fidèle à la royauté.
Les comédiens royalistes seront emprisonnés pendant la Révolution mais ils seront finalement libérés.
En 1799, le Premier Consul Napoléon Bonaparte - dont Talma est l'ami et l'acteur préféré - décide de reconstituer la Comédie-Française et sa troupe (qui ont été supprimées pendant la Révolution), et Talma fait partie de cette nouvelle troupe.
Il est alors un acteur célèbre et il est considéré comme le meilleur tragédien de son époque.
Il triomphe jusqu'à sa mort (en 1826) dans les pièces classiques (Pierre Corneille, Voltaire, Jean Racine, William Shakespeare, etc.) ;
il crée aussi de nombreuses pièces d'auteurs de son époque, comme par exemple Népomucène Lemercier ou Marie-Joseph Chénier.
Talma épouse
Julie Carreau, une danseuse dont il divorce pour épouser Caroline Vanhove, une comédienne qui est souvent sa partenaire sur scène.
Le couple finit par se séparer en raison des infidélités de Talma, mais il ne divorce pas.
Talma a de nombreuses liaisons amoureuses, dont une avec Pauline Bonaparte, une sœur de Napoléon Ier.
Talma dans le rôle de Cinna.
Charles IX ou l'École des rois de Marie-Joseph Chénier : Charles IX
Pinto ou la Journée d'une conspiration de Népomucène Lemercier :
Pinto
Plaute ou la Comédie latine de Népomucène Lemercier :
Plaute
