Moctezuma II
Représentation de Moctezuma II dans Pourtraits et Vies des Hommes
Illustres d'André Thevet.
Moctezuma II, également connu sous plusieurs variantes orthographique (Moteuczoma ou Motecuhzoma), de son nom complet Motecuhzoma Xocoyotzin est le neuvième souverain (Tlatoani) qui a gouverné sur l'ancienne capitale de l'empire d'aztèque : Mexico-Tenochtitlan de 1502 jusqu'à sa mort en 1520.
Durant cette période, il a du faire face à la conquête espagnole de l'empire aztèque, qui aboutit à la chute de ce dernier en 1521.
Il était le propriétaire du Trésor de Montezuma.
Il est né en 1466 (date approximative) à Mexico-Tenochtitlan et est mort en juin 1520 à l'âge de 54 ans dans la même ville.
Il règne sur l'empire aztèque de 1502 à 1520.
Sous son règne, l'empire aztéque est envahit par les conquistadors mené par Hernán Cortés.
Il tente de négocier, mais Cortés entre rapidement dans la capitale et Moctezuma II est fait prisonnier, il est obligé de reconnaitre la souverainté de Charles Quint.
En juin 1520, lorsque des révoltes éclate dans la capitale, il est envoyé pour calmer les rebelles, mais il est lapidé et meurt quelques jours plus tard.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Moctezuma II de Wikipédia.
