Louis II le Bègue
Denier émis à Toulouse pendant le règne de Louis II
Louis II le Bègue ou le Fainéant (né vers 846 et mort en 879) est un roi de France de la dynastie des Carolingiens.
Il régna de 877 à 879.
Louis II est le seul fils survivant à la mort de son père le roi Charles le Chauve.
De santé fragile et handicapé par son bégaiement, il ne peut s'imposer comme roi qu'en accordant des cadeaux à ses grands vassaux.
Bernard de Gothie (en Septimanie ou Languedoc), les comtes de Poitiers et du Mans refusent de le reconnaître comme roi.
Louis II meurt au moment où il entreprend une expédition militaire pour faire obéir le comte d'Autun et de Macon.
En 878, Louis II conclut avec son cousin Louis le Jeune un accord qui confirme le partage de la Lotharingie qui avait été décidé en 870 par leurs pères respectifs.
En 862, contre la volonté de son père, il se marie à Ansgarde de Bourgogne.
Ils ont deux fils, Louis III et Carloman II et trois filles, Gisèle, Hildegarde et Ermentrude.
Son père l'oblige à répudier (renvoyer) sa femme, Louis épouse alors Adélaïde de Paris.
Ils auront un fils Charles, qui naît après la mort de son père.
