La mythologie japonaise est l’ensemble des mythes et croyances concernant les dieux du Japon.
Le Japon est un pays magnifique.
Au début, il y a juste une matière, mais on ne sait pas vraiment ce que c’est.
Des personnes l’appellent le Vide, et d’autres, le Plein.
Mais en tout cas, le monde n’existe pas.
Et à moment, Ame-no-minaka nushi apparaît, c’est le dieu du temps et de l’espace, et juste après les kami apparaissent, ce sont trois puissances divines.
Izanagi et Izanami
ont été envoyés dans le monde flottant d’en bas pour consolider celui-ci, mais cette mission sera compliquée.
Ils forment une île sur laquelle ils s’y installent et vont avoir 8 enfants.
Le dernier est Hino Kagutsuchi qui brûle sa mère.
Celle-ci s’enfuit.
Izanagi part à sa recherche et quand il la trouve, Izanami lui conseille de ne pas la voir.
Malveillant, il la regarde et Izanami cause
un tremblement de terre mais Izanagi s'enfuit de justesse.
Après, Izanagi fait naitre 3 enfants en pleurant de l’œil gauche
Ameterasu déesse du soleil et de son œil droit
, il fait naitre le dieu de la lune et de ses morves Susanno, le dieu des tempêtes.
