Lilo
Lilo est un moteur de recherche français créé en 2014 qui finance des projets sociaux ou environnementaux (aider les plus pauvres, agir pour la planète, défendre la cause animale) grâce à la publicité présente dans les recherches.
Lilo reverse en tout la moitié de ses revenus et possède la particularité de permettre à l'utilisateur de choisir le projet auquel il veut reverser l'argent qu'il génère.
Les données personnelles ne sont pas collectées ni vendues à des publicitaires.
Sommaire
Lilo s'oppose au traçage publicitaire.
Ainsi, les annonces présentes ne sont pas liées avec les centres d’intérêt de l'utilisateur sur internet.
Quand on fait une recherche sur Lilo, on obtient une goutte.
Celles-ci peuvent être reversées à des projets (comme Vikidia par exemple).
Selon certaines sources, 1000 gouttes seraient environ égales à 2-3€1, ce qui veux dire que un utilisateur de Lilo, génère 15-20€ par ans.2
Vikidia est un des projets soutenus par Lilo.
Les recherches sur Lilo permettent en effet de soutenir financièrement l'association qui héberge Vikidia.
