Georges Seurat
Georges Seurat, en 1888
Georges Seurat est un peintre français
, pionnier de la technique du pointillisme.
Il est né le 2 décembre 1859 à Paris et est mort le 30 Mars 1891 (à Paris également) à l’âge de 31 ans.
Georges Seurat entre à l'École des Beaux-Arts à 18 ans, il y étudie notamment les œuvres de Dominique Ingres, de Raphaël, de Nicolas Poussin et de Holbein.
Il expose pour la première fois au Salon en 1883, puis il participe au Salon des indépendants l'année suivante.
Sa technique évolue progressivement ;
au début de sa carrière, il applique la peinture par petites touches en suivant des lignes géométriques puis, plus tard, ses tableaux sont formés par des petits points de couleur placés côte à côte (pointillisme).
Georges Seurat meurt en 1891 à l'âge de 31 ans des suites d'une méningite.
Une baignade à Asnières, 1883-1884
Un dimanche après-midi à l'Île de la Grande Jatte, 1884-1886
La Seine à Courbevoie, 1885
