Jytomyr
Jytomyr (en ukrainien : Житомир), ou Jitomir (en russe : Житомир), est une ville située à 140 km de Kiev en Ukraine.
Bien que son emplacement soit dans l'ouest pro-européen du pays, Jytomyr est l'une des rares villes de cette zone géographique à avoir autant conservé l'héritage soviétique.
Bien que les statues de Lénine ait été retirées ou détruites après les événements de 2014 et la politique de désoviétisation du gouvernement de Petro Porochenko de 2015 à 2017, la ville comporte de nombreux vestiges tels que des mémoriaux de guerres, le parc Gagarine ou le Musée Koroliov des cosmonautes.
