Un pont reliant Sain-Sébastien-sur-Loire et Nantes porte son nom en son hommage.
Il est l'une des figures majeures de la négritude.
La période entre 1945 et 1960 est la période où la France doit faire face à la dislocation de son Empire colonial et Senghor milite pour que le Sénégal soit indépendant tout en gardant des liens étroits avec la France.
En 1960, le Sénégal devient indépendant et Léopold Sédar Senghor accède à la présidence du Sénégal.
Il le sera pendant 20 ans, jusqu'en 1980, date à laquelle il démissionne.
Après sa présidence, il se retire en France pour se consacrer à son œuvre littéraire qui est couronnée en 1983 par la réception à l'Académie française.
Il se consacre aussi à l'organisation de la francophonie.
Léopold Sédar Senghor meurt le 20 décembre 2001
à Verson, en Normandie
