Bud Spencer
Bud Spencer en 2009.
Bud Spencer, de son vrai
nom
Carlo Pedersoli
, est un acteuritalien né le 31 octobre 1929, à Naples et mort le 27 juin 2016 à Rome à l'âge de 86 ans1.
Il est aussi scénariste et producteur.
Dans sa jeunesse, jusqu'en 1957, il fut aussi un grand nageur : notamment le premier Italien à réussir le 100 m nage libre en moins d'une minute, en 1950.2
Ses duos avec Terence Hill, un autre acteur italien, l'ont rendu célèbre.
Il ont joué ensemble dans beaucoup de westerns, mais pas uniquement.
Bud Spencer est le costaud, tandis que Terence Hill est le plus malin.
Terence Hill, en général, fait tourner
Bud
Spencer en bourrique.
Les deux ressemblent un peu à Laurel et Hardy, mais distribuent beaucoup plus de coups de poing !
↑(en
Bud Spencer
- Swimming and water-polo career.
Wikipedia.
Consulté le 11 décembre 2008.
