Shinkansen
Le réseau Shinkansen en 2012
Le Shinkansen est le service de train à grande vitesse qui est en exploitation depuis 1964 au Japon.
Il s'agit du premier service de train rapide au monde circulant sur des voies dédiées à la grande vitesse.
Il circule en effet sur des voies dont l'écartement est le standard international (1435 millimètres), plus large que l'écartement japonais.
La première ligne a ouvert en 1964 entre Tokyo et Osaka.
Elle est appelée la ligne du Tokaido.
Les trains roulaient à 210 km
/h.
Vu le succès commercial, le réseau est rapidement agrandi et les trains sont accélérés.
Aujourd'hui, les trains circulent à des vitesses comprises entre 240 et 320 km/h selon les lignes.
