Citadelle de Montpellier
Le lycée Joffre, ou Lycée Général et Technologique Joffre (LGT Joffre), anciennement appelé Grand lycée impérial, est un lycée créé en 1804, dans la ville de Montpellier, sur l'Esplanade Charles de Gaulle.
C'est le deuxième plus grand lycée de Montpellier, après celui de Mermoz, juste à côté.
Il abrite également le collège Joffre.
On peut y faire sa scolarité à partir du collège jusqu'aux classes préparatoires.
Le collège-lycée
Joffre
contient 3 500 élèves en tout, 1 000 au collège, 2 500 au lycée.
Le lycée a sa propre piscine, qui est empruntée par le lycée et le collège.
La cantine est partagée entre lycéens et collégiens.
Le lycée mesure 13 hectares environ.
