Hypogée
Plan type d'un hypogée égyptien
Un hypogée est une construction souterraine, généralement un caveau funéraire.
Cette construction a beaucoup été employée dans l'Égypte ancienne.
D'autres civilisations ont également utilisé l'hypogée : au Néolithique, comme à Malte, chez les Étrusques.
Les tombes mycéniennes (les Tholoï) en Grèce peuvent être considérées comme des hypogées, bien qu'elles soient liées à un tumulus artificiel .
Dans l'Égypte ancienne, l'hypogée désigne une tombe souterraine par opposition aux tombes au dessus du niveau du sol comme les mastabas ou les pyramides.
Les hypogées sont nombreux dans la Vallée des rois.
L'hypogée devient le modèle normal de tombe à partir du Moyen Empire et surtout du Nouvel Empire.
Il y a plusieurs raisons à la construction des hypogées.
La vallée où se trouve la capitale Thèbes est peu favorable à la construction des pyramides.
Étant souterraine cette tombe est moins repérable, donc moins pillable que les pyramides ou les mastabas.
Étant creusé dans la montagne l'hypogée échappe à l'inondation créée par la crue annuelle du Nil.
Mais désormais, le tombeau est séparé par une grande distance du temple funéraire (le temple de millions d'années) où on rend un culte au mort.
Il doit aussi y avoir des raisons financières, creuser un hypogée est beaucoup moins coûteux que de construire une pyramide.
Un hypogée peut être profondément creusé dans la montagne (jusqu'à deux cent mètres de l'entrée).
L'entrée est barrée par une porte qui sera murée après les funérailles.
Un couloir en pente douce mène à la chambre mortuaire où se trouve le sarcophage.
La chambre funéraire peut être au fond d'un puits, mais il semble qu'elle soit le souvent vide (était-elle destinée à tromper d'éventuels pilleurs?).
Des pièces annexes sont plus ou moins nombreuses.
Elles sont destinées à recueillir le matériel funéraire, qui devra permettre au mort de vivre dans l'au-delà.
Les parois des murs sont décorées avec des fresques et des inscriptions religieuses.
Malgré qu'une garde était montée à l'extérieur par des soldats d'élite, les hypogées seront pillés dès que le pouvoir central s'affaiblit, en particulier pendant la Troisième Période intermédiaire au XIe siècle av. J.-C..
L'hypogée du pharaon Toutankhamon a été conservé intact jusqu'à sa découverte en 1922.
