Selembao
Sommaire
Le nom
Selembao apparient au Sieur «
Selembao », congolais de la tribu Humbu, originaire du Village
Ngombe vers Lutendeele dans l’actuelle commune de Mont Ngafula, pêcheur de grande renommée, il était très courageux et d’une turbulence remarquable.
Il quittera sa famille et son Village pour venir s’installer au bord de Nzadi, l’actuel Fleuve Congo, dans les environs de l’actuel Immeuble Fleuve Congo au 19ème siècle.
Selembao mourut en 1920 à l’âge de 120ans et son corps fut inhumé dans son premier village Nkulu où il est érigé l’actuel Hôtel du Fleuve, nous constatons ensemble que Selembao transféra son Village vers le Sud de la Ville de Kinshasa suite à une persistance de l’épidémie (Maladie du Sommeil, causée par la Mouche Tsé-Tsé) et demandant à Lingwala Ngambo de s’installer à Bana Lingwala au Nord Molio Antio, l’actuelle Commune de Bandalungwa à 50 mètres de la Rivière Makelele.
La Commune de Selembao fut une zone annexe relevant de l’administration du Territoire de Kimwenza qui dépendait de la Province du Kongo Central.
En 1968, elle fut établie comme commune Autonome dans l’ordonnance-loi n°68-24 du 20 janvier 1968 portant organisation de la Ville de Kinshasa et complété par l’arrêté ministériel n°069/42du 23 janvier 1969, déterminant pour la Ville de Kinshasa le nombre de la dénomination et limite des communes.
Son fonctionnement est régit par le décret-loi n°081 du 2 juillet 1998 portant organisation territorial et administrative de la République Démocratique du Congo.
Actuellement elle fonctionne suivant la loi organique n°08/16 du 07 octobre 2008 portant composition, organisation et fonctionnement des entités territoriales décentralisées et leurs rapports avec l’Etat et les Provinces.
Limite territoriale :
Au Nord, par la commune de Bandalungwa et Bumbu au Nord-Est.
Au Sud, par la commune de Mont-Ngafula;
A l’Est, par les Communes de Bumbu et Makala;
A l’Ouest, par les Communes de Ngaliema et Mont-Ngafula.
La commune de Selembao est battu dans sa majeure partie sur un sol accidenté avec des pentes plus ou moins fortes sauf, sa partie Nord qui est pratiquement le prolongement de la Commune de Bandalungwa ;
L’occupation anarchique des parcelles est l’absence des normes urbanistiques ont très fortement détériorés l’aspect physique de la Commune, laquelle est confrontée à des graves problèmes d’érosions.
Celles-ci menacent certains quartiers et les opposes à la disparition, elle compte au moins une soixantaine des têtes d’érosions.
La commune de Selembao est arrosée par 3 courts d’eaux.
Il s’agit des rivières Mpumbu qui ne autre que la rivière Kalamu dans sa partie supérieure, Nsuangi et Bito-Bito, communément appelé Makelele.
Population dominante: Ethnie Bakongo;
Tribu: Bantandu.
Le nombre d'habitants: Nationaux : 512.257;
Etrangers : 6.785 habitants;
Total :
519.042 habitants
La commune de Selembao a une superficie de 23,2 Km².
La commune de Selembao a trois routes principales qui sont :la route de la Libération qui va de l’Université Pédagogique Nationale jusqu’à l’arrêt Petit pont ;
la route de Matadi qui va de l’Université Pédagogique Nationale, jusqu’au triangle Cité Verte;
la route Bay
pass
qui va de triangle Cité verte jusqu’à l’arrêt Courant.
La commune de Selembao est composée des quartiers suivants: Badiading;
Cité Verte;
Inga;
Herady;
Kalunga;
Kingu;
Konde;
Libération;
Lubudi;
Madiata;
Mbala;
Molende;
Muana Ntunu;
Ndobe;
Ngafani;
Kombe;
Nkulu;
Pululu Mbambu.
Depuis sa création la Commune de Selembao a connue 20 Bourgmestres qui se sont succédés dont le 1er s’appelle Monsieur Konde Vila Kikanda et l’actuelle s’appelle Augustin Makensi Bikinda.
La commune de Selembao compte à son sein les installations publiques comme : l’Hôpital Général de Référence de Makala (EX SANATORIUM), la Prison Makala, l’Institut Pédagogique et Commercial de Selembao, l’Institut Littéraire de Selembao.
La majorité des écoles sont des écoles privées, les écoles publiques sont peu.
Nos doléances sont la Commune de Selembao n’a pas un marché, la population de cette commune éprouve d’énormes difficultés à la desserte de l’eau potable et de l’électricité, celle-ci souffre de la nuisance sonore qui dérange pas mal les gens.
La maison communale de selembao notament chez monsieur Lukuama Ngandu Marc José chef du bureau communal ;
Informations au près des notables:
Mpembele wa Mpembele;
J.P Lengi Lengi;
Kinkela
Tuzayamo
LOUIS
