Parti communiste de l'Union soviétique
Parti communiste de l'Union soviétiqueКоммунисти́ческая па́ртия
Сове́тского Сою́за
Emblème du PCUS
Staline, Lénine et Kalinine photographiés lors du VIIIe congrès du futur Parti communiste de l'Union soviétique, en mars 1919
Le Parti communiste de l'Union soviétique (ou PCUS) est le nom qu'a pris le Parti bolchevik, fondé en 1912 par Lénine, et entre-temps rebaptisé Parti communiste russe.1 Ses membres étaient les bolcheviks.
↑Cf.
{{{1}}} ».
Wikipédia.
[Page consultée le 17 mars 2008]
↑Cf.
{{{1}}} ».
Wikipédia [
Page consultée le 17 mars 2008]
