Représentation d'une corne d'abondance
pour vanter auprès d'éventuels immigrants les richesses de la Californie.
Dans la mythologie grecque la corne d'abondance (cornu copiae en latin) est un objet mythologique ayant la forme d'une corne de ruminant ou de coquille de triton.
Elle est un des symboles de Ploutos, le dieu de la richesse et de l'abondance.
L'origine de la corne d'abondance a donné lieu à plusieurs versions.
Pour les uns, il s'agirait de la corne de la chèvre Amalthée qui avait servi de nourrice à Zeus enfant.
Pour d'autres, ce serait de la corne qu'Héraclès au cours d'un combat arracha au dieu fleuve
Achéloos
, transformé en taureau.
La corne d'abondance est synonyme de source inépuisable de bienfaits.
