Laeken
On y trouve principalement le domaine royal, avec le château de Laeken, qui est la résidence de la famille royale, et l'église Notre-Dame de Laeken, nécropole de la famille royale.
Van Laeken est aussi le nom de famille d'Angèle, la chanteuse belge et son frère Roméo Elvis.
Le château de Laeken, situé dans le Domaine royal, au nord de Bruxelles, est le lieu de résidence du roiPhilippe et de sa famille.
Il a été construit entre 1782 et 1784.
Les serres royales de Laeken, ouvertes au public une vingtaine de jours par année.
Le château du Belvédère est la résidence du roi Albert II (roi de 1993 à 2013).
L'église Notre-Dame de Laeken est la nécropole de la famille royale.
