Le Journal d'une grosse nouille
Le Journal d'une grosse nouille est une série de livres pour la jeunesse adapté pour les enfants de 8-13 ans.
Pauvre
Nikki !
elle se retrouve tout le temps dans des situations embarrassantes à cause de MacKenzie Hollister (qui se prend pour la reine du collège car que ses parents sont plus riches que ceux de Nikki).
Et pour couronner le tout
, son père décroche une bourse dans le collège dans lequel il travaille.
Il n'est pas professeur mais exterminateur de cafards !
Mais heureusement, Nikki a ses deux MAV (Meilleure Amie pour la Vie) et son groupe de musique.
3½.
Mes conseils gratinés pour réussir ton journal
5½. Tout ce que tu as toujours voulu savoir sur toi sans jamais te le demander
