Églantier des chiens
L'églantier pousse en lisière des bois, dans les clairières et dans les haies.
La plante s'appelle l'Églantier , la fleur l'Églantine et le fruit cynorhodon
Il a des tiges épineuses qui peuvent atteindre une hauteur de deux mètres.
Feuille d'églantier:
Rosier des chiens est une espèce d'arbrisseaux épineux de la famille des rosacées très commun dans les régions tempérés.
On le trouve dans les haies et les bois surtout en plaine.
Au printemps l'arbuste se couvre de fleurs rose-pâle ou blanc, elles donnent des baies rouge vif en automne.
Églantier en fleur
Baies de l'églantier ou cynorhodon
La galle de l'églantier (excroissance chevelue en rouge).
Autrefois
les aiguillons de l'églantier étaient employés autour des morsures de vipères (pour provoquer la sortie du sang contaminé par le venin).
Les pétales employées en infusion donnaient une solution adoucissante pour les yeux.
La galle de l'églantier (le bédégar du rosier) à l'aspect chevelu servait au traitement de la dysenterie et des plaies.
