Los Angeles
Los Angeles est la deuxième agglomération des États-Unis, derrière New York et devant Chicago.
Située dans l’État de Californie, sur la côte ouest des États-Unis, elle compte environ 4 millions d'habitants.
Elle se trouve à 559 km au sud-est de San Francisco, à Modèle:Unitée à l'ouest de Phoenix et à 3 937 km à l'ouest de New York.
Los Angeles, surnommée L.A. et appelée « la ville des anges », a une superficie de 1 302 km2 mais l'agglomération figure parmi les plus étendues du monde : elle s'étale en effet sur une superficie d'environ 12 000 km2, c'est-à-dire la taille de deux départements français.
Elle est parcourue par un vaste réseau d'autoroutes.
Le nom complet de la ville est El Pueblo
de Nuestra Señora la Reina de Los Ángeles del Río de Porciúncula
le village de Notre-Dame la Reine des Anges du fleuve de Porciuncula »)
Los Angeles est connue pour son quartier d'Hollywood où sont tournés de nombreux films.
Los Angeles est une grande ville de cinéma.
Le site de la future Los Angeles est repéré dès le XVIe siècle par l'explorateur portugais
João Rodrigues Cabrilho, mais il faut attendre la fin du XVIIIe siècle pour voir l'implantation de deux missions espagnoles.
Los Angeles est officiellement fondée en 1781 en tant que pueblo (« village » en espagnol).
Lorsque la Californie est annexée en 1822 par le Mexique, le village devient naturellement mexicain.
En 1848, les États-Unis récupèrent la Californie.
Los Angeles n'est alors qu'une petite bourgade de l'Ouest américain, avec ses saloons, ses salles de jeux et ses routes encore en terre.
Le chemin de fer arrive en 1876 à Los Angeles et la population commence à augmenter.
En 1900, la ville compte 100 000 habitants.
La découverte de gisements de pétrole au début du XXe siècle provoque un nouvel afflux de population.
La ville s'agrandit rapidement en annexant les municipalités voisines.
L'industrie aéronautique y prend son essor, tandis que le cinéma se transforme en véritable industrie, avec comme épicentre le quartier d'Hollywood.
La ville ne cesse de s'étendre grâce à la construction d'un réseau d'autoroutes après la Seconde Guerre mondiale.
En 1992, Los Angeles est secouée par de sanglantes émeutes déclenchées par l'affaire Rodney King.
En 1994 la ville subit
un important tremblement de terre à Northridge.
Aujourd'hui, l'immigration, la montée en importance des Hispaniques et le redéveloppement urbain dominent l'actualité de Los Angeles.
Le centre de la ville, avec les monts
San Gabriel
Los Angeles se trouve en Californie du Sud, coincée entre l'océan Pacifique à l'ouest et au sud, et les monts
San Gabriel au nord, une chaîne de montagnes qui encadre son bassin.
Son altitude maximale est de 1 548 mètres au Sister Elsie Peak.
Le relief de la ville est donc très varié.
Le principal cours d'eau de Los Angeles est la Los Angeles River, un petit fleuve qui prend sa source dans la vallée de San Fernando et traverse la ville jusqu'à l'océan.
La ville est située sur la faille de San Andreas et le risque de séisme y est très élevé.
Les Californiens attendent avec angoisse ou résignation le grand séisme qui détruira
Los Angeles ou San Francisco, et qu'ils appellent «
The Big
One ».
Situation de Los Angeles en Californie et dans le comté de Los Angeles.
Vue satellite de la ville.
La ville profite d'un climat méditerranéen caractérisé par des hivers doux et humides et des étés chauds et secs :
Los Angeles est la principale agglomération de la Sun Belt.
Les pluies tombent surtout en hiver et au printemps.
Les moyennes annuelles sont de 381 mm pour les précipitations et de 16,5 °C pour les températures.
La population de la commune de Los Angeles est de 4 097 340 habitants, alors qu'elle n'était que de 11 500 en 1887.
Mais l'agglomération de Los Angeles rassemble plus de 17,6 millions d'habitants, ce qui en fait la deuxième agglomération des États-Unis après New York.
L'agglomération de Los Angeles ne possède pas qu'un centre-ville mais plusieurs.
Cette situation s'explique par l'histoire de la ville : les premiers citadins anglo-saxons ne souhaitant pas vivre avec les Hispaniques ont construit des quartiers périphériques qui se sont agrandis par la suite.
L'étalement urbain de Los Angeles s'explique par la volonté de la population de vivre dans des maisons individuelles avec un jardin, proches de la nature.
L'apparition de l'automobile et des autoroutes urbaines a également permis à la ville de grignoter la campagne rapidement.
Aujourd'hui, l'agglomération s'étend sur 100 km du nord au sud et autant d'est en ouest.
Les embouteillages et la pollution atmosphérique sont de réels problèmes et la municipalité encourage le covoiturage.
L'autre difficulté est la présence de ghettos ethniques repliés sur eux-mêmes et rongés par la violence.
Aujourd'hui
, la municipalité cherche à faire renaître le quartier des affaires (downtown), qui, la nuit tombée, se vidait de sa population.
L'objectif est d'implanter de nouvelles activités pour faire en sorte que le quartier soit un lieu de vie, de culture et de loisirs, qu'il devienne le principal centre de l'agglomération : des lofts ont été aménagés pour accueillir de nouveaux résidents, la bibliothèque centrale a été rénovée.
De nouveaux bâtiments sont sortis de terre : le Walt Disney Concert Hall, le building de la MTA, la cathédrale Notre-Dame des Anges.
La ville s'enrichit grâce à 2 500 puits de pétrole.
Ce pétrole est ensuite raffiné et transformé.
Le secteur militaro-industriel enrichit également la ville.
De nombreuses entreprises fabriquent et commercialisent des armes.
Le cinéma est un secteur économique florissant à Los Angeles : les films des studios d'Hollywood sont les plus rentables au monde.
Les studios Warner, Universal ou Paramount gagnent des millions de dollars chaque année.
Los Angeles est également une ville très visitée : le tourisme rapporte des milliards de dollars chaque année.
Enfin
, le port de Los Angeles participe lui aussi à la richesse de la ville
car il fait circuler chaque année plus de 100 millions de tonnes de marchandises.
L'hôtel de ville de Los Angeles.
Los Angeles est administrée par un maire, élu pour 4 ans et renouvelable une seule fois.
Il est assisté du conseil municipal de Los Angeles.
Plus de 90 conseils de voisinage se rassemblent dans les différents quartiers ;
leur rôle est faible, généralement simplement de servir de relais entre la population et le conseil municipal.
Il y a beaucoup d'alternance entre les maires démocrates et républicains, du fait que les élections ne sont pas partisanes en Californie, et que Los Angeles est une ville autant conservatrice que libérale.
Néanmoins, il n'y a que des maires démocrates depuis 2001.
La ville de Los Angeles est jumelée aux villes de :
Capitale mondiale du cinéma, Hollywood est un quartier de Los Angeles où se trouvent de nombreux studios de cinéma.
C'est ici que son faits la majorité des films qui sortent au niveau mondial.
Los Angeles est l'un des berceaux du cinéma : dès le début du XXème siècle, la ville est choisie comme lieu de tournage en raison de son climat ensoleillé , du prix des terrains et de la diversité des paysages environnants (plages, montagnes, désert).
Le premier film y est tourné en 1908 puis vient rapidement l'ouverture des premiers studios.
En 1929 est créée la cérémonie des Oscars qui récompense les meilleurs films de l'année.
C'est à Los Angeles qu'ont été créées les plus grandes œuvres cinématographiques du XXe siècle, que ce soit Les Temps modernes, de Charlie Chaplin, Chantons sous la pluie de Stanley Donen, ou encore Blanche-Neige de Walt Disney.
Aujourd'hui Los Angeles est concurrencée par Mumbai pour la production de films, et, dans une moindre mesure par Paris ou encore New York.
De nombreux lieux sont dédiés d'une façon ou d'une autre au septième art :
les studios de cinéma comme ceux de Warner Bros qui attirent des visiteurs américains et des touristes étrangers ;
de nombreuses stars du cinéma et vedettes des médias résident à Los Angeles, en particulier dans le quartier de Beverly Hills.
Le Dodger Stadium, stade de baseball.
Bien qu'elle soit surtout connue pour le cinéma, Los Angeles est aussi une ville sportive.
Elle compte de nombreuses équipes de sport professionnelles, et a organisés plusieurs éditions des Jeux olympiques d'été.
Los Angeles compte de nombreuses équipes sportives, dont les principales sont :
