Course à pied
Course sur route
La course à pied est un type de déplacement et, dans le domaine sportif, une discipline de l’athlétisme.
Un coureur de haies sur un stade
La course à pied est un sport consistant à courir sur des distances plus ou moins longues.
Les compétitions peuvent se pratiquer sur une piste d'athlétisme, sur route ou sur divers terrains naturels.
Les compétiteurs doivent être licenciés ou fournir un certificat médical aux organisateurs des courses pour des raisons d’assurance.
Selon les distances parcourues et la vitesse, le type d'effort fourni est différent.
Il y a :
les courses longues comme le marathon (l'oxygène nécessaire aux muscles est d'abord fourni par la respiration) ;
les courses courtes et rapides comme le 100 m (l'oxygène nécessaire aux muscles est fourni par le stock du corps).
Les courses sur piste vont du 60 m au 10 000 m. Sur piste, on distingue le sprint, le demi-fond et la course de fond et le cross-country, une course de fond qui se court en nature sur terrains accidentés et dont la distance varie de 4 à 12 km.
Les courses sur route peuvent être de n'importe quelle distance, mais les distances courantes sont le 5 km, le 10 km, le semi-marathon (21,1 km) et le marathon (42,195 km).
L'épreuve de 100 km est une épreuve de course à pied appartenant à la famille du grand-fond.
Les compétitions de courses à pied sur piste ou route dépendent de l'IAAF (fédération internationale).
Elles sont ouvertes à l'handisport.
Un départ en starting-block
La compétition permet de vérifier les progrès faits grâce à l'entraînement.
Avant la compétition, il est recommandé de ne pas manger 3 heures avant, et de boire une gorgée d'eau toutes les 15 mn pour ne pas se déshydrater.
Le coureur se présente au départ muni de son dossard.
Ce dernier est fixé par des épingles de sureté, sur le dos pour les courses jusqu'au 400 m, sur la poitrine pour les courses supérieures au 400 m.
Après la compétition, il est recommandé de faire un footing de récupération à vitesse lente pour aider à débarrasser les muscles des toxines, il faut aussi se réhydrater.
La course se pratique le plus souvent à l’extérieur.
Les conditions de course dépendent de la météorologie.
Une tenue adaptée permet de courir par tous les temps.
Un bonnet, des gants et un sweat-shirt, ou un coupe-vent, suffisent à tenir même s'il fait 0°.
Pour la chaleur (plus de 25°) une casquette et une bouteille d’
eau dans un petit sac sont nécessaires.
Les séances sont très variées.
Une séance peut se dérouler au moins en trois temps : échauffement à faible vitesse, séance elle-même et récupération à faible vitesse.
De nombreux types de séances existent et peuvent se pratiquer en alternance : fractionné (ou interval
training)
en blocs identiques ou en pyramide, PPG (préparation physique générale), côtes, endurance,
En club, l'encadrement est fait par des éducateurs sportifs (l'entraîneur).
La course demande très peu de matériel : un short, un tee-shirt, et une paire de chaussures de sport, et pour la course sur piste des chaussures à pointes de longueur variables selon les terrains.
La vitesse est la distance parcourue divisée par le temps.
Elle dépend de deux éléments : la grandeur de la foulée (l'amplitude) et le nombre de foulées par minute (la fréquence).
L'amplitude varie de moins d'1 m pour un adulte.
La fréquence varie de 3 à 5 foulées par seconde.
Voici quelques chiffres pour donner une idée des vitesses
Vitesse en mn
Temps au 10 000 m
Temps au marathon
30'
40'
2 h 48'
3 h 31'
1 h
Le chronométrage est fait avec un chronomètre à main (comme sur une montre) ou avec un chrono électrique (en compétition).
Les enfants de moins de 14 ans ne peuvent pas participer à celles de plus de 5 km pour des raisons de croissance osseuse.
Pour des raisons physiologiques (épreuves lactiques) le 400 m est interdit aux moins de 16 ans.
En sprint, le contact au sol est rapide, l'avant-pied à plat, en mouvement de griffé.
En fond, le contact au sol est long, souple, déroulé du talon à la pointe.
La respiration du coureur est un élément important dans l'apport d'énergie, car l'oxygène transformé est la source d'énergie du muscle.
La course à pied est le prolongement naturel de la marche accélérée.
Ce déplacement consiste en appui un après l'autre sur les pieds, en position debout en ayant un seul point d'appui au sol, au maximum.
Le coureur est appuyé au sol ou en l'air (suspension).
Le marcheur n'est jamais en l'air.
les courses à véhicule : courses hippiques, courses cyclistes, courses automobiles, courses de kayak
les jeux de course : La course pour les enfants c'est d'abord un jeu (jeu du loup).
Les adultes continuent de jouer à la course : voir la course déguisée qui tient plus du défilé.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Course à pied de Wikipédia.
