Troyes
Ses habitants, au nombre de 62 000 en 2018, sont appelés les Troyens.
Le centre-ville est délimité par une ceinture de boulevards en forme de bouchon de champagne.
Troyes abrite notamment la cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul, construite du XIIe siècle au XVIIe siècle, ainsi que la Maison de l'Outil et de la Pensée ouvrière, musée consacré au compagnonnage.
La ville a conservé de nombreuses rues à l'aspect médiéval.
Ses communes limitrophes sont La Chapelle-Saint-Luc, Lavau, Les Noës-près-Troyes, Pont-Sainte-Marie, Rosières-près-Troyes, Saint-André-les-Vergers, Saint-Julien-les-Villas, Saint-Parres-aux-Tertres et Sainte-Savine.
Les Tricasses firent d'Augustabonna leur capitale qui prit leur nom.
