Le Vieil Homme et la Mer
Le titre s'écrit «
Le Vieil Homme et la Mer », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Un marlin, probablement moins gros que celui pêché par le vieil homme du roman.
Le Vieil Homme et la Mer (The Old Man and the Sea, en anglais) est le plus célèbre roman de l'écrivain américain Ernest Hemingway, et le dernier qui soit paru de son vivant, en 1952.
Il s'est, la même année, vendu à des millions d'exemplaires et a valu à son auteur le prix Pulitzer du roman en 1953, puis le prix Nobel de littérature en 1954.
Santiago est un vieux pêcheur cubain qui n'a plus rien attrapé depuis longtemps.
Un jeune garçon, Manolin, partirait volontiers avec lui pêcher, mais ses parents pensent que Santiago est malchanceux, et ils envoient leur fils sur un autre bateau.
Santiago part donc seul en mer, pour trouver du poisson.
Au large du Gulf Stream, il finit par prendre au bout de sa ligne un gigantesque marlin... qui défend farouchement sa vie.
Le roman raconte l'histoire de Santiago se battant, seul, contre le puissant poisson, pendant plusieurs jours.
Le vieil homme sort finalement vainqueur du combat, mais le marlin est si gros qu'il ne peut le hisser sur sa barque et qu'il se contente de l'arrimer contre la coque de celle-ci, afin de le ramener au port.
Hélas, sur le chemin de retour, un puis des requins s'en prennent à sa capture et ils sont trop nombreux pour que le vieil homme puisse les empêcher de la dévorer.
Rentré au port, il ne reste plus à Santiago que la tête et l'arête centrale de l'énorme poisson comme preuve de son exploit... mais son honneur de pêcheur est sauf, et Manolin repartira en mer avec lui.
