Calcium
Le calcium est un élément chimique dont le symbole est
Ca.
Il ne se trouve pas à l'état pur sur Terre, sauf par l'action de l'Homme.
Il joue un rôle essentiel dans la vie.
Il est fortement présent dans les os et les dents.
Le calcium intervient aussi dans la contraction des muscles, dont le cœur.
Le cacao et donc le chocolat comportent aussi du calcium.
Il est donc important d'en consommer, certes avec modération.
La dose quotidienne de calcium nécessaire est de 900 milligrammes pour des enfants de moins de 10 ans et de 1 200 à 1 500 mg entre 11 et 25 ans.
Un verre de lait contient 250 mg de calcium et un yaourt 150 mg.
