Empire des Gaules
L'empire des Gaules (en vert) en 271, sous le règne de Tetricus
L'Empire des Gaules est un épisode de l'histoire de la Gaule romaine, où celle-ci s'est séparée du reste de l'Empire romain à la suite de l'Anarchie militaire.
C'était une période instable du fait de nombreux raids barbares, couplée à des guerres civiles sur fond de crise politique et économique.
Sommaire
Un Antonien à l'effigie de Postume datant
Il aurait régné entre 10 et 7 ans selon les sources.
Il est l'un des principaux généraux de Gallien en Gaule et confie les défenses du Rhin à Sylvanus.
Il combat un groupe de Germains revenant d'un pillage et distribue le butin à ses soldats, mais Sylvanus lui ordonne de rendre le butin à l'Empire ce qui provoque une révolte dans les troupes de Postume qui prennent Cologne et assassinent Sylvanus et Salonin le fils de Gallien.
L'Empire des Gaules est proclamé durant l'été 260.
A la suite de la bataille d'Arles contre les Alamans, Postume intègre l'Espagne, la Bretagne et la Germanie inférieur et supérieur.
Il meurt en 269 tué par ses propres hommes.
Un aureus à l'effigie de Victorin datant de la fin 269 trouvé à Cologne
Victorin était l'une des personnes les plus importantes de l'entourage de Postume, après sa mort en 269, contre Lélien à Mayence et à la suite du court règne de Marius, il est nommé empereur des Gaules vers août 269.
De nombreuses régions lassées de l'anarchie en Gaule se rallient à Claude II le Gothique : l'Espagne, la Narbonnaise et les Éduens notamment.
Mais après un long siège de leur capitale, Autun est pillée.
Mais Victorin est égorgé en 271 par ses troupes ou un de ses officiers, qui selon certains se serait venger du viol de sa femme par Victorin.
Un antonien à l’effigie de Tetricus datant de 272-273.
Il est gouverneur d'Aquitaine lorsqu'il est proclamé empereur par les soldats du Rhin qui plus est en son absence.
Il tente de rétablir un gouvernement civil, mais est « pris en otage » par ses généraux et doit faire face à quelques usurpateurs.
Aurélien fait apparaître Tetricus et son fils enchaînés lors de son triomphe, mais il semblerait qu'Aurélien ait pardonné à Tetricus et l'ait réintégré dans le Sénat romain.
