Kirikou
Kirikou est un personnage de fiction créé en 1998 dans le film long métrage d'animation Kirikou et la Sorcière, par l'animateur français Michel Ocelot.
Kirikou est un enfant noir qui vit dans un village africain imaginaire.
Il est tout petit, très rapide, très intelligent, et vit tout nu.
Il apporte beaucoup de bienfaits aux habitants de son village.
Sont déjà sortis plusieurs longs métrages d'animation :
Kirikou et les Bêtes sauvages (2005) ;
Kirikou et les Hommes et les Femmes (2012),
en 3D.
Il y a aussi six courts métrages mettant en scène Kirikou, écrits par Michel Ocelot, en projet pour la télévision.
Un documentaire est sorti directement en DVD : Kirikou découvre les animaux d'Afrique (2007).
Des livres sont également parus :
Kirikou et la girafe, (
ISBN 2-7459-1961-X)
Kirikou et le fétiche égaré
, (ISBN 2-7459-1962-8)
Il existe un jeu vidéo : Kirikou ;
une comédie musicale : Kirikou et Karaba et une chanson de Youssou N'Dour : Kirikou.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Kirikou de Wikipédia.
