Standard de Liège
Stade de Sclessin
Le Standard de Liège, dont le nom complet est Royal Standard de Liège, est un club de football de la ville de Liège, en Belgique.
Son surnom est Les Rouches et la vareuse est rouge et blanche (rouge, qui se prononce « roûche » avec l'accent liégeois).
Son stade est le Stade Maurice Dufrasne (30 023 places) à Sclessin (Liège).
Le Standard a été fondé en 1898.
Le Standard de Liège devient champion de Belgique en 2008 ainsi qu'en 2009.
L'Entraîneur principal est le Roumain Laszlo Bölöni.
Le budget du club s'élève à 25 millions €.
Les sponsors principaux sont BASE, Generali Assurances, VOO et Diadora est l'équipementier.
Site internet :
Le Standard est un des clubs les plus populaires du pays.
On appelle souvent ce stade « l'Enfer de Sclessin » ou « le chaudron de Sclessin » car les supporters du club sont renommés pour leur ferveur.
La direction du Standard de Liège se penche actuellement sur un projet de stade plus vaste, pouvant accueillir 40 000 spectateurs.
Les raisons invoquées sont principalement l'exiguïté actuelle du stade de Sclessin -coincé dos à un pont important- pour ses supporters toujours de plus en plus nombreux (20 800 abonnés pour la saison 2008-2009) ainsi que sa non-conformité pour les matchs européens.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Standard de Liège de Wikipédia.
Page consultée le 13 octobre 2007]
