Vanessa Hudgens en 2012.
Vanessa Anne
Hudens
est actrice et chanteuse.
Elle est née le 14 décembre 1988 à Salinas en Californie.
Elle a des origines philippines et latines du côté de sa mère, irlandaises et amérindiennes du côté de son père.
Voici un de ses titres (comme chanteuse) :
Say Ok.
Elle a joué dans le film High School Musical.
Son nom dans le film est Gabriella.
Avec elle il y avait:
Troy (Zac Efron), Sharpay (Ashley Tisdale), Taylor (Monique Colman).
Elle a eu une relation avec Zac Efron.
