Prim'Holstein
La Prim'Holstein est le nom que l'on donne aux vaches de la race Holstein en France.
C'est une race appréciée pour ses aptitudes à produire du lait (elle est considérée comme la première race laitière au monde).
Sa robe blanche tachée de noir est devenue l'archétype de la vache.
La Prim'Holstein est la « branche » française de la vacheHolstein.
Elle est élevée dans les principales régions laitières, soit en Normandie, en Bretagne et dans le Nord de la France.
La race Holstein vient des régions de la Frise (Pays-Bas actuel), du Danemark et de l'Allemagne (aussi appelé Holstein).
Elle a été introduite en France au début du XXème siècle.
Elle sera appelée "hollandaise pie noire" pour n'être enfin appelée Prim'Holstein qu'en 1990.
Les races bovines en France •
Tous les articles de Vikidia
