Années 1870
Redirigé depuis 1878)
Les années 1870 désignent la période de 1870 à 1879, soit la troisième décennie de la seconde moitié du XIXe siècle.
: révolte contre les Français en Algérie (grande Kabyllie et Aurès)
1872 :
découvert d'un gisement de diamants à Kimberley (Transvaal)
1880:
Savorgnan de Brazza place les bassins de l'Ogooué et de la rive droite du Congo sous protectorat français.
: une commission franco-britannique contrôle les douanes égyptiennes
janvier 1879
: les Zoulous battent les Britanniques à Isandhlwana (sud de l'Afrique)
: le droit de vote est rendu aux sudistes blancs.
: crise économique et financière
Novembre 1879: guerre du guano entre la Bolivie et son allié le Pérou contre le Chili.
La Bolivie battue perd son accès à l'océan Pacifique
, le Pérou est dévasté.
Septembre 1871
: loi qui rend libre les futurs enfants des esclaves noirs
1874, les Français interviennent au Tonkin (nord de l'Indochine), mais doivent reconnaître l'indépendance de l'empire d'Annam
1871: l'empereur Mutsu-Hito proclame l'égalité entre les Japonais.
juin 1871: création du yen la monnaie japonaise
1873:
création du service militaire obligatoire.
Suppression des privilèges des samouraïs
1878 :
Le Kulturkampf, lutte politique entre le chancelier Bismarck et les catholiques allemands
1875 :
unification des différents courants socialistes allemands
1878 : Bismarck commence la lutte politique contre les socialistes.
2 janvier 1874 : fin de la République après le coup d'état du général Pavia
janvier 1879
: Les républicains triomphent des conservateurs monarchistes et s'installent au pouvoir
20 septembre 1870 : les troupes italiennes s'emparent de Rome.
Le pape
Pie IX s'enferme dans le Vatican où il se considère comme prisonnier
1876 :
la Droite gouverne le pays
: le tsar Alexandre II ordonne aux jeunes intellectuels exilés en Europe de revenir en Russie.
: début des attentats terroristes révolutionnaires (nihilistes) en Russie
: révolte des chrétiens dans les Balkans.
: guerre russo-turque
dans les Balkans
les Turcs battus signent le traité de San Stefano (mars 1878) qui leur enlève des territoires.
juin
-juillet 1878
: Congrès de Berlin qui règle (provisoirement) les problèmes dans les Balkans.
Bismarck devient le chancelier de l'empire allemand (1871-1890)
