Gênes
Dès le Moyen Âge, la République de Gênes devient puissante.
Rivale de la République de Venise, sa flotte est de plus en plus considérable et, grâce à celle-ci, l'influence de Gênes sur le bassin méditerranéen est croissante.
À cette époque, les échanges commerciaux augmentent et de nombreux comptoirs commerciaux voient le jour sur le bassin méditerranéen.
Par conséquent, Gênes établit des comptoirs commerciaux dans les pays étrangers voisins.
Ce commerce amène les Génois à faire des innovations pour favoriser le commerce : c'est à Gênes, pendant cette période, que sont créés le chéquier et les assurances par exemple.
Un des Génois les plus célèbres est certainement Christophe Colomb.
Il découvre l'Amérique en 1492.
Cette date est importante puisqu'elle marque la fin du Moyen Âge et le début des Temps modernes.
À cette époque, la Renaissance commence en Italie.
De nombreux et beaux palais, ainsi que des édifices religieux, sont construits à Gênes.
De plus, beaucoup d'artistes (peintres, sculpteurs) travaillent en Italie au XVe siècle.
Vue du port le 13 février 2017
Aujourd'hui
, le port de Gênes est toujours en activité.
