est un site web francophone permettant principalement de préparer son voyage, mais aussi de partager ce qu'on a vu et de s'entraider avec la communauté.
Il complète les guides du routard.
Logo du site
Logo du routard
Ce site web est mis en valeur dans les guides du routard, il est toujours le premier site web proposé dans la section des sites InternetNote 1.
Le site propose diverses informations pour préparer son voyage, ainsi qu'un système de réservation.
Le site possède 250 forums, permettant de communiquer afin de préparer son voyage, partager des souvenirs, etc.
Il est édité par la société Cyberterre et celle de Hachette Livre (tourisme), qui font partie du groupe Lagardère.
Sommaire
En juin 2009, le site a un total de 4,5 millions de visiteurs en France et avec 38 millions de pages vues par mois.1
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page de Wikipédia.
