Jérôme Bosch
Portrait de l'artiste
Le Jardin des délices, panneaux fermés
Jérôme Bosch (de son vrai
nom
Hieronymus van Aken) est un peintre néerlandais de la Renaissance, né vers 1453 à Bois-le-Duc (‘s-Hertogenbosch en néerlandais, d'où lui vient son pseudonyme), aux Pays-Bas, mort vers 1516
Il est l'un des quatre grands peintres flamands, avec Jan Van Eyck (1390-1441), Pierre Breughel l'Ancien (1525-1569) et Pierre Paul Rubens (1577-1640).
On voit que ces artistes se succèdent à peu d'années près, sur une période de deux siècles, mais n'auraient jamais pu se rencontrer.
Beaucoup de tableaux de Jérôme Bosch montrent des scènes religieuses fantastiques, inquiétantes, qui fourmillent de personnages confrontés au péché et à la damnation.
L’enfer se mêle au paradis, avec une profusion d'êtres hybrides et de nombreuses références à l’alchimie.
Les visages sont souvent des caricatures d'aspect très moderne, qui ont inspiré les peintres surréalistes du début du XXe siècle.
Saint Jérôme en prière, 1505, Musée des beaux-arts,
Gand
Le Portement de croix, 1515-1516, Musée des Beaux-Arts, Gand
