Colette
Colette en 1932.
Colette (son nom complet
est Sidonie Gabrielle Colette ;
Colette n'est pas son prénom mais son nom de famille) est une écrivaine et romancière française, née le 28 janvier 1873 à Saint-Sauveur-en-Puisaye et morte le 3 août 1954 (à 81 ans) à Paris.
Colette
est élevée à la campagne en Bourgogne.
En 1893 - elle a vingt ans
- elle épouse
Henri
Gauthier
Willars (connu sous son nom de plume de Willy), un écrivain plus âgé qu’elle.
Le couple réside à Paris et Colette écrit son premier roman, Claudine à l’école, que son mari publie en 1900 sous son nom à lui.
Après leur divorce, elle se produit sur scène dans des spectacles comme actrice et mime, puis elle devient journaliste.
Elle se remarie deux fois, d'abord avec le journaliste Henry de Jouvenel avec lequel elle a une fille, Colette de Jouvenel (son seul enfant) ;
plus tard, elle se remarie avec l'écrivain et journaliste Maurice Goudeket .
Colette connait le succès comme romancière, avec notamment Dialogues de bêtes (1905), La Vagabonde (1910), Sido (1929).
L'amour, la nature et la sensualité tiennent une grande place dans ses romans.
Elle écrit aussi des pièces de théâtre adaptées de ses romans.
En 1945, elle devient la deuxième femme élue membre de l'Académie Goncourt1.
↑La première était la femme de lettres Judith Gautier, fille de l'écrivain Théophile Gautier, élue en 1910.
