Prénom
Le prénom est un nom qui précède le nom de famille (en langage savant le patronyme).
Le prénom est utilisé pour désigner une personne de façon unique, par opposition au nom de famille qui est partagé par de nombreuses personnes.
Le nom de famille est hérité, le prénom est choisi selon la culture, la mode ou en référence à un personnage.
Un nom de fleur ou un élémentpoétique peut être choisi.
Au Moyen Âge, le prénom est le nom principal pour l'identité.
Pour ne pas confondre plusieurs porteurs du même prénom, il est complété par un des éléments suivants :
un trait de caractère ou physique (le grand, le chauve, le gentil...)
ou les 3 prénoms qui le précèdent du côté de sa mère (pour les filles)
Un peu plus tard (vers le XIe siècle), c'est ce deuxième nom qui est devenu le nom principal, le nom de famille.
À sa naissance,
généralement, chaque personne se voit attribuer un ou plusieurs prénoms, dont un seul sera utilisé par la suite : c'est le prénom usuel.
Mais dans nombre de cultures, notamment en Asie et en Afrique, le prénom n'est attribué que plusieurs jours (ou plusieurs semaines) après la naissance.
Dans certaines langues (par exemple, en vietnamien, en chinois ou en coréen), le nom de famille précède le prénom (simple ou composé).
De même en finnois, en hongrois ou en japonais ; mais, pour éviter les malentendus lors d'échanges internationaux et pour se conformer aux usages occidentaux, les Finlandais, les Hongrois et les Japonais commencent à inverser l'usage traditionnel.
Le choix des prénoms fait souvent réfléchir les parents.
De nombreux livres ont été publiés à ce sujet.
On observe des phénomènes de mode.
Ainsi, après une vague de prénoms américains (issus des séries télévisées américaines) dans les années 1990, on observe au cours des années 2000 un retour aux prénoms des grands-parents ou aux prénoms courts (Léa, Théo...).
La signification du prénom de l'enfant est inégale selon les cultures et les langues.
La consonance du prénom est un élément.
En dehors de l'Europe, certains choix peuvent étonner les Occidentaux : cela n'a rien d'extraordinaire de « numéroter » son enfant, comme en Chine, au Viêt Nam ou ailleurs.
Par exemple, le prénom Samba, fréquent en Afrique de l'Ouest
, signifie «
Deuxième [fils]
Ceci se retrouve parfois en Occident (comme Quentin, le cinquième).
Jusqu'en 1966, une loi obligeait les parents à choisir le prénom de leur enfant dans divers calendriers ou parmi les personnages de l'histoire antique.
De très nombreux prénoms français ont une origine latine du fait de la conquête de la Gaule par les Romains au Ier siècle av. J.-C..
Certains prénoms proviennent des familles romaines célèbres ou des empereurs romains , Cécile rappelle la gens Cecilia
Avec l'expansion du christianisme en Gaule romaine, au moment de leur baptême, les convertis prirent des prénoms évocateurs.
Ainsi Albain, Albane viennent du latin alba (qui signifie blanc, pur), Benoît, Bénédicte viennent de benedictus (aimé de Dieu), Clément tire son origine de clemens (bon), Dominique de dominicus (protégé par le Seigneur, c'est-à-dire Jésus).
D'autres sont moins marqués par la religion comme Fabrice tiré de faber , Hortense de hortus (jardin), Laurent de laurus (ceint de laurier), Margot ou Magali ou Marguerite de margarita (perle), Béatrice vient de beatus (heureux), Luce ou Lucie et Lucien de lux (lumière), Sylvain et Sylvie de silva (forêt)
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page prénom de Wikipédia.
