Goodnews Bay
Elle est située sur la rive nord de la baie Goodnews, à l'embouchure de la rivière Goodnews, à 116 milles (= 187 km) au sud de la ville de Bethel.
Les températures relevées varient de 8 °C à 16 °C en été et de -14 °C à -4 °C en hiver.
Les Yupiks, indiens vivant dans la région, avaient au début appelé leur village Mumtraq.
Mais, à cause de nombreuses inondations, ils furent obligés d'aller habiter ailleurs et s'installèrent à Goodnews Bay.
Un bureau de poste et une école ont été construits en 1940.
