Maire
Un maire travaille dans une mairie.
Ici, la mairie de Wattrelos
Le maire est la personne chargée de l'administration d'une commune.
Selon le pays et la situation, il peut être élu, par les résidents de la commune, ou désigné, par exemple par le gouvernement.
Il est élu lors des élections municipales au suffrage universel tous les 6 ans .
Les maires peuvent se présenter aux élections municipales autant de fois qu'ils veulent .
Quand on est maire d'une ville, il faut faire attention à respecter le budget de la commune.
Sommaire
En France, le maire est élu par le conseil municipal lors de sa première séance qui suit les élections municipales.
La durée de son mandat est de six ans.
Le maire représente la commune devant les tribunaux
, les autres collectivités territoriales et les autorités de l'État (sous-préfets, préfets).
Le maire prépare les réunions du conseil municipal (il élabore les dossiers pour les prises de décisions du conseil) et exécute les décisions du conseil.
Le maire gère la commune, il négocie et signe les différents contrats avec les fournisseurs de biens (matériel mis à la disposition du personnel communal) et des services fournis à la population (cantine scolaire privée, service des eaux, ramassage des ordures ménagères, travaux sur les biens communaux et la voirie...).
Il gère aussi les biens immobiliers de la commune (achat, vente, location) après décision du conseil municipal.
Le maire est le chef du personnel municipal, qu'il embauche, révoque et dont il assure la promotion hiérarchique, dans le cadre des règles fixées par les statuts des fonctionnaires territoriaux.
Il ne peut pas créer de poste lui-même
Le maire est membre de droit de beaucoup de conseils d'administrations d'établissements communaux (maison de retraite, école de musique, centre d'action sociale, caisse des écoles) et d'établissements d'État (collège et lycée).
Le maire est chargé de l'ordre et de la sécurité publique sur le territoire de la commune.
Pour cela il prend des arrêtés concernant le stationnement, la circulation, les fêtes publiques...
Pour faire face à tout ce travail le maire peut déléguer une partie de ses fonctions à ses adjoints que le conseil municipal a élu en même temps que lui sauf ses pouvoirs de police.
Le maire est officier d'état civil.
Il célèbre les mariages et tient les registres officiels des naissances, mariages et décès qui ont lieu dans la commune.
Généralement il délègue ces fonctions à des conseillers municipaux et à des fonctionnaires municipaux.
Le maire est officier de police judiciaire.
Il peut constater et enquêter sur les fautes pénales jusqu'à l'intervention officielle de la police et de la justice.
Le maire est chargé de la publication et de l'exécution des lois françaises.
Il surveille la scolarité des jeunes habitants, il met en place les dispositions du code de la route, il organise matériellement les différentes élections, il recense les jeunes pour l'appel de préparation à la défense
Le maire est chargé de délivrer différents certificats (certificat d'indigence, certificat de non-vie...) utiles aux demandeurs dans leurs démarches auprès des administrations
Dans l'exercice de ses fonctions le maire est personnellement responsable des fautes commises par les services communaux ou pour les accidents provoqués par l'utilisation du matériel qui appartient à la commune (exemple jeux pour enfants dans les squares).
Le maire peut également être poursuivi en justice pour prise illégale d'intérêt s'il bénéficie personnellement de certaines activités créées par la commune dont il a la gestion (contrat de travail à des membres de sa famille ou marchés publics passés avec des sociétés dirigées par des amis).
Toutes ces activités exigent beaucoup de temps et souvent le maire doit cesser ses activités professionnelles (surtout dans les villes).
Aussi le maire et certains de ses adjoints bénéficient d'indemnités financières réglementées.
