Cathédrale du Sacré
Cœur de Brazzaville
Sommaire
Les travaux de construction de la cathédrale ont commencé en mai 1892 : c'est le missionnaire catholique français Prosper Philippe Augouard qui lança les travaux de ladite cathédrale.
Elle fut finalement inaugurée le 3 mai 1894 mais les travaux continuèrent dans les décennies suivantes.
En 1954, elle fut rénovée par l'architecte français Roger Erell.
Quelque années après notamment en 1977 le premier et l'unique cardinal congolais Émile Biayenda y fut inhumé.
L'ancien président français Charles de Gaulle (en 1944) et la pape Jean Paul II (en 1980)1 visitèrent cette cathédrale.
Elle a une façade dirigée vers l'orient et est bâtie sur 12 mètres de largeur et 40 mètres de hauteur.
La cathédrale possède un clocher qui porte une croix.
La cathédrale en 1926
La cathédrale à Noël
La statue du Sacré-Cœur est placée dans la niche centrale de la cathédrale2.
Elle est construite en briques cuites à base d'argile rouge et possède une grande horloge permettant de lire l'heure.
La cathédrale se trouve à Poto-Poto le troisième arrondissement de la ville capitale.
Plusieurs chrétiens catholiques s'y rendent pour célébrer des cultes ou encore des messes de requiem.
Elle constitue avec la Basilique Sainte-Anne-du-Congo de Brazzaville les principaux lieux de culte catholiques à Brazzaville.
La Cathédrale du Sacré-Cœur de Brazzaville est la première cathédrale d'Afrique centrale2.
