Vue d'artiste de l'apparence possible d'une planète super-habitable.
Sur un monde super-habitable, la végétation pourrait être plus sombre (ici rouge) et les paysages plus plats que ceux de la Terre à cause d'une luminosité réduite et d'une plus forte gravité1.
Une planète super-habitable, parmi les planètes habitables, est une exoplanète plus habitable que la Terre.
De nombreux experts recherchent des planètes habitables dans la Voie lactée pour la recherche de vie extraterrestre.
Un rapport détaillé intitulé Superhabitable Worlds, dans la revue Astrobiology, collecte et analyse les critères permettant d'établir le profil des planètes superhabitables qui pourraient être beaucoup plus fréquentes que les jumelles de la Terre.
Début 2016, aucune planète n'a encore été identifiée comme superhabitable.
Toutefois, la composition de l'atmosphère et la masse de Kepler-442 b laissent penser qu'elle pourrait en être une.
La zone habitable d'un système planétaire est le domaine autour d'une étoile où les planètes présentes pourraient avoir de l'eau liquide à leur surface.
L'eau liquide est l'élément le plus important pour la vie en raison du rôle de solvant qu'elle joue sur Terre.
La distance entre la planète et son étoile doit lui permettre d'avoir une température de surface comprise entre 0 et 100 °C et avoir une masse suffisante pour retenir son atmosphère et son eau.
Plus l'étoile est chaude et plus cette zone est éloignée.
Dans le système solaire, on estime que la zone habitable se situe entre 0,95 et 1,5 unités astronomiques.
Un objet situé en-dehors de la zone habitable peut néanmoins abriter de l'eau liquide sous sa surface et, de ce fait, être potentiellement propice au développement de formes de vie.
On pense que ce pourrait notamment être le cas d'objets tels que Ganymède, Cérès ou Encelade et d'exoluneschauffées par effet de marée.
Zone habitable autour du Soleil (en bas) et de Kepler-186 (en haut).
