Bataille de Fort Sumter
Sommaire
Depuis l'origine des colonies anglaises de la côte Est de l'Amérique du Nord, il y avait une opposition culturelle et économique entre les colonies du Nord et celles du Sud.
Le 9 avril 1861, le général Bauregard reçoit du président des États confédérés l'ordre de prendre le fort avant l'arrivée de renforts nordistes.
Le 12 avril 1861, à 3 h 20 du matin, les Confédérés avertissent Anderson qu'ils ouvriront le feu une heure plus tard.
Anderson refuse la demande de capitulation de Beauregard.
À 4 h 30, un tir de canon du fort Johnson sur le fort Sumter signale le début des hostilités et le bombardement de 43 canons et obusiers.
Le major Anderson réplique qu'à 7 h, mais les tirs de ses canons sont sans effet, en effet, le fort est conçu pour repousser des attaques venant de l’extérieur (la mer) et non de venant de l’intérieur (la terre, ici Charleston).
Le drapeau des États-Unis ayant été mis plusieurs fois à terre, les troupes confédérées doivent vérifier régulièrement si les défenseurs ne se sont pas résignés à la capitulation.
Le Major Anderson capitule 34h après le début de la bataille.
Et le 14 avril le drapeau des confédérés flotte au dessus de fort Sumter.
Bien que la bataille n'ait fait aucune victime, elle déclenche la guerre de sécession qui fera près de 620 000 morts.
Le sud apparaît à ce moment-là comme l'attaquant ce qui explique toutes les raisons au Nord de rentrer en guerre en tant que défenseurs.
Pour les troupes américaines qui stationnaient à fort Sumter, elles seront relâchées en territoire nordiste.
