Charleroi
Situation de Charleroi en Belgique
Charleroi est une ville de Belgique située en Wallonie dans la province de Hainaut.
Elle est traversée par la Sambre et compte, en 2008, un peu plus de 200 000 habitants, ce qui en fait la plus grande ville de Wallonie.
Sommaire
Au XVIIe siècle, le village de Charnoy ne comptait qu'une cinquantaine d'habitations et appartenait au comté de Namur.
En 1666, les Espagnols y érigèrent une forteresse baptisée Charleroy en l'honneur de Charles II.
L'année suivante, alors qu'elle est toujours en constructions, la place est prise par Turenne, ce qui permit à Vauban de fortifier et d'agrandir la ville.
Au XVIIIe siècle, Charleroi connaît un essor industriel grâce au charbon présent à fleur de terre et qui lui donnera le surnom de Pays noir.
En 1867, la démolition des remparts est entamée et l'essor économique est plus important que jamais.
C'est à cette époque qu'elle devient un nœud important tant ferroviaire que routier.
Cent ans plus tard, la fermeture des charbonnages provoqueront une grande crise dans la région et, depuis, Charleroi tente une résurrection dans d'autres secteurs d'activité.
Le site minier du Bois du Cazier à Marcinelle, près de Charleroi, où la pire catastrophe minière de l'Histoire de la Belgique eut lieu en 1956 et pendant laquelle 262 personnes moururent.
La position géographique de Charleroi, au centre de l'axe industriel allant de Liège à Mons, dans la vallée de la Sambre, en fait un important centre industriel doté d'un grand nœud de communications.
Les verreries, sidérurgie, usines chimiques, et usines de constructions électriques s'y trouvent en nombre.
Le bassin houiller qui était un des plus importants du monde est aujourd'hui à l'abandon.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Charleroi de Wikipédia.
Page consultée le 13 avril 2008]
