Londres
Le cœur de Londres : le palais du Parlement, l'abbaye de Westminster et la tour de Big Ben.
Londres est la capitale et la principale ville du Royaume-Uni.
Ses habitants s'appellent les Londoniens et l'agglomération regroupe environ 9 021 600 personnes1.
La capitale est située dans le Sud-Est de l'Angleterre, à 163 km au sud-est de Birmingham et à 344 km au nord-nord-ouest de Paris.
Elle est traversée d'est en ouest par un fleuve, la Tamise, qui se jette en mer du Nord.
Le premier peuplement de Londres s'est fait à l'endroit de la remontée extrême de la marée provenant de la mer du Nord.
Sa superficie est de 1 572 km22.
Le climat de Londres est un climat océanique.
Il y pleut régulièrement, mais les précipitations ne sont pas violentes.
Il ne neige presque jamais de manière abondante.
Les étés sont chauds mais pas caniculaires et les hivers sont froids sans être glaciaux.
La tour de Londres dans la première moitié du XVe siècle.
Le roi Guillaume le Conquérant fortifie la ville vers l'aval de la Tamise en faisant construire la tour de Londres, dont il fait son palais, mais qui est aussi une forteresse et une prison.
Le roi Richard Cœur de Lion qui réside très peu de temps en Angleterre pendant son règne permet la création d'une commune avec à sa tête un Lord Maire.
Au Moyen Âge la construction du pont de la Tour pérennise le site, au fond de l'estuaire de la Tamise.
La ville devient un port important qui commerce avec les ports de la mer Baltique, la Flandre (où on travaille les laines anglaises) et la France (les rois d'Angleterre étaient les maîtres du sud-ouest de la France).
La ville se développe surtout au nord de la Tamise.
Les quartiers actuels de Moorfiels, Hampstead ou Haymarket étaient des champs qui servaient au ravitaillement des Londoniens.
En 1381, la révolte de Wat Tyler contraint le roi Richard II à se réfugier dans la tour de Londres tandis que la ville est incendiée.
Après la guerre des Deux Roses3 qui ravage l'Angleterre de 1455 à 1485, l'aristocratie doit céder la place à la bourgeoisie.
La ville-port se développe grâce à la décision des souverains Tudors de favoriser la vie maritime de leur pays.
Vers 1570, Londres comptait environ 200 000 habitants.
En 1571, sir Thomas Gresham fonde la bourse de Londres, afin de collecter les capitaux en faveur des compagnies de commerce.
C'est à Londres que Shakespeare fait jouer ses œuvres au théâtre du Globe .
Les Stuarts font construire le palais de Whitehall où ils tiennent une cour brillante.
C'est là que résidera Olivier Cromwell pendant sa dictature de 1649 à 1659.
Londres bénéficie de l'acte de Navigation de 1651, élimine la concurrence hollandaise pour le ravitaillement de l'Angleterre et réserve le commerce aux armateurs, marins et négociants anglais.
Une partie du port de Londres vers 1800.
Les destructions dues aux bombardements aériens en 1940.
Quartier de la cathédrale Saint-Paul.
Un temps ralenti par la lutte acharnée que l'Angleterre mène contre la France napoléonienne, la croissance de Londres s'accélère après 1815.
La ville devient la capitale d'un vaste empire colonial et un port qui reçoit les marchandises du monde entier et à partir duquel l'industrie britannique inonde le monde.
Londres devient la première place bancaire du monde.
La ville se transforme : l'ouest s'embourgeoise, l'est (East End) s'ouvriérise.
En 1809, l'éclairage au gaz illumine Piccadilly, le premier omnibus circule en 1829 et en 1836, le premier train à vapeur.
La police urbaine est créée en 1829 par Robert Peel (d'où le surnom des agents de police londoniens, les "Bobbies" ("Bob" étant le diminutif de "Robert").
En 1851, la ville comptait plus de 2 500 000 habitants.
Dans les deux dernières décennies, la ville change.
Il y a une transformation des quartiers populaires et portuaires de l'est en quartiers d'activités tertiaires et de loisirs vers l'est.
Les gratte-ciels de la City.
Photographie prise en 2006.
La capitale britannique accueille environ 14 millions de touristes par an.
Ils sont attirés par les nombreux monuments, les musées aux collections prestigieuses, les manifestations publiques organisées autour de la vie de la famille royale, mais aussi la vie artistique qui est intense.
Londres est une métropole de renommée internationale.
Avec la City, le quartier des affaires, Londres est le plus puissant acteur de la planète dans la mondialisation des entreprises.
La ville a des fonctions financières avec la bourse des valeurs (le London Stock Exchange), abrite les sièges de grandes compagnies internationales d'assurances (par exemple la Lloyds) et ceux de très grandes banques dont beaucoup sont d'origine étrangère.
Les sièges sociaux de grandes sociétés internationales industrielles et énergétiques sont installés dans la ville.
Londres est aussi le siège des bourses mondiales des métaux non-ferreux, des produits agricoles tropicaux (café, cacao, thé).
Londres est la capitale culturelle du Royaume-Uni .
Son influence à l'étranger par l'exportation de son capital culturel est primordiale dans le monde.
Les éditeurs de livres sont nombreux, les salles de concert classiques (Royal Opera House) ou de musique populaire sont prestigieuses.
Les musées sont très bien pourvus en collections de valeur (Britsh Museum, National Gallery, Victoria and Albert Museum...) et fréquentés.
L'activité politique (gouvernement, parlement, monarchie), qui se concentre à Londres génère aussi des nombreuses activités (médias, cabinet de lobbying, avocats...)
Lors de la pandémie de Covid-19 en 2020, 10 % de la ville ayant été infectés, le gouvernement britannique décide de confiner Londres, ainsi que tout le Royaume-Uni4.
Une petite partie des jardins de Hyde Park
Londres est divisée en de nombreux quartiers5, appelés districts.
Les quartiers les plus célèbres sont ceux du centre de la ville.
Autour de ce grand centre-ville se trouve un grand nombre de banlieues et de zones industrielles.
Londres est connue pour sa grande superficie.
Elle possède par ailleurs plusieurs immenses parcs royaux.
À l'ouest est situé un des grands parcs du nom de Hyde Park.
Non loin de celui-ci, la reineÉlisabeth II possède sa résidence officielle, Buckingham Palace.
Un autre grand parc, Regent's Park est situé plus au nord.
Une des plus célèbres places de Londres est Piccadilly Circus, située en plein centre de la ville.
La tour de Londres, plus à l'est, abrite les joyaux de la couronne britannique.
Le palais de Westminster, qui borde la rivière Tamise, est composé des chambres du Parlement, de la tour Victoria et de la tour Élizabeth, dont la cloche est surnommée Big Ben.
Avant 2012, cette tour était appelée « tour de l'horloge ».
Le quartier de Chelsea est un des districts les plus luxueux de Londres.
Enfin, la City (la cité de Londres) abrite le quartier des affaires , le quartier a même un club de football.
Londres est une immense ville, qui a besoin de nombreux moyens de transport6 pour permettre aux gens de s'y rendre et d'y circuler.
La capitale compte cinq aéroports, dont Heathrow, le premier d'Europe par le nombre de passagers.
Les quatre autres sont Gatwick, Stansted, Luton et le London City Airport.
Elle dispose d'un important réseau de métro, qui compte onze lignes, et d'un grand réseau d'autobus.
Les stations de métro ouvrent tôt le matin mais ferment vers minuit le soir.
En effet, la nuit, une maintenance des rails et des trains est effectuée.
La plupart des bus roulent dès 6 heures du matin jusqu'à au moins 22 heures, mais des lignes fonctionnent jusqu'à minuit.
Certaines lignes sont même en service 24 heures sur 24.
La ville dispose aussi d'un grand service de taxi (appelés cabs en anglais).
L'utilisation de la voiture reste importante par les Londoniens, même si une taxe a été instaurée en 2003 pour une zone du centre-ville, dans le but de réduire le trafic.
Le Tower Bridge est un pont basculant qui se situe sur la Tamise à Southwark, près de la tour de Londres dont il tire son nom.
Au moment de sa construction, Tower Bridge était le plus grand et le plus sophistiqué des ponts basculants jamais construits.
Ce pont est très célèbre dans le monde entier grâce à son architecture très particulière :
il est composé de deux grandes tours, d'une suspension rigide, d'un tablier s'ouvrant au passage des navires les plus hauts et d'une passerelle au sommet.
Les machineries du pont ouvrant et la passerelle sont ouvertes au public pour des petites visites.
Construit en 1859, Big Ben est le surnom de la grande cloche de 13,5 tonnes installée dans la tour Élizabeth (avant 2012 : Clock Tower) du palais de Westminster, le siège du Parlement britannique (Houses of Parliament)7.
Le bâtiment fait face à la Tamise, entre le pont de Westminster (Westminster Bridge) et l'abbaye de Westminster (Westminster Abbey).
Un incendie en 1835 dévaste une partie du bâtiment du Parlement.
Après cet événement, une commission a été mise en place pour choisir le nouveau design du bâtiment.
Contrairement à la majorité des idées perçues, c'est la cloche qui s'appelle la Big Ben, et non pas la tour qui ne possède pas de nom car donner un nom au tour donne malheur, dans la tradition britannique8.
Buckingham
Palace est le palais de la reine et la résidence officielle londonienne de la monarchie britannique.
Sa hauteur est de 24 mètres.
Le palais est à la fois le lieu où se produisent les événements en relation avec la famille royale, le point de chute de beaucoup de chefs d’État en visite, et une attraction touristique importante.
C’est le point de convergence du peuple britannique lors des moments de joie, de crise et de peine.
« Buckingham
Palace », ou tout simplement « le Palais »
, désigne la source des déclarations de presse émanant des bureaux royaux.
L’abbaye de Westminster est l'église la plus célèbre de Londres.
Sa construction commença au XIIIe siècle, sous Henri III.
C'est le lieu de sépulture de la plupart des rois et reines d'Angleterre, et aussi des hommes et des femmes célèbres.
Le « Coin des poètes » fait honneur aux écrivains du royaume.
La quasi-totalité des couronnements des monarques anglais a eu lieu dans cette abbaye.
La tour de Londres est appelée «
La forteresse et le palais de Sa Majesté, la tour de Londres », elle a été construite en 1078.
Le zoo de Londres, le plus ancien parc zoologique du monde, ouvert en 1828.
Le British Museum est l'un des plus anciens et des plus importants musées du monde.
Sa construction date de 1753.
La Tate Britain (ou Tate Gallery, avant 2000) est un autre grand musée national, ouvert en 1897, consacré à la peinture du XIXe siècle ;
son annexe, le Tate Modern, accueille, depuis 2000, des œuvres du XXe siècle et contemporaines.
Madame Tussauds est un musée de cire fondé par Marie Tussaud : on y voit des célébrités comme la reine
, les One Direction, Shreck...
La ville de Londres accueille beaucoup d'équipes de football : Tottenham Hotspur10, Arsenal11, Chelsea12... ces équipes motivent donc beaucoup de supporters à travers l'Angleterre, rendant les matches les opposants comme les plus importants, chaque club voulant imposer sa domination régionale (les derbies de Londres).
Question au savant :
Depuis quand existe Londres?
Londres était au départ un camp romain, et des habitats préhistoriques existaient même encore avant.
Question au savant : Quand a eu lieu le grand incendie de Londres ?
