Université
Une université est faite pour approfondir ses connaissances.
Le plus souvent, l'entrée d'une personne à l'université nécessite un diplôme de l'enseignement secondaire (tel que le baccalauréat ou le CESS en Belgique), mais il existe des moyens de faire sans, en obtenant un certificat d'aptitude à l'entrée à l'université.
Les universités les plus anciennes du monde sont l'université de Nanjing (fondé vers l'an 258), l'université de Fez, au Maroc (859), et l'université de Bologne, en Italie (1088).
L'université de Paris a été fondée en 1150 ;
la Sorbonne date de 1257.
Les universités les plus anciennes sont souvent prestigieuses, mais une université qui n'a pas de renom peut donner des cours de très bonne qualité.
L'activité d'enseignement de l'université et de recherche par thème est organisée en facultés, qui sont appelées maintenant UFR, acronyme de Unité de Formation et de Recherche.
