Dioxygène
Le dioxygène ou oxygène moléculaire est la forme de l'oxygène trouvé dans l'air.
C'est une molécule constituée par l'assemblage de deux atomes d'oxygène et a donc la formule O2.
Le dioxygène est simplement appelé oxygène dans la vie de tous les jours.
Il est apporté aux globules rouges par les poumons au cours de la respiration (inspiration).
L'hémoglobine contenue dans les globules rouges est la protéine qui permet cela.
Quand on manque d'hémoglobine, on est anémié, on souffre d'anémie.
Il est le comburant obligatoire lors d'une combustion car il est le seul gaz de l'air qui permet les combustions.
