La solution finale est la politique que les Nazis adoptèrent en 1942 pour tuer le plus grand nombre de juifs possible (ainsi que les indésirables), le plus rapidement possible pendant la Seconde Guerre mondiale, en Europe.
Ce terme, employé par les Nazis eux-mêmes, désigne ainsi le génocide commis par le régime allemand pendant la guerre à l'encontre des Juifs, qu'on appelle plus couramment la Shoah.
La 21 Janvier 1942, lors de la Conférence de Wannsee, les Nazis mettent au point une "solution finale" qui consiste à exterminer les Juifs d'Europe.
A partir de cette date, les camps de concentration se développent et s'agrandissent.
Les camps construits, surtout en Pologne, se dotent de chambre à gaz qui tuent, après une sélection tous les déportés juifs qui ne peuvent pas travailler, comme les enfants, les personnes âgées, les femmes et parfois les hommes.
Ceux qui échappaient à la sélection partaient travailler dans des conditions très dures et le plus souvent, ils mourraient de faim ou d'épuisement.
À côté des camps de concentration, qui sont également utilisés pour d'autres prisonniers (homosexuels, Tsiganes, communistes, opposants politiques), les nazis développent un système de centre de mise à mort (ou camp d'extermination).
Y sont envoyés à la mort des centaines de milliers de juifs pendant la guerre.
Il ne s'agit pas à proprement parler de camp, car il n'y a nulle part ou loger et aucun système de travail.
Il s'agit de lieu destiné à mettre à mort un très grand nombre de personnes.
La Shoah a débuté avant janvier 1942, qui est la date de la conférence de Wannsee.
En effet, les troupes nazies procèdent à l'élimination des juifs qu'ils rencontrent à mesure qu'ils avancent dans les territoires conquis.
Ces massacres d'une grande intensité sont nommés la Shoah par balles.
Ils sont commis par les Einsatzgruppen, des troupes spécialisées dans les massacres, dès 1939.
