Centrale électrique thermique en Allemagne
Usine
hydro-électrique de Donzère-Mondragon
sur le Rhône en France
Type usine au fil de l'eau
Une centrale électrique est une installation industrielle où l'on produit de l'électricité à partir de sources d'énergie comme de l'eau, le soleil ou du combustible.
Une grande partie des centrales électriques servent à produire de la vapeur d'eau sous pression, qui met en mouvement des turbines qui sont reliées à un générateur de courant.
Elle est utile à l'alimentation électrique de consommateurs plus ou moins éloignés.
Selon la source d'énergie utilisée on distingue:
