Château de Murol
Le château de Murol a été édifié à partir de 1100.
En 1380, Guillaume de Salm entreprend sa restauration en reprenant entièrement les parties nord et est ;
il reconstruit les logis intérieurs, la grande salle, une deuxième chapelle et le donjon.
Malgré son importance, le château est épargné de la destruction par Richelieu qui tente alors d'enlever aux nobles leurs moyens de résistance au pouvoir royal.
En 1789, le château est épargné par la Révolution française, mais devient une prison, puis un repère de brigands et enfin une carrière de pierres.
