Portrait de Marie d'Angleterre.
Marie d'Angleterre ou Marie Tudor (1496-1533) est une princesse anglaise, reine de France par son mariage avec le roi Louis XII, puis duchesse de Suffolk après son remariage avec un noble anglais.
En 1514, son frère le roi Henri VIII lui fait épouser le roi de France Louis XII.
Le mariage a lieu le 9 octobre 1514 à Abbeville.
La nouvelle reine a 18 ans et son mari est beaucoup plus âgé (52 ans).
Veuf d'Anne de Bretagne dont il a eu deux filles : Claude de France et Renée de France, Louis XII espère avoir un garçon avec sa nouvelle épouse, mais cette union reste sans enfants : le roi meurt moins de trois mois après, le 1er janvier 1515.
En mars 1515, Marie d'Angleterre se remarie (sans demander l'accord de son frère) avec un seigneur anglais, Charles Brandon, duc de Suffolk, dont elle est amoureuse.
Revenue vivre en Angleterre avec son second mari, elle porte le titre de Duchesse de Suffolk.
Le couple a trois enfants, un garçon et deux filles ;
l'une d'elles, Frances Brandon, devient plus tard la mère de Jeanne Grey qui sera reine d'Angleterre pendant quelques jours en 1553.
Henri VIII a d'abord l'intention de punir le duc de Suffolk (qui a épousé sa sœur sans son autorisation), puis il y renonce.
Par la suite, Marie d'Angleterre est en désaccord avec son frère, quand celui-ci veut divorcer de sa femme Catherine d'Aragon pour se remarier avec Anne Boleyn (ancienne dame de compagnie de Marie lorsque celle-ci
était
reine
de France
Elle meurt le 23 juin 1533 à l'âge de 37 ans.
Le roi Louis XII, son premier mari.
Charles Brandon, duc de Suffolk, son second époux.
Christian Bouyer, Dictionnaire des reines de France, Perrin, 1992.
