John Cage
Influencé par Erik
Satie et par Arnold Schönberg qui fut son professeur,
Cage composa de nombreuses pièces pour piano préparé dont les Sonates et interludes, où le pianiste doit insérer de manière précise entre certaines cordes du piano des objets divers comme des boulons ou des gommes qui transforment le son de l'instrument.
Il est notamment le compositeur du célèbre morceau de piano4'33'' (1752), qui avait l'originale particularité de ne contenir...
aucune note !
Lorsqu'on assiste à l'interprétation de ce morceau, on est face à un silence religieux pendant 4 minutes et 33 secondes : il y a certes un piano, et même un pianiste, mais celui-ci se contente de s'asseoir sur le tabouret et de patienter jusqu'à la fin du temps imparti...
Beaucoup considéraient qu'il ne s'agissait juste là que d'une vaste plaisanterie, car il n'y avait rien à écouter ;
Cage était convaincu, lui, que 4'33'' était une véritable œuvre d'art : « Everything we do is music » (« chaque chose que nous faisons est de la musique »), arguait-il.
Ce morceau avait, en effet, en tout cas le remarquable avantage de rouvrir le débat sur l'art. À partir de quels critères peut-on décréter que quelque chose est une « œuvre d'art » ?
D'autres, avant lui, s'étaient penchés sur la question.
Marcel Duchamp, par son œuvre Fontaine (un urinoir renversé sur lequel il avait apposé sa signature), avait suscité cette interrogation.
Le simple fait de changer la position d'un objet et d'y ajouter sa signature pouvait-il en faire une œuvre d'art ?
Et, quoiqu'en pense Jean Anouilh qui s'exclamait « le silence, quelle musique ! », les avis restent partagés quant au morceau de John Cage.
