La Baule
Escoublac
L'immense plage de La Baule.
Photographie prise en août
Avant le XIXe siècle, la station balnéaire était occupée par les dunes et les bois de pins maritimes plantés pour stabiliser le sable.
Seuls existaient les villages d'Escoublac à l'est et du Pouliguen à l'ouest.
Vers 1860
, les promoteurs de la voie ferrée Saint-Nazaire /Le
Croisic
s'intéressent à la valeur de l'immense plage qui est orientée plein sud.
Dès 1880, les premiers immeubles sont édifiés : la station balnéaire de La Baule est créée.
À marée haute, la plage subsiste sur une cinquantaine de mètres de largueur et la baie forme une rade aux eaux calmes.
À marée basse la mer se retire loin, dévoilant d'immenses étendue de sables fin qui permettent la pratique de nombreux sports.
La forêt de pins génère un air sédatif et le vaste plan d'eau à proximité des marais salants de Guérande procure un air vivifiant et iodé.
