Crassus
Marcus Licinius Crassus, est né vers 115 av. J.-C. et est mort assassiné en 53 av. J.-C.. C'est un général et homme politique romain.
Partisan du dictateur Sylla, il s'enrichit aux dépens des victimes de celui-ci.
En 71 av. J.-C., il est élu préteur et écrase les esclaves révoltés dirigés par Spartacus.
En 70 av. J.-C., il est élu consul en même temps que Pompée.
Les deux consuls s'entendent pour diminuer les pouvoirs du Sénat que Sylla avait favorisé aux dépens du parti populaire influent dans les comices.
Sa richesse lui permet de faire des cadeaux aux Romains et de financer certains hommes politiques liés au parti populaire : ce sera le cas de Jules César et de l'agitateur Clodius (qu'il soutient contre Pompée).
En 60 av. J.-C., avec Pompée et César, il forme le premier triumvirat qui se partage le pouvoir politique romain.
Il obtient de César, consul en 59, une révision favorable des règles qui s'appliquaient aux compagnies de percepteurs des impôts (les publicains).
Après son deuxième consulat, en 54 (en même temps que Pompée), il est nommé pour cinq ans proconsul en Syrie.
Il attaque les Parthes qui le battent en mai 53 av. J.-C..
Il est assassiné alors qu'il négocie sa reddition.
