Microchirurgie
Une machine Da Vinci au-dessus d'une table d'opération.
La microchirurgie est un procédé chirurgical utilisé couramment pour opérer et réparer des tissus endommagés qui sont microscopiques.
Da Vinci » est une machine existant en quelques exemplaires en France.
Grâce à des calculs, des principes géométriques (notamment la géométrie dans l'espace), Da Vinci est une machine volumineuse, présente dans les salles d'opérations chirurgicales.
Cet instrument est manipulé par le chirurgien qui peut faire une intervention chirurgicale sur des zones microscopiques, là où cela peut devenir dangereux de toucher soi-même.
Ainsi, via des joysticks, le chirurgien effectue l'opération en temps réel (notamment en téléchirurgie) et ses moindres tremblements sont corrigés par la machine qui corrige les mouvements très précisément.
