Instrument à vent
Ils se divisent en deux familles principales : les bois et les cuivres.
On distingue plusieurs catégories d'instruments à vent, selon la matière de l'organe qui produit le son (et non selon la matière du corps de l'instrument !) : les bois, les cuivres, les instruments à anche métallique, et les orgues.
Ils ont autant de lamelles métalliques que de sons à produire :
Ces instruments complexes peuvent avoir des tuyaux en bois ou en métal, avec tous les types d'anches et de sifflets possibles.
