Verre de Murano
Le verre de Murano est un verre fabriqué à Murano (île) qui est à côté de Venise.
Murano
Sommaire
Il est fabriqué a base de sable chauffé à haute température afin qu'il puisse être un verre en lui-même.
Puis on rajoute des colorants pour qu'il soit coloré et décoré.
Pour faire les formes on doit prendre un bâton en fer creux, puis on place le verre chauffé sur le bout enfin on fabrique la forme et la couleur que l'on veut et on laisse sécher.
On l'utilise souvent pour faire des objets décoratifs comme par exemple des bijoux ou même des objets pour décorer son habitat : vases, verres, lampes...
Mais aussi pour les musées, ce qui attire beaucoup les gens grâce à ses couleurs très vives (qui se voit de loin).
L'art du verre fut pratiqué en Europe, dès l'époque romaine.
Il se développa sans doute à Venise (capitale de l'Italie) vers le 10e siècles et y pris rapidement de l'importance, malgré le danger que pouvait représenter le fonctionnement des fours (fournace) dans une ville de tissu urbain (ville) très dense.
Verre de Murano
Pendant cinq siècle le Murano a été le socle d'une industrie des plus florissantes.
Les fabriques de Murano, connues du monde entier, fournissaient à la cour de France, à la cour impériale d'Autriche, aux cours des duchés italiens, comme aux palais de Venise les plus beaux lustres de cristal polychrome ou les miroirs aux encadrements de verre taillé.
La renommée de Murano est internationale depuis 800 ans, car elle s'est rendue maîtresse de l'art du verre qu'elle détient encore, quoique banalisé, mais toujours prospère (états heureux).
