Requin mako
Le requin mako ou requin-taupe bleu (
nom scientifique : Isurus oxyrinchus) est un requin, qui vit en haute mer, dans les eaux chaudes et tempérées, un peu partout dans le monde (mers et océans).
C'est l'une des quatre espèces de requin-taupe.
Il fait partie de la même famille que le grand requin blanc et est souvent confondu avec le requin bleu.
Capable d'atteindre 90 km/h, c'est le requin qui nage le plus vite, devant même le requin-renard.
Sommaire
Avec, au plus, 4 mètres de long et 497 kilos, c'est le requin le plus rapide au monde.
Par ailleurs, son ventre gris et son dos bleu-gris lui assurent un excellent camouflage.
Avec ses 90 km h)
Il s'en prend assez peu à l'homme, comparé à d'autres espèces comme le grand requin blanc ou le requin bouledogue ;
néanmoins, on recense quand même 10 attaques de requins makos sur l'humain par an, dont 6 mortelles.
Le requin mako est menacé par la pêche, car c'est l'un des rares requins dont la chair est appréciée en cuisine.
Il est aussi très prisé pour ses ailerons.
