Paysan
Quand on parle de « paysan », on fait souvent référence à la catégorie sociale que la personne représente.
Pour mettre l'accent sur le métier, on parle plutôt d'agriculteur, et par opposition à celui qui vit en ville (le citadin ou l’urbain), de campagnard ou de rural.
Avec l'industrialisation, le nombre de paysans a fortement diminué car beaucoup sont allés dans les villes pour y chercher du travail : c'est l'exode rural.
Mais dans beaucoup de pays , les paysans représentent encore la majorité de la population.
Le propriétaire, paysan qui possède des terres, le matériel et les moyens de traction de ce matériel (animaux ou machines à moteur).
Il exploite ses terres en faire-valoir-direct.
Le fermier, paysan qui loue tout ou partie des terres qu'il cultive.
Généralement il est propriétaire du matériel.
Il verse au propriétaire des terres un loyer fixe dont le montant est convenu pour une certaine période (le bail).
Beaucoup de fermiers sont aussi propriétaires de terres.
Le métayer, paysan qui loue les terres qu'il cultive.
Le matériel agricole et la traction sont en tout ou partie fournis par le propriétaire des terres.
Le métayer partage la production agricole avec le propriétaire selon un pourcentage convenu ;
c'est souvent le partage à moitié.
L'ouvrier agricole, paysan sans terre et sans matériel.
Il travaille chez d'autres paysans, surtout chez les fermiers.
