Métro de Lyon
Lyon peut s'enorgueillir très justement d'avoir eu son métro avant toutes les autres villes du monde, si l'on considère que la ligne de funiculaire de la rue Terme répond à la définition d'un métro
- « chemin de fer métropolitain », comme on disait alors -, c'est-à-dire un « chemin de fer partiellement ou totalement souterrain qui dessert une grande agglomération urbaine » : ce court trajet a en effet a été inauguré en 1862, six mois avant la première ligne du métro de Londres.
Le métro de Lyon compte actuellement quatre lignes, ouvertes entre 1974 et 1991.
Des prolongements ont été réalisés jusqu'en 2013 ;
d'autres sont à l'étude.
L'écartement des rails (fer) est l'écartement standard des chemins de fer européens, soit 1,435 m, mais, techniquement, les lignes diffèrent notablement entre elles : roulement (fer ou pneumatiques), niveaux d'automatismes, composition des rames.
La ligne A a été inaugurée en 1972 : elle relie Lyon-Perrache (gare SNCF) à Vaulx-en-Velin.
Les rames de trois voitures (dont la taille est comparable à celle des grands réseaux européens) ont un roulement sur pneumatiques, MPL75, selon les techniques développées à Paris depuis 1950.
La ligne, longue de 9,3 km, compte 14 stations.
Stations de la ligne
Perrache •
Ampère
- Victor
Hugo •
Bellecour •
Cordeliers •
Hôtel de Ville
- Louis Pradel •
Foch •
Masséna •
Charpennes
- Charles Hernu • République
- Villeurbanne • Gratte-Ciel •
Flachet
- Alain Gilles • Cusset •
Laurent Bonnevay
- Astroballe • Vaulx-en-Velin
- La Soie
La ligne B a été ouverte en 1978 : elle relie aujourd'hui Charpennes (à Villeurbanne), au nord, à Gare d'Oullins, au sud.
Les rames sont à trois voitures, MPL.75 Comme la ligne A, la ligne B est une ligne sur pneumatiques.
Sa longueur est de 7,7 km.
Elles vont été remplacées par les MPL 16,rames automatiques.
Un projet pour 2023 est en cours de réalisation sur la ligne B du réseau qui sera étendu jusqu'à la station Saint Genis-Laval Hôpitaux Sud en créant une arrêt entre Gare d'Oullins et Saint Genis-Laval Hôpitaux Sud, Oullins Centre Place A. France.
Stations de la ligne B
Charpennes
- Charles Hernu •
Brotteaux
Gare Part
Dieu
- Vivier Merle •
Place Guichard
- Bourse du Travail •
Saxe
- Gambetta • Jean Macé •
Place
Jean Jaurès •
Debourg
• Stade de Gerland
- Le LOU •
Gare d'Oullins
Ligne C du métro de Lyon
La ligne C constitue une desserte importante vers le nord de Lyon.
Cette courte ligne de métro, très en pente, compte six stations.
Elle est issue de l'ancien funiculaire Croix
Paquet
- Croix-Rousse, qui a fonctionné de 1891 à 1972.
Le funiculaire a été converti en ligne de métro à crémaillère en 1974, puis la ligne a été prolongée dans les deux sens en 1984.
La ligne C du métro de Lyon est la seule ligne de métro à crémaillère au monde
Le matériel roulant est constitué de cinq automotrices doubles, MCL80.
Le roulement sur pneumatiques n'a pas été retenu pour cette ligne.
Stations de la ligne C
Hôtel de Ville
- Louis Pradel • Croix
Paquet •
Croix
Rousse •
Hénon •
Cuire
La ligne D a été ouverte en 1991.
Elle relie aujourd'hui la station Gare de Vaise, dans le nord-ouest de Lyon, à la station Gare de Vénissieux, desservant au passage les quartiers centraux du Vieux Lyon.
C'est la ligne de métro la plus fréquentée du réseau lyonnais.
Sa longueur est de 12,6 km.
Elle comporte 15 stations.
Les rames, sur pneumatiques, sont à deux éléments, MPL85.
La ligne est automatique.
Stations de la ligne D
