Central Park
Plan de Central Park
Localisation de Central Park
Central Park est le plus grand parc public de New York, situé au milieu des grands immeubles de l'île de Manhattan.
Le parc couvre une surface de 3,41 km2.
Sa forme est celle d'un vaste rectangle orienté nord-sud, qui s'étend sur 4 km de long et 800 mètres de large.
Central Park est un lieu très fréquenté, à la fois par les New-yorkais et les touristes.
C'est un des lieux les plus connus de New York avec Time Square.
Central Park, par une belle journée de printemps et de pique-nique !
Cleopatra's Needle, un authentique obélisque égyptien.
Central Park, aménagé de 1857 à 1869, comprend des espaces boisés, des pelouses et des lacs.
