La Papesse, un des symboles du tarot divinatoire.
Le tarot divinatoire est un jeu de cartes spécial consistant à interpréter grâce aux images que représentent les cartes l'avenir, des interrogations ou des incertitudes.
C'est un jeu originaire d'Italie et très connue.
Plusieurs sources non-officielles attestent que ce jeu daterait de 1527.
Cependant, le tarot divinatoire n'est reconnu officiellement par écrit qu'à partir du fin du XVIIIème siècle.
Le jeu se compose de 78 cartes mais il existe beaucoup de variantes.
Sommaire
Ces arcanes sont représentés par images sur les cartes.
Chaque arcane a une symbolisation et lorsqu'il est retourné prédit l'avenir ou donne une information clé.
Ils sont numérotés graphiquement en chiffre romain jusqu'à 22:
Il est difficile d'interpréter et expérimenter les résultats.
Il est requis d'avoir une certaine concentration et de l'expérience.
Cependant, le tarot divinatoire est souvent pratiqué en temps que loisirs et sans expérience.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Tarot divinatoire de Wikipédia.
