Janvier
Janus le dieu romain au double visage
, un tourné vers l'année qui s'achève l'autre vers l'année qui commence
Le mot vient du latinjanuaris mensis, qui signifie « mois de Janus » (dieu romain du commencement).
Mais dans l'Antiquité, c'était le onzième mois de l'année car l'année commençait en mars !
En 1563, une ordonnance du roi de France Charles IX fixe le début de l'année au premier janvier et non plus à Pâques.
Le premier janvier, dans les pays de tradition occidentale, on fête la Bonne Année puisqu'une nouvelle année vient de commencer.
On fait alors des bonnes résolutions qu'on s'engage à respecter !
Dans l'imaginaire enfantin ancien
, il existait un Bonhomme Janvier qui apportait les cadeaux aux enfants le 1er janvier.
Il était représenté comme un vieillard à la barbe neigeuse, portant des jouets.
Il a été détrôné par le Père Noël.
Janvier en Allemagne (Hémisphère nord)
Estivants sur une plage en Argentine en janvier (Hémisphère sud)
