Demi-fond
Le demi-fond concerne toutes les courses comprises entre le sprint et la course de fond (de 800 m à 3 000 m) et qui se déroulent dans une enceinte sportive.
Seuls les 800 m et 1 500 m sont programmés aux Jeux olympiques.
Les autres distances concernées par le demi-fond sont le 1 000 m, le mile (1 609 m), le 2 000 m et le 3 000 m.
Il faut que le coureur de demi-fond ait la possibilité d'enchaîner de rapides accélérations et une grande concentration ainsi qu'une bonne réactivité.
Sommaire
Le 800 m est une course qui correspond à deux tours de piste.
Il se court en couloir pendant 110 m, puis les coureurs sont autorisés à se rabattre au bord de la piste.
On peut le pratiquer dès l'âge de 15 ans.
Le détenteur du record du monde de cette discipline est le Kényan David
Rudisha chez les hommes
le 9 août 2012 aux Jeux olympiques de Londres (avec un temps de 1 min 40 s 91) et par la Tchèque Jarmila Kratochvílová le 26 juillet 1983 à Munich (avec un temps de 1 min 53 s 28).
Le 1 000 m est une course où les coureurs effectuent 200 m suivis de deux tours de piste.
C'est une course intermédiaire entre le 800 m et le 1 500 m. Le record du monde est détenu par le kenyanNoah Ngeny avec un temps de 2 minutes, 11 secondes et 96 centièmes.
Le 1 500 m correspond à trois tours trois-quarts d'une piste d'athlétisme.
Cette épreuve est aussi tactique que physique : il arrive souvent qu'elle soit remportée au sprint dans les 200 derniers mètres.
Le recordman du monde de cette discipline est le marocainHicham
El Guerrouj
avec un temps de 3 minutes 26 secondes
Le 2 000 m est une course lors de laquelle les concurrents effectuent cinq tours d'une piste d'athlétisme de 400 m. Cette épreuve ne figure ni aux Jeux olympiques, ni aux Championnats du Monde d'athlétisme, mais reste présente dans les meetings et plus particulièrement pour les meetings des jeunes de 11 à 13 ans.
Le record du monde en est détenu par Hicham
El Guerrouj
avec un temps de 4 minutes 44 secondes et 79 centièmes
Le 3 000 m est une épreuve où les athlètes effectuent 7 tours et demi d'une piste d'athlétisme de 400 m, cette épreuve ne figure pas aux Jeux olympiques, ni aux Championnats du Monde d'athlétisme, mais reste présente dans les meetings.
Autrefois le 3 000 m était au programme des Jeux olympiques (pour les femmes), mais celui-ci a été remplacé par le 5 000 m lors des Jeux olympiques de 1996.
Une distance familière est au programme des Jeux olympiques, il s'agit du 3 000 m steeple (ou steeple-chase).
Le record mondial du 3 000 m est détenu par le kenyan Daniel Komen avec un temps de 7 minutes 20 secondes et 67 centièmes.
