Originaire de Campanie (région de Naples)
, le jeune Della Porta se révéla comme un prodige d'érudition, capable de composer des discours en italien, latin et grec.
Il s'intéressait particulièrement au merveilleux et aux secrets de la nature.
Il compose à 15 ans un ouvrage intitulé Magie naturelle.
Plus tard, il installe chez lui un cabinet de curiosités qu'il fait visiter à des savants étrangers.
On attribue à Della Porta l'invention de la chambre noire et des combinaisons de lentilles optiques et de miroirs devant mener peu après au développement de la lunette astronomique et du télescope.
Ses travaux nous sont connus par ses œuvres et par la correspondance qu'il entretenait avec les savants de son temps.
Dans le domaine de la cryptographie, il met au point un procédé de chiffrement par substitution polyalphabétique.
Il jette également les bases de la technique du mot probable.
Une première édition de la Magie naturelle paraît à Naples en 1558, puis une seconde à Anvers et Francfort jusqu'en 1591.
De nombreux chapitres concernent la production de denrées agricoles et de boissons.
Della Porta s'intéresse aux légumes, fruits, viandes, à la conservation des aliments et à la distillation.
