Éloge funèbre
Un éloge funèbre, ou eulogie
, est discours prononcé à la mémoire d'une personne disparue, généralement lors de son enterrement ou de sa cérémonie de commémoration.
Ce discours est généralement public.
Certains éloges funèbres sont célèbres : c'est par exemple le cas du discours prononcé par André Malraux lors du transfert des cendres de Jean Moulin au Panthéon, en 1964 :
« [
...] Entre ici, Jean Moulin, avec ton terrible cortège.
Avec ceux qui sont morts dans les caves sans avoir parlé, comme toi ;
et même, ce qui est peut-être plus atroce, en ayant parlé ;
avec tous les rayés et tous les tondus des camps de concentration, avec le dernier corps trébuchant des affreuses files de Nuit et Brouillard, enfin tombé sous les crosses ; avec les huit mille Françaises qui ne sont pas revenues des bagnes, avec la dernière femme morte à Ravensbrück pour avoir donné asile à l'un des nôtres.
Entre avec le peuple né de l'ombre et disparu avec elle
- nos frères dans l'ordre de la Nuit.
...] »
