Château
La Coste
Vue panoramique sur le château La Coste
En zoomant, de gauche à droite, on peut voir à l'arrière plan les œuvres suivantes : Drop de Tom Shannon(petit point gris très peu visible), Pavillon de la musique de Franck Gehry, Gate de Tadao Ando et Wall of light cubed de Sean Scully.
Sommaire
Le château La Coste accueille les œuvres de nombreux artistes et architectes célèbres qui ont pu choisir la nature et l'emplacement de leur travail.
Dispersés aux quatre coins du domaine, ils peuvent être tous admirés en suivant le trajet d'une promenade de deux heures.
On y trouve ainsi, se dressant sur l'eau d'un bassin, un mobile d'Alexander Calder (1976)1 dont les différentes parties tournent au gré du vent, ou une araignée géante de Louise Bourgeois, symbolisant le personnage de la mère à la fois agressive et protectrice.
Cependant, Paddy Mc Killen ne se cantonne pas là : passionné d'art moderne, il entreprend aussi de faire du domaine une collection d'art contemporain, où les vignes et les œuvres d'art se côtoient.
Il invite de grands artistes et architectes et leur permet de placer leurs œuvres dans le domaine.
En 2011, le milliardaire décide d'ouvrir le domaine au public.
De nombreux visiteurs peuvent ainsi toute l'année venir admirer les œuvres d'art du domaine et déguster le vin.
Cet article ne peut pas être illustré pour des raisons de droits d'auteur.
Cependant, d'autres sites fournissent des images qui éclairciront les descriptions d'œuvres d'art de cet article :
↑Samll
crinckly,
d'Alexander Calder, est la seule œuvre du domaine qui n'ait pas été créée pour le lieu.
En effet, Calder est mort en 1976, bien avant la création du château La Coste.
