Sédentarité
La sédentarité est le fait de vivre toujours au même endroit, c'est-à-dire d'habiter dans un endroit précis, et ne pas changer d'endroit tous les jours.
Ceci implique un aménagement des lieux, et souvent la sédentarité va avec l'agriculture, l'élevage, et la construction de maisons.
La sédentarisation est apparue à l'époque néolithique.
Dans les pays développés, presque tout le monde vit de manière sédentaire, mais dans certains régions de la Terre il y a encore beaucoup de nomades (souvent dans les déserts, comme les Touaregs ou les Bédouins, ou certaines tribus mongoles).
Le mode de vie sédentaire est le contraire de la vie nomade basée sur la chasse, la pêche et la cueillette, même si certains nomades pratiquent l'élevage.
