Sytadin
Sytadin (pour Synoptique du Trafic Autoroutier D'Île-de-France) est un site Web d'information routière ouvert en février 1996.
Il est géré par la Direction régionale et interdépartementale de l'équipement et de l'aménagement d'Île-de-France (DRIEA-IF).
Dans les années 2005, le site changea d'interface pour une meilleure ergonomie.
En 2012, le site changea encore d'interface pour une lecture encore plus lisible de la carte.
En 2013, un site est concu pour les smartphones.
En 2014, les temps de parcours sont directement visualisables depuis la carte.
Sommaire
Le site diffuse des informations de trafic sur les principaux axes routiers de la région parisienne grâce au système SIRIUS[Quoi ?
], au système GPS et aux patrouilleurs de la DRIEA-IF :
A1 :
ParisPorte de la Chapelle
- Roissy-en-France
- Survilliers (Avant décembre 2013, l'autoroute était souvent grisée
, la section entre Roissy et Survilliers a été ajoutée en septembre 2015)
A3 :
Paris Porte de Bagnolet
- Roissy-en-France (Avant décembre 2013, l'autoroute était souvent grisée)
A10 : Wissous
- Les Ulis
- Péage de Saint-Arnoult-en-Yvelines
- Allainville (Depuis 2012, l'A10 entre Les Ulis et Saint-Arnoult est grisée ;
Cette section est aussi numérotée A10COF sur le site.
Depuis septembre 2015, cette section n'est plus grisée et la zone a été étendue jusqu'à Allainville)
A11 : Péage de Saint-Arnoult-en-Yvelines
- Ablis (ajouté en septembre 2015)
A13 : Paris Porte d'Auteuil
- Poissy
- Péage de Buchelay (La section entre Poissy et Buchelay a été ajoutée en septembre 2015)
A106 : Accès à Orly (zone grisée jusqu'en septembre 2015)
A140 : Contournement de Meaux (ajouté en janvier 2016)
N1 :
La Croix Verte
- Isle
Adam (ajouté en septembre 2015)
N6 :
Créteil Pompadour
- Tigery (ajouté début 2014)
N7 :
Tunnel d'Orly (ajouté en septembre 2015)
N10 :
Bois d'Arcy
- Ablis (ajouté en septembre 2015)
N13 :
Paris Porte Maillot
- Neuilly-sur-Seine (zone grisée jusqu'en septembre 2015) /
Le Pecq
- Saint-Germain-en-Laye
N36 :
Coutevroult
- Saint-Germain-Laxis
N104 :
Lognes
- Brie-Comte
Robert
Corbeil
Essonnes
- Linas
- Janvry (zone souvent grisée entre l'A4 et l'A6, terminé en 2014 entre l'A5 et l'A6)
N186 :
Le Pecq
- Rocquencourt (ajouté début 2014)
N191 :
Ablis
- Allainville (ajouté en novembre 2015)
N330 :
Meaux
- Dammartin-en-Goële (ajouté en janvier 2016)
N1104 :
Contournement nord-est de Roissy (ajouté décembre 2013)
D36 : Palaiseau (ajouté en novembre 2015)
Le site propose plusieurs types d'informations permettant d'organiser ses déplacements :
des « flashs info » dans le cas d'événements perturbants ;
l'annonce des fermetures nocturnes pour travaux ainsi que les chantiers programmés ;
un calculateur d'itinéraire (trajet le plus court ou le plus rapide)
une estimation du temps de parcours moyen en prévision d'un déplacement, calculé statistiquement à l'aide des données moyennes de circulation selon le jour et l'heure ;
une fonctionnalité personnalisable d'itinéraires favoris.
