Palais du Vatican
En 1377, après le retour de la papauté d'Avignon à Rome, les papes choisirent définitivement de s'installer au palais du Vatican, au détriment du palais du Latran, détruit par plusieurs incendies.
Nicolas V fait raser l'ancien palais d'Eugène III pour reconstruire le palais apostolique actuel.
Le palais du Quirinal, d'abord une simple résidence secondaire, doit être abandonné aux rois d'Italie.
La construction a duré à peu près un siècle et demi, entre 1471 et 1605, sous la direction de plusieurs papes.
Les travaux du bâtiment actuel ont véritablement commencé le 30 avril 1589, sous le pape Sixte V mais plusieurs parties attenantes ont été ajoutées par ses successeurs, les papes Urbain VII, Innocent XI et Clément VIII.
Au XXe siècle, le pape Pie XI a ajouté une galerie d'art monumentale et une entrée au bâtiment.
Le palais apostolique, plus qu'un édifice harmonieux, est un ensemble de différents bâtiments dont les toits se superposent et les cours intérieures se croisent.
Ce complexe architectural grand de 55 000 m2 et 1 400 pièces comprend des parties trop belles pour ne pas être ouvertes au public et les appartements privés du Pape, eux très difficilement accessibles.
Le palais apostolique comprend de nombreuses parties ouvertes au public, les musées du Vatican.
En bon palais du Pape, on trouve parmi eux beaucoup de chapelles, dont la plus connue est la chapelle Sixtine ;
mais il y a également la chapelle Pauline, la chapelle Nicoline, la chapelle Redemptoris Mater, la chapelle d'Urbain VIII et enfin la chapelle privée du Pape (où le souverain pontife célèbre la messe chaque matin).
Parmi ces musées, il y a également d'anciens appartements pontificaux : les appartements Borgia ou encore les chambres de Raphaël.
Chambre de la Signature, avec la fresque de L'École d'Athènes, à droite.
Les appartements privés sont moins connus du grand public car ils sont strictement fermés et très surveillés.
L'entrée principale du palais est gardée par une lourde et imposante porte, la porte de Bronze, elle-même encadrée par la garde suisse pontificale.
Les bâtiments sont axés autour d'une cour d'honneur, la cour Saint-Damase.
Au premier étage, on trouve les bureaux du cardinalsecrétaire d'État (un haut dignitaire des affaires diplomatiques et politiques du Vatican), la salle royale (une vaste salle de réception finement décorée) et la salle ducale.
Le deuxième étage comprend notamment la bibliothèque privée du Pape et les 12 salles d'audience où le Pape reçoit ses visiteurs officiels.
Les plus éminents, comme les chefs d'État, sont entendus dans la bibliothèque privée ;
pour y arriver, ils doivent traverser toutes les autres salles et sont ainsi éblouis par le faste des lieux.
Le troisième étage est occupé par les appartements privés du Pape à proprement parler.
Dans ces lieux fermés, où seul le proche personnel pénètre, le Pape peut se détendre dans un cérémonial moins lourd.
On y trouve la chapelle privée du Pape, sa chambre, son grand bureau, son bureau privé, sa salle de bain, sa salle à manger, sa cuisine, son cabinet médical et les logements du personnel.
Cour Saint-Damase, au passage de la garde suisse pontificale.
Salle royale, visite du Secrétaire d’État américain.
Audience du Pape, dans la salle Clémentine.
Bibliothèque privée, audience du Pape pour la présidente argentine.
