Surnaturel
Le surnaturel est ce qui n'est pas conforme à la nature, une présence, un événement inexplicable.
Sommaire
Histoire :
Il était une fois au Moyen âge une femme qui voulait se faire un bain de sang, elle tua 800 personnes (on n'a jamais su ce qui lui est arrivé).
Maintenant son histoire dit qu'elle peut apparaître devant un miroir en mettant des bougies.
La dame blanche a plusieurs légendes.
La première est qu'elle serait tombée de son balcon le jour de son mariage (en robe de mariée).
La deuxième qu'elle serait morte sur la route (aussi en robe de mariage).
La légende est née dans l'Abbaye de Mortemer.
Certains pensent que se pourrait être la Vierge Marie en personne, d'autres racontent qu’il s’agirait d’une sorcière s'appelant Mary, brûlée il y a une centaine d’années pour avoir pratiqué la magie noire.
Quant à la légende elle-même, elle pourrait prendre sa source dans une carte distribuée pour Halloween au début du XXe siècle.
Celle-ci représente une jeune femme dans le noir.
