Redirigé depuis API)
L'alphabet phonétique international (API) est un alphabet qui a été inventé pour écrire la façon dont se prononcent les mots des langues humaines.
L'API ne respecte pas l'orthographe des langues, il ne fait que montrer comment elles se prononcent.
Sommaire
Le françaisbonjour se prononce .
L’allemandguten
Tag se prononce .
L’anglaishello se prononce .
L’espagnolbuenos días se prononce .
L’espérantobonan tagon se prononce .
L’italienbuongiorno se prononce .
Le japonais犬 (inu) se prononce .
Le klingonbortaS bIr jablu’
DI’,
reH QaQqu’ nay’ se prononce
Le mandarin忍 (rěn) se prononce .
Le mandarin消歧義 (xiāoqíyì) se prononce .
L’anglais This is
the thick thorny thicket where the thieves threw the things that they had gathered.
se prononce .
L’espéranto
Tio ĉi estas la densa dorna arbustaro kie la ŝtelistoj ĵetis la aĵojn kiujn ili
kolektis
se prononce .
Le français Ceci est lʼépais fourré épineux où les voleurs ont jeté les choses quʼils avaient rassemblées.
se prononce .
Le japonais これは泥棒が集めた物を投げた厚い刺のある茂みです。 (Kore wa dorobō ga atsumeta mono wo nageta atsui toge no aru shigemi desu.
se prononce //.
La signification des caractères est expliquée ci-dessous.
La représentation phonétique classique du français distingue des prononciations (des sons, les spécialistes parlent de phonèmes) qui ne sont pas toujours considérées comme différentes par ceux qui parlent cette langue (les francophones).
Cela est très variable d'une région à une autre : dans certaines régions, ne pas faire la différence est considéré comme une erreur, alors que dans d'autres les gens ne s'aperçoivent même pas qu'il y a une différence.
Les sons les plus généralement confondus
sont :
Exemples où la prononciation fait en principe la différence
cote (cote d'amour, avoir la cote, etc.) ;
côte (côte de bœuf, grimper la côte)
Cet article a été initialement adapté de l'article Wiktionnaire : « {{{1}}} » (dans ses versions de mars et avril 2009).
Depuis cette date, la page du Wiktionnaire a elle aussi été modifiée en fonction de celle de Vikidia, comme l'encourage la GFDL.
