Gingivite
La gingivite est une inflammation de la gencive formée par la prolifération des bactéries due au tartre, qui se caractérise par une gencive qui saigne facilement au brossage ou même spontanément.
Elle est dans la majorité des cas, bénigne et finit par guérir spontanément, mais elle persiste parfois et si elle n'est pas traitée correctement, elle peut discrètement évoluer en parodontite, où les dents peuvent se déchausser voire tomber.
Il est estimé qu'environ 80% des 35-44 ans et 50% des adolescents de 15 ans sont atteints par une forme commune de gingivite.
