Hannah Montana
Le jour, c’est une fille comme les autres.
Sa mère est morte ;
elle a un frère (Jackson) ;
son père est une ancienne star ;
ses meilleurs amis sont Lilly et Oliver.
Mais la nuit, elle enfile une perruque blonde et devient Hannah Montana, une célèbre chanteuse.
Son pire ennemi est Rico, qui tient un restaurant sur la plage.
Il est son pire ennemi car, il n'arrête pas de se moquer d'elle et de lui faire des blagues (il est très petit).
Dans la série, Miley tombe amoureuse de plusieurs garçons.
Hannah Montana est constitué de 4 saisons qui se déroule en une trentaine d'épisodes qui durent chacun 23 minutes, la saison 4 (forever) est la dernière.
