Ogooué
Le fleuve Ogooué en août 2008 pendant l'étiage.
L'Ogooué ou Ogowe est le plus grand et le plus remarquable des fleuves du Gabon.
Avec une longueur de 1 200 km, il abrite des espèces telles que le mandrill.
L'Ogooué possède un potentiel économique car il a longtemps été utilisé pour le transport des produits vers la capitale économique du Gabon, la ville de Port-Gentil.
Sommaire
L'Ogooué fut utilisé par l'explorateur franco-italien Pierre Savorgnan de Brazza et ses hommes1.
Ils passèrent par l'Ogooué, qui à l'époque n'avait qu'une seule voie, pour arriver au Congo.
Il prend sa source en République du Congo dans le département de la Lékoumou aux environs des Monts Ntalé et se jette dans l'Océan Atlantique.
Son bassin a une superficie de 223 856 km2 et son débit moyen est de 4 706 m3/s2.
Les affluents de l'Ogooué sont : Abanga, Ivindo, Lassio, Lékoni, Leyou, Lolo, Mpassa, Ngounié, Offoué, Okano et Sébé2.
↑ 2,0 et 2,1L'Ogooué, sur , consulté le 31 mai 2019
