Équipe de Tunisie de football
L'équipe connaît des périodes régulières de représentation au plus haut niveau international : de 1962 à 1978, de 1994 à 2008 et à nouveau à partir de 2014.
Elle participe à trois grandes compétitions de football : phases finales de cinq coupes du monde, 20 coupes d'Afrique des nations et quatre tournois olympiques de football.
Les joueurs sont connus sous le surnom d'« Aigles de Carthage ».
Les couleurs de l'équipe sont le rouge et le blanc, et le pygargue à tête blanche son symbole.
La plupart des matchs à domicile se jouent au stade olympique de Radès depuis 2001.
