Bruant jaune
Le bruant jaune (nom scientifique : Emberiza citrinella) est un petit oiseau qui vit à la campagne, dans les haies et les buissons.
Le mâle se reconnaît à sa tête
jaune rayée de brun, la femelle est un peu plus sombre.
Le bruant jaune est un campagnard.
Il aime les buissons , les bocages, les champs cultivés, les bordures de forêts et les haies entourant les champs.
On le trouve plus récemment en hiver.
Comme d'autre oiseaux, le nombre de bruant jaune a fortement baissé ces 25 dernières années.
Les chercheurs pensent que cela est en partie dû au réchauffement climatique.
Il est souvent perché sur les fils électriques.
C'est un voyageur.
