Bataille de Crécy
Représentation médiévale de la bataille.
Devant, des arbalétriers génois du roi de France face aux archers anglais.
La Bataille de Crécy a lieu le 26 août 1346 et oppose l'armée du roi de France, Philippe VI de Valois, et l'armée du roi d'Angleterre, Edouard III.
Ce sont les Anglais qui gagneront cette bataille.
Elle signe le début de la guerre de Cent ans.
Cette grande bataille montre avec la Bataille d'Azincourt l'efficacité des archers anglais (et gallois)
contre la lourde et indisciplinée chevalerie française, qui perdra plus de 1500 chevaliers, alors que les forces de Philippe étaient au moins le double de celles d'Édouard
Carte de la bataille.
