Annie
Cordy
Annie Cordy, à Cannes, en 2001.
Annie
Cordy est une chanteuse belge.
Son vrai nom est Léonie Cooreman.
Elle est née le 16 juin 1928 à Bruxelles en Belgique et morte le 4 septembre 2020(à 92 ans) à Vallauris Elle a un frère, Louis, et une sœur, Jeanne.
Elle a interprété plus de 600 chansons.
Quelques-unes d'entre elles sont Tata Yoyo, La Bonne du curé, The Queen Of The Disco, La madam, Ma vie est une comédie musicale, Cho ka ka o, Je n'veux pas souffler dans le ballon et Vanini vanillée.
Sommaire
À 8 ans et demi sa mère l'inscrit déjà à des cours de danse, elle va par la suite aller au solfège et apprendra à jouer du piano.
Le directeur artistique du Lido la remarque tout de suite et l'emmène à Paris.
En 1951, elle rencontre un homme qui deviendra son mari (et manager), François-Henri Bruno.
Elle l'épousera le 3 février 1958.
Elle est engagée en 1952 pour chanter dans La Route fleurie, une opérette avec Bourvil et Georges Guétary, puis elle chante aux côtés de Luis Mariano et de Bourvil dans Le Chanteur de Mexico ;
ces opérettes sont jouées de nombreuses fois et ont un grand succès.
Elle enregistre ensuite ses premiers succès (Léon, etc...).
En 1972, elle crée la version française de Hello, Dolly !, ce qui lui vaut l'Award de la meilleure show-woman européenne.
Elle continue ensuite sa carrière de chanteuse et reçoit d'autres trophées.
Elle a joué dans quelques films, parfois dans des rôles dramatiques, comme par exemple dans Le Passager de la pluie (1969), ou dans Le Chat (1971) avec Jean Gabin et Simone Signoret (1971).
Pochette du disque
les indispensables de Annie Cordy, versions originales.
