Spirou et Fantasio
Spirou est à l'origine groom dans l'ascenseur d'un hôtel et Fantasio est reporter.
Au cours de leurs aventures, ils affrontent toutes sortes de bandits, des dictateurs, des savants fous... Ils sont accompagnés le plus souvent de Spip, un écureuil apprivoisé et du Marsupilami un animal imaginaire rapporté de "Palombie".
La particularité de Spirou et Fantasio est que la bande dessinée n'appartient pas à un auteur mais à la maison d'édition "Dupuis".
De ce fait, plusieurs scénaristes et dessinateurs ont travaillé sur les albums de Spirou et Fantasio.
Le plus connu est André Franquin qui a inventé le personnage de Gaston Lagaffe et le Marsupilami.
Kodo le tyran : c’est un album qui ce passe au Catung, un pays imaginaire.
