Frédéric Chopin en 1835 (peinture de sa fiancée Maria Wodzińska).
Les Nocturnes ont été composées par Frédéric Chopin entre 1827 et 1846.
Ce sont 21 courtes pièces pour piano.
Frédéric Chopin écrit en premier les Nocturnes numéros 19 à 21 mais elles sont publiées après sa mort.
Les Nocturnes 1 à 18, elles, ont été publiées de son vivant, par deux ou par trois, dans l'ordre de leur composition.
Les Nocturnes sont régulièrement utilisées au cinéma comme la "Nocturne Numéro 2 en Mi bémol majeur Opus 9, Numéro 2" qui est très souvent utilisée.
