Garou
Garou (de son vrai nom Pierre Garand) est un chanteur québécois, né le 26 juin 1972 à Sherbrook au Québec (Canada).
Il devient célèbre en France en interprétant Quasimodo dans la comédie musicale Notre-Dame de Paris.
En 2000, il entame une carrière solo avec l'album Seul.
Ses premiers albums sont produits par René Angelil.
Son deuxième album, nommé Reviens, sort en novembre 2003, puis un an plus tard il chante un duo avec Michel Sardou intitulé La Rivière de notre enfance, qui fait partie de l'album Reviens.
Le single Tu es comme ça avec la jeune chanteuse Marilou devient un succès commercial en se plaçant 10e du top.
Dans la nouvelle version de L'École des fans en 2005, Garou est le premier invité.
Son troisième album intitulé Garou sort en 2006.
Il sort son quatrième album
Piece of my soul qui est aussi son premier album en anglais en 2008, et tourne la même année le téléfilm
L'Amour aller retour.
Garou sort un album de reprises le 4 décembre 2009
nommé Gentleman cambrioleur, il en vend 5 millions d'exemplaires.
Son sixième album intitulé Version Intégrale est sorti le 29 novembre 2010.
Garou a créé sa propre production connue sous le nom de Wolfgang.
Il produit désormais ses albums.
En 2012 et en 2013, il fait partie du jury de l'émission télévisée
The Voice.
