Panais
Le panais (nom scientifique : Pastinaca sativa) est une plante de la famille des Apiacées (anciennement appelées Ombellifères), dont la racine était jadis consommée comme un légume, un peu comme la carotte, qui fait partie de la même famille.
C'est une grosse racine de couleur blanc ivoire, au goût légèrement sucré : on l'appelle parsnip en anglais, Pastinake en allemand, pastinaca en italien.
Clique sur une image pour l'agrandir!
Le panais est souvent consommé cuit : on l'épluche, on le coupe en morceaux et on le fait bouillir ou cuire à la vapeur.
On peut alors, si on le désire, le faire revenir dans un jus de viande.
En Grande-Bretagne, il accompagne les plats principaux, à la manière des pommes de terre, des carottes ou des navets.
En Afrique du Nord, il agrémente parfois le couscous.
On peut aussi le servir cru et râpé (comme des carottes).
Clique sur une image pour l'agrandir!
Rôti de porc servi avec des carottes, des pommes de terre et des panais.
Panais cuits au four, avec du miel et de la moutarde.
Champignons rôtis, purée de panais et choux vapeur.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Panais de Wikipédia.
