Snoopy
Le dessinateur américain Charles M. Schulz (1922
) a produit seul, sans aucune assistance, les aventures de ses deux petits personnages durant un demi-siècle, à raison d'un strip quotidien, de 1950 à 2000, soit en tout 17 897 strips.
Chaque strip comporte un trait d'humour, généralement sur le thème du comportement social dans la vie courante, dont les héros sont toujours Snoopy et Charlie Brown, réunis ou non, avec leur entourage.
De nombreuses séries télévisées ont été produites sous les titres Snoopy ou Peanuts, depuis 1963 et jusqu'à présent.
