Vote à main levée
Le vote à main levée était une pratique courante dans une démocratie directe.
Dans certains pays, comme en Suisse, le vote à main levée est toujours pratiqué par certaines Assemblées.
Quand une majorité claire (les 2/3, par exemple) se dégage en faveur d'une proposition, elle est adoptée.
Toutefois, quand les avis sont partagés, il devient obligatoire d'organiser un autre vote, et qui soit plus démocratique.
En France, aucune institution ne pratique officiellement le vote à main levée.
Il est toutefois souvent pratiqué par des syndicats lors des grèves.
Il est souvent pratiqué aussi dans des petits groupes de personnes.
Par exemple, certains comités d'entreprise peuvent prendre des décisions par un vote à main levée.
Le vote à main levée est contestable.
Tout d'abord, les erreurs sont inévitables quand on compte un grand nombre de mains levées.
Le résultat est une estimation approximative.
L'organisateur peut aussi volontairement effectuer des erreurs, et surestimer le nombre de voix en faveur de certaines propositions.
Un votant peut hésiter à donner son avis.
Il peut vouloir imiter ses camarades, pour ne pas être mal vu.
Les opinions marginales ou minoritaires ont donc tendance à être étouffées, à ne pas être entendues.
Il se passe donc un phénomène de groupe, bien connu en sociologie.
