Film
Les premiers films sont apparus en 1895, inventés par les frères Lumière, ils étaient en noir et blanc et peu à peu avec le temps se sont améliorés (film en couleurs, meilleurs appareils... ).
Il ne faut pas confondre le film (support réalisé et projeté dans les salles ou à la télévision) avec le cinéma .
Une bande de film de 35mm.
Pour en savoir plus, lire l’article : Cinéma.
Sommaire
Les effets spéciaux sont des techniques utilisées au cinéma pour créer des illusions d'action.
On appelle cela des « trucages ».
C'est Georges Méliès qui a inventé le premier trucage.
Le maquillage est une partie importante dans les effets spéciaux car cela permet de changer complètement le visage (le rajeunir ou le vieillir...).
Le bullet time est un montage obtenu grâce à des appareils mis au tour de l'action.
Anthony et Joe Russo (Avengers : Endgame, 2019).
Peter Jackson (Le seigneur des anneaux : Le retour du roi, 2003).
La cadence la plus utilisé est le 24 images par secondes.
En NTSC, il y a 23.976 images à la seconde.
