Amérique du Nord
L'Amérique du Nord est la partie du continentaméricain qui se trouve au nord de l'Amérique centrale.
Elle comprend le Groenland (sur le plan géographique, car sur le plan politique, le Groenland est un territoire danois, donc européen), le Canada, les États-Unis et le Mexique (que certains géographes rattachent cependant à l'Amérique centrale).
Il est à noter que les géologues, géographes, historiens, etc., sont partagés sur leur façon de concevoir l'Amérique, et donc, l'Amérique du Nord : y a-t-il un ou deux continents américains ?
et pourquoi pas trois avec l'Amérique centrale ?
Nombreuses sont les interrogations et les définitions d'un continent, de l'Amérique, des Amériques...
Aussi, selon les cas, l’Amérique du Nord est considérée soit comme un continent à part entière, soit comme la partie nord du continent américain.
Mais dans tous les cas, elle se positionne à l’est de l’océan Pacifique, à l’ouest de l’océan Atlantique, au sud de l’océan Arctique et au nord de l’Amérique du Sud.
Le Canada est le pays le plus grand d'Amérique du Nord.
Les États-Unis sont le pays le plus peuplé d'Amérique du Nord.
