Il a succédé le 17 juillet 2000 à son père, Hafez el-Assad, qui gouvernait le pays depuis 1971.
Dictateur très critiqué, son pays vit depuis 2011 une terrible guerre civile, où Bachar, loin d'avoir le dessus, doit utiliser la force pour tenter de conserver son pouvoir.
Sa répression provoque un grand nombre de victimes, ce qui a pour effet d'isoler le dictateur sur la scène internationale.
Le chaos qui règne dans son pays a favorisé la montée du groupe terroriste Daech, qui agit non seulement en Syrie, mais également dans les pays du Proche-Orient qui lui sont proches.
Et que Assad a bombardé et réprimé durement depuis 2011 son peuple et il a bombardé à l'arme chimique à La La Ghoutaen 2013 attirant la communauté internationale au point de suggérer une intervention militaire sous l'égide de l'ONU contre lui.
