Glenn Quinn
Sommaire
Glenn Quinn avait douze ans lorsqu'il a déménagé aux États-Unis avec sa mère et ses deux sœurs.
Il a été copropriétaire d'un night-club à Los Angeles, le Goldfinger.
Il est mort d'une overdose d'héroïne le 3 décembre 2002.
À la suite de ça Michael Fishman, un acteur qu'il avait connu sur le tournage de la série Roseanne, a créé un fond commémoratif en son honneur.
1997 : Petits cauchemars entre amis ou Mort de peur :
Scott Anderson
Cette page est partiellement adaptée de la page Wikipédia de l'acteur (consultée le 08 février 2020)
