Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Orion.
Le chasseur Orion aveugle, guidé par un enfant cherche le soleil qui lui rendra la vue.
Tableau de Nicolas Poussin.
Orion est un chasseur à taille de géant, figure de la mythologie grecque.
Il était réputé pour sa beauté et sa violence.
À la suite d'un violent différend avec son beau-père, il devient aveugle, mais il retrouve la vue en cherchant le soleil.
La légende raconte que poursuivi par un scorpion géant envoyé par Apollon, il se réfugie dans la mer mais est tué par Artémis.
Une autre version de sa mort dit que c'est un scorpion envoyé par Héra qui tua Orion.
Une troisième version le fait mourir par la piqure d'un scorpion envoyé par Artémis à qui Orion avait voulu donner un baiser.
D'après la mythologie grecque, Orion serait le fils d'Hyriée le fondateur de la cité d'Hyrie, en Béotie.
Hyriée n'avait aucun goût pour les aventures féminines mais souhaitait cependant avoir un héritier.
Pour honorer Zeus, Hermès et Poséidon qui lui
rendaient
visite
dans son palais Hyriée, sacrifia pour eux le plus beau bœuf de son troupeau
En récompense il demanda aux dieux comment il pouvait faire pour avoir un descendant sans qu'il soit obligé de s'accoupler à une femme.
Zeus suggéra qu'Hyriée urine sur la peau du bœuf qu'il avait sacrifié.
Puis la peau fut enterrée dans le jardin du palais.
Neuf mois plus tard,
à l'endroit où la peau avait été enterrée, apparut un garçon qui reçut le nom d'Orion
Né sous la protection des dieux, il grandit superbement si bien que devenu adulte, sa grande taille lui permettait de marcher au fond de la mer tout en gardant la tête et les épaules hors de l'eau.
Orion fut malheureux dans ses relations avec les femmes.
Il épousa Sidé (grenade) avec qui il eut deux filles : Ménippé et Métioché appelées les Coronides.
Sidé était très belle mais aussi très orgueilleuse.
Elle osa se comparer à Héra.
Celle
-ci, pour la punir la précipita dans le Tartare.
Orion se rendit à Chios dont le roi était Œnopion, qui avait une fille Mérope dont Orion tomba amoureux.
Œnopion n'était pas favorable à cet amour.
Pour écarter Orion, le roi proposa d'accorder sa fille à qui débarrasserait l'île de Chios des fauves qui attaquaient les troupeaux.
Orion qui était un excellent chasseur réussit à satisfaire les désirs du roi.
Mais celui-ci ne tient pas ses promesses.
De colère Orion dévasta le palais du roi et s'enfuit.
Rattrapé par les soldats lancés à sa poursuite, Orion fut aveuglé et abandonné sur le rivage.
Aveugle, Orion marcha
à travers la mer
jusqu'à l'île de Lemnos où il rencontra Héphaïstos
Le dieu
pour aider Orion lui accorda son assistant Cédalion comme guide.
Guidé par l'enfant
Orion marcha dans la mer en direction de l'est
, vers le soleil levant.
Il retrouva la vue.
Pour dissuader Orion de se venger du roi Œnopion, Artémis, la déesse de la chasse, lui propose de chasser avec elle.
Mais Apollon, inquiet que sa sœur
Artémis
fréquente
un géant aussi violent décide de le tuer.
Pour cela il envoie un scorpion géant.
Mais Orion parvient à lui échapper en entrant dans la mer.
Alors Apollon fait tuer Orion par Artémis qui ne l'a pas reconnu.
Quand la déesse s'aperçoit de son erreur, à la nage elle va chercher le cadavre d'Orion.
Elle fait placer l'image du géant parmi les étoiles et lui donne pour compagnie ses chiens de chasse Sirius et Procyon (nom donné à des étoiles de la constellation du Grand chien (qui est proche de la constellation d'Orion)).
Quant au Scorpion, sa constellation est placée à l'opposé sur la voûte céleste, ainsi Orion et le scorpion se poursuivent sans se rattraper.
Une autre version attribue la mort d'Orion à une initiative d'Héra (l'épouse de Zeus).
Pour punir celui-ci de son orgueil de grand chasseur, la déesse décide de le faire tuer par un autre scorpion, de taille normale.
Au cours d'une chasse, Orion est piqué par le scorpion qui s'était dissimulé.
Orion est foudroyé par le venin.
Là encore Orion est transformé en constellation.
Héra en profite pour en faire de même pour le scorpion.
Cependant Zeus, intervient en faisant en sorte qu'Orion et le scorpion ne puissent s'atteindre.
De cette façon, quand Orion apparaît (se lève) à l'horizon Est, le scorpion disparaît (se couche) à l'horizon Ouest.
Une troisième version de la mort d'Orion est liée au scorpion d'Artémis.
Au cours d'une chasse, Orion amoureux de la déesse (qui était réputée être une vierge farouche) tenta de lui donner un baiser.
Indignée la déesse fit apparaître un scorpion qui tua le chasseur géant.
Prise de remords
Artémis transforma
Orion en constellation et en fit de même scorpion qui l'avait aidée à préserver sa virginité.
