Lac Baïkal
Selenga, Snejnaïa, Bargouzine, Angara supérieure
… Plus de 300 cours d'eau au total
Le lac Baïkal est situé en Russie, dans la Sibérie.
La ville d’
Irkoutsk
se trouve à 66 km de sa rive ouest, sur la rivière Angara qui constitue l'émissaire du lac.
Il est entièrement entouré de montagnes, dont les monts Iablonovy et Bargouzine de plus de 2 000 m d'altitude à l’ouest et les monts Baïkal de plus de 4 000 m d'altitude à l’est.
Le lac Baïkal a la huitième superficie lacustre dumonde(31 500 km2), mais est le premier par sa profondeut maximale (1 680 m) et par son volume : 23 615 km³ d'eau soit 23 615 milliards de tonnes, un cinquième (20%) du volume d'eau douce liquide de la planète.
C’est la plus grande réserve d’
eau
douce liquide du monde ;
les 80 % restants sont répartis entre les autres lacs, ruisseaux, rivières et fleuves du monde.
Ce lac est en forme de croissant, très allongé et assez étroit : il mesure 636 km de longueur pour une largeur de 25 à 80 km.
Il possède plusieurs petites îles dont la plus grande est celle d’Olkhon ;
aussi une presqu’île : celle de Sviatoï Nos.
Situé très à l'intérieur des terres, le climat de la région du Baïkal est continental, avec des différences importantes de température entre l'hiver et l'été : en moyenne, il fait -15 °C en hiver et 13 °C en été.
Cependant, ces écarts de température sont moins grands que dans le reste de la Sibérie, la Mongolie ou le nord de la Chine.
En effet, l'eau se réchauffe et se refroidit beaucoup plus lentement que la terre, ce qui fait que l'air à proximité du lac subit moins les variations de température.
Le total des précipitations tombant annuellement sur l'île d'Olkhon, au milieu du lac, est inférieur à 200 mm.
Environ 50 000 personnes vivent sur le bord du lac dans la pauvreté du sol et dans d’autres conditions difficiles.
Les espèces du lac sont très nombreuses : 2491 animales.
Environ 90% sont uniques au monde : le phoque d'eau douce, le gammare géant ...Le lac Baïkal abrite de nombreux poissons, dont plusieurs espèces endémiques : l'omoul est une des nombreuses espèces de corégones, que l'on trouve de par le monde, mais celle-ci ne vit que dans le Baïkal.
C'est le poisson le plus abondant dans le lac, il est la proie préférée des pêcheurs.
L'omoul est capturé au filet ;
on le fait sécher avant de le manger.
Le coméphore, ou Golomjanka, est un cousin éloigné du chabot.
Lui aussi ne vit que dans le lac Baïkal.
C'est un poisson qui vit près du fond.
Sa chair, très grasse, le protège contre le froid.
Le phoque de Sibérie, nerpa, ou phoque du Baïkal, est le plus petit phoque du monde, et c'est aussi la seule espèce qui vive en eau douce.
Il vit sur les îles et les rochers du lac Baïkal, et se nourrit de poissons, principalement des coméphores.
