Moi, moche et méchant
Sommaire
Gru est un personnage avec un long nez crochu et pas beaucoup de cheveux.
Il a adopté trois petites orphelines, dont une qui adore les licornes.
Il a un chien féroce ainsi que toute une bande d'amis, qui sont les minions (des petits personnages jaunes à salopette bleue).
Margo, Edith
, Agnes trois sœurs orphelines sont recueillies par Gru qui veut voler le pistoréducteur de Vector, mais après la mission, Gru va les garder comme filles adoptives.
Elles seront capturés vers la fin du premier film.
Vector est le fils du banquier de Gru et le méchant qui fait concurrence à Gru en voulant voler la lune, mais malgré ses efforts il n'y arrivera pas.
Ce sont des petits personnages jaunes à salopettes bleues avec des ou une lunette qui aiment rigoler, ils aiment aussi beaucoup les bananes.
Ils veulent absolument faire le mal et servir des vilains.
Leur nom vient du mot anglais "Minion", qui en français veut dire "Serviteur".
