République socialiste soviétique du Turkménistan
en turkmène : Әхли юртларың пролетарлары, бирлешиң!
Prolétaires de tous les pays,
unissez-vous !
Hymne
Hymne de la République socialiste soviétique du Turkménistan
Démographie et Superficie
Population
3 522 700 habitants
La République socialiste soviétique du Turkménistan (RSS du Turkménistan ou encore RSST) était l'une des 15 républiques de l'URSS.
Elle a été fondée le 27 octobre 1924, puis dissoute le 27 octobre 1991.
De nos jours, ce territoire correspond à l'actuel Turkménistan.
La RSS Turkmène était très stable et très proche de Moscou, un scandale de corruption vers les années 80 a néanmoins terni cette image.
Cette république a toujours été contrôlée fermement par la RSFSR, de plus, le PCUS favorisait la création d'une élite politique turkmène au sein du PCT .
Les mesures prises par Mikhaïl Gorbatchev (Perestroïka et Glasnost) n'eurent que peu influencé la république.
Elle n'était pas même préparée à la dislocation de l'URSS.
Saparmyrat Nyýazow, dirigeant de la RSST, propose un référendum au sujet de l'indépendance de la république, et 94% des Turkmènes étaient en faveur de l'indépendance.
C'est ce qui marque la naissance de l'actuel Etat du Turkménistan.
