Maroc
Le Maroc (en arabe : al-Maġribالمغرب, parfois nommé al-Marrok en Algérie المروك في الجزائر, en Amazigh : Imeġribⵍⵎⵖⵔⵉⴱ, Amerrokⴰⵎⵔⵔⵓⴽ), est un royaume situé en Afrique, plus précisément en Afrique du Nord.
Le nom Maroc vient du nom de l'ancienne capitale du pays Marrakech (Amurakuc, diminutif de Amur n Akuc, signifiant en langue berbère "Terre de Dieu").
Les premiers habitants du Maroc sont les Amazigh (berbères) qui se répartissent aujourd'hui en 3 grandes catégories: Chlouh, souss et Rifi.
Au VIIIe siècle, la première dynastie arabe s'installe au Maroc avec l'arrivé de Idris Ibn Abdallah.
Il fonde la dynastie Idrisside et y règne de 788 à 793.
Plusieurs dynasties se succèdent sur le pouvoir du pays pour arriver aux Alaouites qui règnent aujourd'hui.
Le 18 novembre 1956, la France signe l'indépendance du Maroc.
C’est la fin du protectorat qui a commencé en 1912.
La superficie du pays est de 446 550 km2 (sans le Sahara occidental) et 710 500 km2 (avec le Sahara occidental).
Il est à souligner que le Sahara occidental était toujours une terre attachée au royaume du Maroc.
L’ONU œuvre depuis 2007 pour un attachement de ce territoire au Maroc avec une gestion fédérale du peuple Sahraouie.
Le climat au Maroc jouit d'une grande diversité, le pays est sous l'influence de trois climats :
Rabat est la capitale politique du pays.
La population du pays est constituée de 33 133 229 habitants.
La cuisine marocaine est réputée pour sa saveur.
Le thé à la menthe est la boisson nationale, il est aussi appelé "thé royal".
Le couscous et le tajine sont deux spécialités culinaires marocaines.
La majorité des habitants ne mangent pas de porc car ils sont musulmans.
Il y a aussi beaucoup de gâteaux : corne de gazelle, briouat, baghrer, msemen, harcha, faaquas, aghroum ...
Le Maroc, pays émergent à partir du XXIe siècle
, dispose d'une économie de marché libérale régie par la loi de l'offre et de la demande.
Il profite d’une situation macro économique florissante, avec un PIB brut de 90 804 562 156 $ (ou 103,5 milliards de dollars : informations floues) en 2010, soit un taux de croissance d'environ 6,5 %, durant ces cinq dernières années (statistiques 2010).
Ce PIB se divise en trois domaines distincts : l'agriculture avec 19,2 %, l'industrie avec 31,4 % et les services avec 49,4 %.
Le Maroc bénéficie d'un aspect touristique tout aussi florissant.
Grâce à sa géolocalisation lui donnant deux façades maritimes (méditerranéenne et atlantique), le royaume du Maroc exporte des denrées alimentaires comme l'olive ou l'huile d'olive, et des ressources comme les minéraux (cuivre, charbon, phosphates) vers tous les continents.
Sa capitale économique est Casablanca.
Emploi par secteur de l'économie en 2014
Les trois secteurs d’activités économiques au Maroc sont en pleine croissance, sans oublier que malgré l'importance de l'agriculture et de l'industrie dans le pays, le troisième secteur (services et commerce) reste le secteur qui emploie le plus de personnes.
Le Maroc possède de nombreux produits agricoles.
Parmi eux :
les agrumes avec 1,8 millions de tonnes récoltées chaque année ;
les légumes ainsi que les fruits en général sont l'une des exportations ;
le blé, qui d'après des statistiques pourrait suffire à 90 % pour la consommation locale de l'année 2009-2010.
La pêche est l'une des activités essentielles au Maroc grâce à la diversité climatique du pays et à ses côtes, à savoir méditerranéenne et atlantique.
Le Maroc a signé avec l'Union européenne un accord sur la pêche concernant les bateaux européens au large des côtes marocaines.
Le minerai pour lequel le Maroc est connu est le phosphate avec le premier rang en exportation mondiale et le second dans la production .
Il existe d'autres minerais au Maroc, dont le zinc, le fer, etc.
Le chômage au Maroc serait de 9,6 %.
Mais cela reste incertain car plusieurs activités économiques ne sont pas prises en compte par les études officielles.
Malgré la crise économique du pays, la bourse de Casablanca reste en deuxième position au classement des bourses africaines.
Le Maroc compte plusieurs universités de médecine étatiques et privées qui reçoivent des étudiants de l'international.
L'hôtel intercontinental de Tanger est connu pour avoir logé plusieurs personnalités politiques.
Le tourisme joue un grand rôle dans l’économie du Maroc.
Ce dernier dispose d'une infrastructure importante pour accueillir les touristes, de plusieurs villes côtières, d'un climat et de paysages naturels variés, ainsi que de nombreux monuments historiques.
Les villes accueillant plusieurs milliers de touristes sont (par ordre décroissant) :
Pour 2010, le Maroc a fait un pari important : celui d’accueillir 10 millions de touristes.
Pour 2007, le nombre de touristes était à peu près de 7 millions, et les recettes de voyages s’élevaient à près de 8,16 milliards de dollars.
