Akkadien
Exemple d'inscription en akkadien, en écriture cunéiforme.
L'akkadien est une langue sémitique éteinte, parlée par les Akkadiens, avant de devenir la langue commune des peuples de la Mésopotamie et de la Syrie, entre le IVe millénaire av. J.-C. et le Ier millénaire apr.
J.-C
Au cours du IIe millénaire av. J.-C., la langue s'est divisée en deux dialectes : l'assyrien et le babylonien.
La langue akkadienne a été fortement influencée par le sumérien qui, lui, n'est pas une langue sémitique.
Comme le sumérien qui en est l'inventeur, l'akkadien est écrit en cunéiforme.
La plus ancienne tablette akkadienne en cunéiforme retrouvée remonte au XXVIe siècle av. J.-C. ;
la plus récente est un texte astronomique daté de 75 apr.
-C.
Des traces de cette langue laissent penser qu'elle a perduré jusqu'au IIIe siècleapr. J.-C., mais sous d'autres formes d'écriture.
Le déchiffrement des tablettes en écriture cunéiforme a commencé immédiatement après la découverte des premières tablettes, en 1767.
Il a été achevé au milieu du XIXe siècle siècle par l'assyriologue britannique Henry Rawlinson (1810-1895), parfois surnommé le « père de l'assyriologie ».
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Akkadien de Wikipédia.
