Algonquins
Un Algonquin avec une ceinture wampum, en 1825.
Cette ceinture de coquillages servait d'aide-mémoire.
Ils furent parmi les premiers partenaires des Français et donnèrent leur nom «
Algonquien » à tous les peuples de langues algonquines avec lesquels ils étaient liés.
Leur alliance avec les Français engagea les Algonquins dans une lutte mortelle contre les Iroquois.
La guerre et la maladie les décimèrent rapidement, laissant la victoire totale aux Iroquois.
Au milieu du XVIIe siècle, les survivants furent dispersés vers l'ouest.
Quelque 2 000 personnes d'origine algonquine vivent encore dans l'actuel Canada, principalement en Ontario et au Québec.
