Katmandou
Katmandou s'élève à 1350 mètres d'altitude, au croisement de deux rivières, la Bagmati et la Bishnumati ;
elle est encerclée par des montagnes de taille moyenne.
C'est une des villes les plus polluées d'Asie.
La ville de Katmandou aurait été fondée au Xe siècle par le roi Gunakamadeva, mais la structure actuelle de la ville remonte au XVIe siècle.
La vallée de Katmandou est sans doute habitée depuis très longtemps (900 av. J.-C.), mais les plus vieux objets trouvés dedans aujourd'hui datent d'une centaine d'années av. J.-C.
La plus ancienne inscription connue est datée de 185 ap.
J.-C., et le plus vieux bâtiment daté avec certitude au creux de cette vallée date de presque mille ans.
On dit qu'au VIe siècle av. J.-C., le Bouddha et ses disciples auraient passé du temps dans la région de Patan, bien qu'il n'y ait aucune preuve de cela.
Quatre stûpas autour de la ville de Patan
auraient été érigés par Charumati, fille d'un roi Maurya, Ashoka le Grand, au IIIe siècle av. J.-C., d'après l'ancienne histoire présente dans la vallée.
Comme avec les légendes de la venue du Bouddha, il n'y a aucune preuve affirmant la visite d'Ashoka, mais les stupas datent probablement de ce siècle.
Les Kirats sont les premiers souverains connus de la vallée de Katmandou.
Les vestiges de leur palais seraient eux aussi à Patan.
La dynastie Licchavi fut la suivante à régner dans la vallée ;
elle avait des liens étroits la dynastie Gupta d'Inde.
Bien plus tard, la dynastie Shah conquit la vallée au XVIIe siècle, créant ainsi le Népal que nous connaissons aujourd'hui.
