La Famille Illico
Jiggs et Maggie sont en pleine scène de ménage : «
- Dis, Maggie, tu me la racontes, cette blague ?
» «
- C'est toi qui es une blague, ouiihihii !
La Famille Illico, en anglais «
Bringing
Up Father »
, est une série de bandes dessinées américaine, publiée dans différents journaux entre 1913 et 2000 par le groupe de presse King Features Syndicate.
L'auteur, créateur de la série, est George McManus(wp) (1884-1954).
Il a produit ce comic-strip de 1913 jusqu'à sa mort, en 1954, soit pendant plus de 40 ans.
D'autres dessinateurs ont pris la suite pendant encore 46 ans !
Les personnages principaux sont Jiggs, un Américain devenu soudain milliardaire, qui n'aspire qu'à la tranquillité, et sa femme Maggie, qui le pousse sans cesse à une plus grande ambition sociale.
Comme dans les autres bandes dessinées américaines contemporaines (comme Pim Pam Poum ou Bicot(wp)), les textes de La Famille Illico,
- toujours des dialogues familiers -, sont entièrement contenus dans des phylactères(wp) (ou « bulles »).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
La Famille Illico de Wikipédia.
