Jambe
Attention
à ne pas confondre !
Pour l’article homonyme, voir : Jambes.
Des jambes
Les os de la jambe
La jambe, dans le langage courant, est le membre inférieur.
Pourtant, en anatomie et en médecine, le mot jambe se limite à la partie du corps située entre le genou et la cheville.
Elle a pour armature deux os : le tibia et le péroné (moins épais) et ses muscles forment le mollet s'amincissant jusqu'à la cheville.
La partie située au-dessus du genou s'appelle réellement la cuisse qui ne possède qu'un os : le fémur dont la tête s'insère dans l'os du bassin, permettant des mouvements divers.
Ses muscles sont plus volumineux, notamment en haut et par derrière où ils forment la fesse.
L'articulation du genou entre la jambe et la cuisse est bloquée par devant par un os rond, la rotule, qui ne permet que la pliure en arrière.
Ce blocage vers l'avant nous permet de rester debout.
Si l'on a pris l'habitude d'appeler jambes nos deux membres inférieurs, c'est que les deux parties sont indissociables dans notre possibilité de marcher, courir et sauter.
On parle du jeu de jambes d'un sportif, par exemple au tennis ou à la boxe.
Mais on pourrait difficilement écarter ou croiser les jambes, sans utiliser les cuisses.
On utilise aussi le mot jambe pour les pattes des animaux, notamment les chevaux.
Mais cela devient abusif quand appelle jambon la partie du porc que l'on débitera ensuite en tranches pour la manger, car il s'agit uniquement de la cuisse ou de l'épaule de l'animal et non de sa jambe.
Alors qu'on a créé le mot manche pour la partie du vêtement qui couvre le bras, on dit une jambe de pantalon ou de pyjama.
Elle se limite à enjamber un obstacle, franchir d'une seule enjambée et gambader (venu d'une forme ancienne de jambe dont on a gardé le nom dans viole de gambe, ancêtre du violoncelle).
Un enfant qui est toujours dans les jambes de sa mère l'empêche de faire son travail.
Avoir les jambes lourdes est parfois une réalité, comme la sensation de fourmis dans les jambes, il faut alors se dégourdir les jambes en marchant.
On dit parfois fuir à toutes jambes (mais on pourrait difficilement se sauver avec une seule et, au total, nous n'en avons que deux), prendre ses jambes à son cou semble encore plus invraisemblable.
Heureusement, la mauvaise nouvelle qui coupe les jambes n'est qu'une image, toutefois l'émotion oblige parfois à s'asseoir.
Quelqu'un qui vous tient la jambe se contente de parler, mais il vous empêche d'aller faire autre chose.
Accomplir un travail par dessous la jambe veut dire avec beaucoup de négligence.
Quand une promesse ne sert à rien, on répond parfois : «
ça nous fera une belle jambe !
Faire des ronds de jambe signifie s'incliner comme devant un prince pour lui faire la révérence.
Les différentes parties du corps humain
