New York
New York1, en anglais City of New York (aussi abrégé NYC ou New York City), est, par son nombre d’habitants, la plus grande ville des États-Unis et l’une des plus importantes du continent américain.
Elle est située dans le Nord-Est des États-Unis2, sur la côte atlantique, plus localement dans le Sud-Est de l’État de New York.
Les cinq arrondissements de New York, appelés boroughs, sont Manhattan, Brooklyn, Queens, le Bronx et Staten Island.
Ses habitants sont appelés les New-Yorkais (en anglais : New Yorkers).
New-York est surnommé "big apple" et "The city that never sleeps" (en français grosse pomme et la ville qui ne dort jamais).
New York a un impact incontestable dans de nombreux domaines : le commerce mondial, la finance, la recherche, la technologie, le tourisme, les médias...
Elle est parfois considérée comme {{"|la capitale du monde ».
Elle n’est plus la capitale des États-Unis depuis plus de deux siècles (elle occupa cette fonction de 1785 à 17903).
Au centre de la mégalopole du BosWash4, l’agglomération new-yorkaise (20 320 876 habitants5) s’étend sur plusieurs comtés de l’État de New York (banlieues est et nord) et empiète sur deux États limitrophes.
En effet, l’État du New Jersey comprend les banlieues ouest et sud, et celui du Connecticut comprend ses banlieues nord-est.
Son aire urbaine6 comptait 24 millions d’habitants en 20177.
New York accueille environ 50 millions de visiteurs annuellement8, 9, 10.
Times Square11, 12, 13 est l’un des carrefours les plus populaires du monde14 et le quartier des théâtres de Broadway, l’emblème du spectacle dans tout le pays.
New York est frappée le 11 septembre 2001 par le plus grave attentat de l’histoire des États-Unis, deux avions de ligne détournés par les membres Al-Qaïda qui percutent les deux tours jumelles du World Trade
Center et les détruisent entièrement.
Enfin
, New York
accueille des institutions mondiales.
On peut citer entre autres, le Siège des Nations unies15, le Metropolitan Museum of Art, le Brooklyn Museum16, le Museum of Modern , le Lincoln Center for the Performing Arts18.
Des universités réputés sont aussi situés à New York, tels que l’université de la ville de New York19, l’université Columbia20, l’université de New York21 et l’université Rockefeller22, classées dans le top 50 des université dans le monde23.
La Nouvelle
Amsterdam en 1664
par Johannes Vingboons.
Avant l'arrivée des Européens, la ville de New York était peuplé par des Lenapes24.
Le 17 avril 1524, le navigateur Giovanni da Verrazano, missionné par François Ier, découvre la baie de New York25 qu'il baptise La Nouvelle-Angoulême(wp).
De nos jours, le pont Verrazano-Narrows rappelle cette découverte.
L'explorateur compte recommander ce site au roi mais, en août 1524, François Ier annule la rencontre prévue avec Verrazano pour s'engager dans une campagne d'Italie qui se soldera en février 1525 par la catastrophique bataille de Pavie...
En 1609, la Compagnie néerlandaise des Indes orientales engage l'explorateur anglais Henry Hudson(wp) pour tenter de découvrir à son tour une nouvelle route maritime vers les Indes orientales(wp).
Il entre dans la baie de New York (Upper New York Bay(wp)) et remonte le fleuve qui porte aujourd'hui son nom.
En 1624, la région appartient officiellement aux Pays-Bas sous la protection de la Compagnie des Indes orientales.
Trente familles s'installèrent au sud de Manhattan formant la colonie de la « Nouvelle-Amsterdam »26.
En 1626, le directeur de la colonie Pierre Minuit(wp) acquit l'île auprès des Lenapes.
En 1647, Pieter Stuyvesant(wp) remplaça Willem Kieft(wp) au poste de directeur-général, dont l'administration s'était attirée des ennuis depuis les violents affrontements durant les années 164027.
New York se trouve à 534 kilomètres au sud de Montréal, à 1 146 kilomètres à l'est de Chicago, à 2 281 kilomètres au nord-est de Houston, au Texas, et à 5 838 km à l'ouest-nord-ouest de Paris.
Le premier arrondissement (borough) de New York est Manhattan.
C'est une île, et c'est le « cœur » de la ville.
C'est dans ce quartier que se trouve l'hôtel de ville et que l'on rencontre les principaux gratte-ciel.
L'un des plus célèbres d'entre eux est l'Empire State Building.
Les rues (Streets) découpent la ville d'est en ouest et sont numérotées du sud au nord.
Les avenues (Avenues) découpent Manhattan du sud au nord et sont numérotées d'est en ouest.
Certaines rues et avenues portent des noms.
Le Bronx est le seul des autres arrondissements (boroughs) de New York qui se situe sur le continent.
C'est un quartier défavorisé, dont certaines rues sont peu fréquentables.
Les autres se trouvent sur des îles plus ou moins grandes.
Brooklyn et le Queens se trouvent sur Long Island, une très grande île qui rassemble de nombreuses villes.
Le dernier arrondissement est l'île de Staten Island, au sud-ouest.
New York a une vie culturelle très riche et possède de nombreux musées.
Le Metropolitan Museum of Art est un musée d'art situé à Manhattan, à l'est de Central Park.
Il conserve plus de deux millions d'œuvres, de l'Antiquité au XXe siècle.
Le temple égyptien de Dendur est exposé dans une grande salle.
Les New-Yorkais l'appellent le MET.
À côté des « grands » musées, il existe beaucoup d'autres musées à New York.
Il y a chaque année plus de 4 millions de visiteurs à New York.
L'Empire State Building est situé à l'angle de la Ve avenue et de la 33e Rue.
Il possède 102 étages, 73 ascenseurs et sa hauteur atteint 449 mètres avec l'antenne.
Il fut construit en 1930-1931, en pleine dépression, pour devenir le plus haut gratte-ciel du monde.
Il est redevenu le plus haut gratte-ciel de New York en 2001, après l'effondrement des Tours jumelles et jusqu'en 2014.
En effet, cette année-là le One World Trade Center lui a ravi ce titre.
On peut monter au sommet de l'Empire State et voir un magnifique panorama sur la ville.
Times Square est l'une des places les plus célèbres et les plus animées au monde.
Les New Yorkais s'y rassemblent pour fêter le Nouvel An.
La nuit, Times Square est éclairé par des dizaines d'écrans géants qui diffusent de la publicité et des informations.
La statue de la Liberté fut construite en France et offerte par le peuple français, en signe d'amitié entre les deux nations, pour célébrer le centenaire de la Déclaration d'indépendance américaine.
La Liberté éclairant le monde, plus connue sous le nom de statue de la Liberté, est l'un des monuments les plus célèbres des États-Unis.
Cette statue monumentale est située à New York, sur l'île de Liberty Island, au sud de Manhattan.
Les taxis jaunes, un des symboles de la ville de New York.
Comme New York est une très grande ville et que les embouteillages peuvent être fréquents, beaucoup de New-Yorkais utilisent le transport en commun (métro et bus) ou se déplacent en taxi.
Les habitants de New York se déplacent également beaucoup à pied ou en vélo.
La ville est connue pour leurs taxis jaunes, présents partout à New York et qui représentent très bien la ville.
Plus de 13 000 taxis circulent à New York et c'est dans Manhattan qu'il y a la plus forte présente de taxis
Le métro de New York est très développé et couvre presque toute la ville.
Il compte 424 stations sur 24 lignes et il est en service 24 heures sur 24.
C'est l'un des plus grands du monde, tant par sa longueur que par le nombre de stations, et de loin le plus important en Amérique du Nord.
Mais New York est surtout un centre de décision majeur : on y trouve le siège de l'ONU et de l'UNICEF.
Plusieurs entreprises, telles que Sony Music Entertainment ou Colgate-Palmolive, ont leur siège social à Manhattan, dans les gratte-ciel.
La bourse de New York située dans le quartier de Wall Street, est la première du monde.
New York est la capitale financière de l'Amérique et, sur le plan économique, son rôle dans l'interaction des entreprises et la mondialisation la classe deuxième du monde (derrière Londres).
↑Estimation du Bureau de Recensement des États-Unis, 2017, World Almanac and Book of Facts, 2016, p. 613.
