Bug
Un exemple de bug visuel
Un bug (ou bogue) est une erreur dans un programme informatique provoquant un comportement imprévu.
Il en existe de plusieurs ampleurs : l'un des gros bugs les plus connus est le bug de l'an 2000.
Mais tu peux aussi rencontrer un bug dans un petit programme que tu as rédigé toi-même, il suffit que le programme comporte une erreur.
À l'origine, les ordinateurs fonctionnaient avec des cartes perforées.
Ce sont des petites feuilles percées qui transmettent les informations grâce à la position des trous sur la feuille.
L'origine du mot bug serait attribuée à un problème survenu à cette époque, lorsqu'un insecte (bug en anglais) se serait glissé dans la machine et aurait bouché un trou, causant un erreur dans le programme.
