Yack
1,60 à 2 m de hauteur au garrot
300 kg pour la femelle ;
jusqu'à 1 tonne pour le mâle
15 ans
1 petit tout les deux ans
Le yack, ou yak (on peut écrire les deux) est un mammifère, très proche cousin de la vache.
Originaire du Tibet,
cet animal est élevé dans de nombreux pays, dans la chaîne de l'Himalaya, où il remplace en quelque sorte la vache : il peut être attelé pour tirer les charrues, dans les champs, mais on consomme aussi son lait et sa viande.
Le yack est un animal de montagne, qui ne vit bien qu'en altitude élevée, sur les hauts plateaux et même plus haut, mais il dépérit aux basses altitudes.
Le petit d'un yack et d'une vache est un hybride appelé dzo.
Les dzos sont moins sensibles au chaud, et vivent bien à des altitudes plus basses que le yak : ils sont élevés en plaine.
