Bataille de Trafalgar
La bataille de Trafalgar au milieu de la journée, par Nicholas Pocock (1740-1821)
Les Franco-Espagnols n'avaient jamais navigué ensemble.
Ils s'alignèrent en forme de croissant.
Nelson s'enfonça dans la ligne franco-espagnole et sépara les bateaux en deux groupes désorganisés.
La bataille fut effroyable.
Le HMS Victory, navire de Nelson, mena une lutte sans merci contre le Redoutable, commandé par Jean Jacques Étienne Lucas.
Le Redoutable perdit ses trois mâts, et le HMS Victory perdit son mât de misaine1.
Au cours de la bataille, Nelson reçut une balle de fusil dans l'épaule.
Cette balle lui fit une blessure mortelle ;
il dut quitter le pont de son navire.
Sur son lit de mort, il demanda des nouvelles de la bataille, et les réponses furent positives.
Après plus de cinq heures, la Royal Navy gagna.
Du côté franco-espagnol, 17 navires furent perdus ou capturés et quelques-uns coulés, 1 400 marins tués, 2 550 blessés et 7 000 faits prisonniers (dont l'amiral De Villeneuve et le capitaine de vaisseau, le capitaine Lucas).
Du côté britannique, aucun navire ne fut perdu, mais il y eut beaucoup de dégâts : 450 marins tués et 1 250 blessés.
↑Lorsqu'un voilier possède plusieurs mâts, le mât de misaine désigne celui à l'avant.
