Jean-François de La Pérouse
Jean François de Galaup, comte de La Pérouse, couramment La Pérouse (Albi, 1741- îles
Salomon, 1788) est un officier de marine et explorateur français.
Il est né le 23 août 1741 au château du Gô.
Sa famille était noble et venait d’Albi.
La Pérouse décide de débuter dans la Marine royale à 17 ans (en 1758) au début de la Guerre de Sept Ans.
Il est nommé capitaine de vaisseau à 39 ans.
En 1762 il est placé sur différentes missions d’escorte, une de ses missions a pour destinations l'île de France (appelé aujourd'hui l'île Maurice dans l'océan indien).
Pendant cette mission, il va rencontrer sa future femme Éléonore Broudou1.
Il épouse Eléonore Broudou en 1783.
En 1783
, Louis XVI charge
La Pérouse
d'organiser et de diriger une expédition autour du monde
pour compléter les découvertes de James Cook dans l'océan Pacifique.
Il est secondé par Fleuriot de Langle.
Il y a eu quelques survivants, mais on ne sait pas de quel bateau ils proviennent.
On a retrouvé l’épave de l’Astrolabe en 1828 et celle de La Boussole en 1964.
Mais un mystère règne encore car on ne sait pas si La Pérouse a été un des survivants de ce naufrage.
En 1981, Alain Conan a créé l'association Salomon pour poursuivre les recherches2.
Le journal de bord du contre-amiral Bellec pendant la campagne de 2008 à Vanikoro se feuillette comme un livre d'images3.
Le Musée Lapérouse d'Albi et le Musée Maritime de Nouvelle-Calédonie à Nouméa, ont été créés, l'un en 1988 et l'autre en 1999, pour présenter ces expéditions et l'actualité des découvertes.
Des associations très actives prennent en charge le suivi des monuments édifiés à l'étranger sur le lieu des étapes de l'expédition4 dont récemment :
en 2006 sur l'île de Sakhaline
en Russie
en 2007 sur l'île d'Hokkaidō
au Japon
en 2013, sur la baie De-Kastri en Russie, d'après le nom du Marquis de Castries.
↑Jean
François de La Pérouse.
[consulté le 04 2021].
Disponible
sur : Wikipedia
