Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Mode.
En conjugaison, le mode correspond à la manière d'envisager l'action.
Il existe des modes personnels (c'est-à-dire qui sont variables en personne et en nombre) et des modes impersonnels qui sont invariables en personne.
l'indicatif est employé lorsque l'action ou l'état est sûr :
Il mangera (futur de l'indicatif) ;
Je suis pâle (présent de l'indicatif) ;
Nous travaillons sérieusement
le conditionnel est employé lorsque l'action ou l'état est possible : ex. :
S'il faisait beau, je sortirais
le subjonctif est employé lorsque l'action ou l'état est voulu ou envisagé :
Il faut que tu dormes(subjonctif présent)
l' impératif est employé pour donner un ordre : Viens ici ou bien Sors de la classe
l' infinitif : finir (c'est sous cette forme que les verbes sont classés dans les dictionnaires)
mais aussi Prendre le temps de vivre
le participe : fini et finissant
le gérondif :
en finissant
