Périhélie
L'aphélie et le périhélie
La périhélie est le point de l'orbite d'une planète qui est le plus près de son étoile.
Les planètes « tournent » autour de leur étoile en suivant une trajectoire qui n'est pas tout à fait ronde : c'est l'orbite, et elle est de forme ellipsoïdale, c'est-à-dire légèrement ovale.
Du coup, au cours de leur rotation, les planètes s'éloignent de leur étoile, puis s'en rapproche, et ainsi de suite.
On appelle aphélie le point de l'orbite d'une planète qui est le plus éloigné de son étoile, et périhélie celui qui, au contraire, en est le plus près.
