Alain Robbe-Grillet est né en 1922 à Brest.
Après ses études supérieures à Paris il va travailler un temps comme ingénieur agronome, avant de se consacrer à la littérature à partir des années 1950.
Il est aujourd'hui considéré comme le principal théoricien du Nouveau roman, un courant littéraire des années 1950 à 1970.
C’est à cette époque, qu’il rencontre un groupe d’écrivains qui ont comme volonté de révolutionner la forme romanesque, de mettre un terme à un réalisme inchangé depuis Balzac.
D'où le terme de Nouveau Roman.
Alain Robbe-Grillet est l’auteur d’une dizaine de romans, tous parus aux Éditions de Minuit.
Les Gommes en 1953, Le Voyeur en 1955 (pour lequel il a reçu le prix de la critique), La Jalousie en 1957, Dans le labyrinthe en 1959, La Belle captive (1976), Djinn (1981),
Le miroir qui revient (1985), Angélique (1988), Les derniers jours de Corinthe (1994), La Reprise (2001).
Il a également écrit le scénario de plusieurs films, comme L'année dernière à Marienbad (1961, réalisé par Alain Resnais), il a également réaliser L'immortelle (1963), Trans-Europe-express (1965), Glissements progressifs du plaisir (1974), La belle captive (1983)...
Il fut professeur à la New York University, à New York, et directeur du Centre de sociologie de la littérature à l’université libre de Bruxelles (1980-1988).
Il meurt le 18 février 2008
d’une crise cardiaque à Caen.
