Guild Wars
Il se compose pour le moment de quatre volets.
Le premier sorti : Guild Wars Prophecy est le volet actuellement le moins cher sur le marché (30 €).
Il y a les six classes principales que l'on retrouve dans tous les volets :
Le Guerrier:
Un redoutable maître d'armes qui se sert autant du marteau et de la hache que de l'épée.
C'est aussi un excellent tacticien.
Il possède les meilleures armures du jeu et ressemble beaucoup au héros des RPG dans les univers d'héroic fantasy.
Le Rodeur: Véritable ami de la nature, il peut invoquer des esprits de la nature qui l'aideront au combat, comme il peut charmer certains animaux qu'il rencontre pour l'accompagner durant ses périples.
Il se bat très souvent avec un arc qu'il maîtrise comme personne.
Il est aussi très doué pour survivre dans des milieux hostiles.
Le Moine :
Le moine est en connexion directe avec les dieux de Tyrie (le royaume de Prophecy).
Il peut utiliser les pouvoirs de guérison de Dwayana ou les pouvoirs de dégats sacrés de Balthazar qui, d'ailleurs, sont particulièrement efficaces contre les morts-vivants.
L'Envouteur : L'envouteur est une classe très particulière dans Guild Wars, peut-être la plus compliquée à jouer, mais peut-être la plus efficace aussi.
Car le principal atout des envouteurs est sûrement l'incantation rapide qui leur permet de jouer leurs sorts bien plus vite que n'importe quelle classe.
Ils peuvent aussi voler de l'énergie à leurs pauvres adversaires ou même seulement la transformer en dégats pour leurs ennemis.
L'Élementaliste: L'élémentaliste est la classe disposant du plus d'énergie dans Guild War (tous volets confondus) grâce à la conservation d'énergie.
Leur caractéristique principale est qu'ils contrôlent les quatre éléments en en faisant leurs alliés pour combattre :
le feu est l'élément qui fait le plus de dégats par seconde en embrasant leurs ennemis.
l'eau permet à l'élémentaliste de brouiller la vue de ses ennemis, de le congeler sur place pour ralentir ses déplacements ou même de les plonger sous des trombes d'eau.
la terre lui permet de renforcer son armure (la plus faible du jeu)
, d'enfermer ses ennemis dans la pierre et de former des volcans.
et enfin, la magie de l'air (qui est en fait la magie de l'air et la magie de la foudre) qui permet d'assommer ses ennemis à l'aide de tornades surpuissantes ou de les aveugler avec un éclair bien lumineux, beaucoup de sorts d'éclair combinés à des maléfices de magie de l'eau sont encore plus efficaces car, comme tout le monde le sait, l'eau et la foudre ne font pas bon ménage.
Le Nécromant :
Le Nécromant est la seule classe, avec le rodeur, qui peut vivre ses aventures avec un ou même plusieurs serviteurs à ses côtés.
En effet, le nécromant peut invoquer des horreurs squelettiques ou autres démons vampires à partir des cadavres de ses infortunés ennemis.
Il peut aussi voler beaucoup de vie à ses adversaires avec la magie du sang.
Il peut aussi tourmenter ses ennemis en leur lançant de terribles malédictions.
Enfin, il regagne son énergie grâce à la moisson des âmes qui lui permet de regagner énormement d'énergie pour chaque personne qui meurt près de lui.
