Représentation d'une glaciation majeure, formant une «
Terre boule de neige ».
Temps géologique
Sa longue durée d'environ 458 millions d'années1, que les scientifiques ne connaissent pas encore bien, voit pour la Terre des bouleversements importants :
Certains grands continents uniques se sont formés puis disloqués à cette période par la tectonique des plaques, les supercontinents Rodinia puis Pannotia entourés d'un immense océan.
La plupart de leurs « morceaux » étaient des continents anciens ou encore présents qui se retrouvèrent dans la Pangée, et se trouvaient alors sous la surface de l'eau.
Ces mouvements de plaques terrestres ont ainsi créé à la fin de cette ère des chaines de montagnes hautes comme les Alpes.
Celles
-ci
, après d'autres lents mouvements de la croute terrestre et surtout l'érosion, sont désormais visibles sous la forme de basses collines arrondies, très érodées, comme par exemple celles du Massif armoricain en Bretagne.
De très grandes glaciations de plusieurs millions d'années sont repérées dans les couches géologiques de cette époque.
Au moins l'une d'elle à recouvert de glace la Terre entière au Cryogénien (cryo : «froid» en grec) : ce phénomène climatique global appelé «
Terre boule de neige » a peut-être contribué à la venue de « grands » organismes vivants :
Une représentation possible du supercontinent Rodinia, vers - 750 millions d'années.
A cette époque, la terre ferme se sépare en continent et n'est formée que de roche et de sable : la vie n'existe que dans les océans.
Des masses continentales (les cratons) se reconnaissent (l’Antarctique, l'Australie et Madagascar sont alors dans l'hémisphère Nord) et formeront plus tard la Pangée.
Les points rouges sont des granites datés d'environ 1,3 milliards d'années.
↑Cela correspond à une durée de l'Ordovicien à maintenant ;
des premiers "poissons" jusqu'à nous.
