Place de la Bastille
La place de la Bastille, vers 1895, avec des omnibus et tramways à chevaux.
Reconstitution de la Bastille médiévale, avec les fossés et l'enceinte de Charles V.
La Bastille était une forteresse médiévale, bâtie sous le règne de Charles V, de 1370 à 1383.
Elle était destinée à défendre la porte Saint-Antoine et les remparts de l’est de Paris, appelés enceinte de Charles V.
La Bastille avait une longueur de 66 mètres et une largeur de 34 mètres.
Les huit tours, qui atteignaient une hauteur de 24 mètres, se nommaient tours du Coin, de la Chapelle, du Trésor, de la Comté, de la Bertaudière, de la Basinière, du Puits et de la Liberté.
Les fossés étaient alimentés par les eaux de la Seine.
La construction de la Bastille est contemporaine de celle du donjon de Vincennes.
Elle fut très vite convertie en prison d’État et entrepôt d'armes, rôle qu'elle conserva durant tout l'Ancien Régime.
La prise de la Bastille, le 14 juillet 1789, fut bientôt suivie de la démolition du bâtiment, menée tambour battant, dans les mois qui suivirent.
En 1792, on décida que l’emplacement de la Bastille formerait une « place de la Liberté », où serait élevée une colonne.
Une fontaine de style égyptisant, dite fontaine de la Régénération ou fontaine d'Isis, fut installée en 1793.
Du 9 au 14 juin 1794, la guillotine fut installée sur la place, appelée désormais place Antoine, avant d'être transférée sur la place du Trône-Renversé (actuellement place de la Nation).
Soixante-quinze personnes y furent décapitées durant ces quelques jours.
La Bastille et la porte Saint-Antoine, vers 1715
La fontaine de la Régénération ou fontaine d'Isis, érigée en 1793 après la démolition de la Bastille.
Napoléon avait prévu en 1808 une fontaine en forme d'éléphant monumental, placée au-dessus du canal passant en souterrain sous la place de la Bastille.
Ne seront réalisés que le soubassement en marbre blanc et une maquette en plâtre de l'éléphant grandeur nature, qui restera dans un coin de la place une trentaine d'années, amusant les passants.
Projet d'aménagement de la place dans les années 1800, avec le canal souterrain et la fontaine de l'éléphant au centre.
Projet de la fontaine de l'éléphant, aquarelle, vers 1812.
Voûte supportant la fontaine au-dessus du canal, 1828.
La construction de la colonne, prévue dès 1792, est finalement décidée en 1830 par Louis-Philippe, afin de commémorer la révolution des Trois Glorieuses (du 27 au 29 juillet 1830) qui l'amena au pouvoir.
Elle fut inaugurée en 1840, sous le nom de colonne de Juillet.
Le monument est haut de 50 mètres, comprenant un fût en bronze de 23 mètres, un piédestal qui immortalise les victimes des Trois Glorieuses et un chapiteaucomposite dans le style romain.
Le Génie de la Liberté qui domine l'ensemble est une réalisation hardie, en bronze doré, tout en mouvement et reposant sur un pied : le Génie apporte dans sa main le flambeau de la civilisation et porte de l'autre des chaînes brisées.
La statue a été réalisée à partir de 1835 par le sculpteur Auguste Dumont.
L'échafaudage de la colonne, en 1837, avec la maquette en plâtre de l'éléphant, à droite.
La place, vue du Nord, en 1842.
La maquette de l'éléphant est visible à gauche.
Le bassin de l'Arsenal, en 1845.
La maquette de l'éléphant subsiste, à droite, à l'emplacement de l'actuelle station de métro Bastille.
La colonne de Juillet réutilise le bassin circulaire et la base de marbre blanc réalisés pour la fontaine de l'éléphant.
La colonne de Juillet
De grands travaux sont menés à bien sous le Second Empire, de 1860 à 1862, dans le cadre du Paris haussmannien : le canal Saint-Martin est couvert d'une voûte de pierre sous toute la longueur du boulevard Richard-Lenoir, avec des bouches d'aération à intervalles réguliers.
Ce dispositif est toujours en place.
La place et le bassin de l'Arsenal vers 1845, avec le canal, à ciel ouvert, et la maquette de l'éléphant (démolie en 1846).
Même point de vue, en 1878 : le canal a été couvert entre 1860 et 1862.
Gare de la Bastille (chemin de fer de Vincennes), vers 1900.
Viaduc du chemin de fer de Vincennes
pendant les inondations de janvier 1910
Gare de la Bastille, peu de temps avant sa démolition, vers 1985.
La ligne 1 du métro de Paris a ouvert ses portes le 19 juillet 1900.
La station Bastille 1 est à l'air libre, sur un pont qui franchit le canal Saint-Martin.
Elle se trouve depuis l'origine sur la section de voie la plus tourmentée de tout le réseau parisien, avec des courbes et contrecourbes à faible rayon, dans une succession de rampes difficiles.
La ligne 5 a été mise en service en souterrain en 1906 et la ligne 8 en 1931.
La station Bastille 5 laisse voir des vestiges de la contrescarpe du fossé est de la vieille forteresse.
L'ancien bâtiment de la station de métro Bastille, par Hector Guimard, 1900.
Premier métro en bois, station Bastille, 1900.
Anciennes rames métalliques
Sprague, station Bastille, vers 1908.
