Requin-lézard
Le requin-lézard est l'une des espèces de poissons au nom de requin.
Son nom scientifique est Chlamydoselachus anguineus.
Il fait partie des espèces en voie de disparition ou ménacées : en effet, il se reproduit très lentement.
Il est appelé «
requin-lézard » à cause de la forme de son corps et de sa tête qui ressemblent beaucoup à ceux d'un vrai lézard.
Sommaire
Le requin-lézard possède des mâchoires longues.
Les femelles (jusqu'à 2 m de long) sont en moyenne plus élancées que les mâles (jusqu'à 1,7 m de long).
Ses nageoires sont toutes arrondies.
Son nombre de vertèbres varient entre 160 et 170.
Il est comme le serpent de mer : ses narines sont placées sur sa tête.
Le requin-lézard a une tête bien arrondie et large.
Le requin-lézard se nourrit principalement d'autres poissons de mer et des calmars.
Mais grâce à ses longues mâchoires, ce dernier peut avaler quelque chose ayant à peu près la moitié de sa taille.
Toutefois, sa capacité ou sa force à capturer une proie n'est pas aussi bonne que celle des autres requins qui existent.
Le requin-lézard vit dans les eaux profondes de la mer.
On peut le capturer à une profondeur d'environ 200 m voire même plus.
Il a déjà été aperçu dans les océanAtlantique et Pacifique.
La durée de gestation d'un requin-lézard est de 42 mois environ.
