Possédée
Le titre s'écrit «
Possédée », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Représentation d'un dibbouk
L'histoire raconte le soudain attachement d'un petit coffre en bois par Emily (une petite fille).
Ses parents (Clyde et Stephanie Brenek) ne s'alarment pas, jusqu'à qu'Emily devienne extrêmement agressive et se comporte de façon étrange.
Le père va rapidement découvrir que la boîte abrite un dibbouk (un démon maléfique qui habite et dévore la personne qui l'accueille).
Emily est donc possédée par un démon, il va donc falloir rapidement agir pour ses parents pour la délivrer de cette force maléfique qui habite son corps, avant l'irréparable...
