Égocentrisme
le personnage égocentrique se croit au centre du monde
L'égocentrisme est la tendance d'une personne à toujours tout rapporter à elle-même, à se considérer comme le centre du monde (autrement dit, à s'intéresser avant tout à elle-même).
Cette personne est dite égocentrique ou égocentriste1 (mots qui viennent du latin ego, «
moi », et centrum, « centre »).
L'égocentrisme est en quelque sorte une forme d'égoïsme, mais en moins accentué : contrairement à l'égoïste, l'égocentrique est capable d'être altruiste, mais à la condition, cependant, que cela serve ses intérêts.2
↑Ces mots peuvent être employés comme noms ou comme adjectifs.
