Mali
Attention
à ne pas confondre !
Pour l’article homonyme, voir : Malis.
République du Mali
Président de la Transition de la République du Mali
Bah N'
Daw
Premier ministre
Au cours de son histoire le Mali a été le centre de grands empires africains.
Puis il a été colonisé par la France dans la seconde moitié du XIXe siècle.
Le Mali est devenu indépendant en 1960.
Sa capitale est Bamako.
En 1880, le Mali devient une colonie française sous le nom de Soudan français.
Le 22 septembre 1960, le Soudan proclame son indépendance en reprenant le nom de Mali.
En 2002, Amadou Toumani Touré, qui a quitté l'armée pour se présenter, est élu président de la République du Mali, et réélu en 2007.
Le mont Hombori
Rue du Mali
Le Mali
avec ses 1 241 238 kilomètres carrés, est le plus vaste État d'Afrique de l'Ouest après le Niger.
Il est situé entre le tropique du Cancer et l'équateur.
Il est traversé par deux grands fleuves : le Sénégal et le Niger.
La plus grande partie de la population vit en zone rurale.
La densité varie de 5 à 90 habitants/km2.
Le pays possède trois zones climatiques :
au sud la région soudanaise est une savane se transformant progressivement en forêt vers le sud.
Le Mali est divisé en huit régions qui portent le nom de leur ville principale, comme Gao, Kidal ou Tombouctou et un district, Bamako.
Il y a 703 communes au Mali, dont 684 nouvelles communes créées en 1996.
L'activité économique est surtout autour de la région du fleuve Niger.
Environ 10% de la population est nomade et environ 80% travaillent dans l'agriculture ou la pêche.
Le pays exporte le coton, l'or, le bétail et l'arachide.
En ce qui concerne l'immobilier, le Mali est un pays en chantier.
Il existe de nombreux projets publics et privés dans le secteur des Bâtiments et travaux publics.
Le Mali a environ 21 116 400 habitants (estimation de 2021)1.
De nombreuses ethnies composent la population malienne : Bambara, Dogon, Sénoufo etc...2
Le taux de malnutrition des enfants de moins de 5 ans est préoccupant (13.3% en 2006).
Le Mali a une culture traditionnelle.
Les griots sont des musiciens-poètes, ils transmettent l’histoire du pays et des hommes sur plusieurs générations.
Les voix de Bamako est un festival d’
Arts traditionnels africains créé en février 2008 à Bamako par un collectif d’artistes rassemblés sous l’égide de l’association
Kolomba et dirigé par la chanteuse malienne
Fantani Touré, Pierre-Olivier Bannwarth, Delphine Gomand et Khalid Tamer.
Les négatifs des photographes Mamadou
Cissé, Adama Kouyaté, Abdourahmane Sakaly, Malick Sidibé, et Tijani Sitou ont été préservés et certains sont consultables sur le site des Archives de la photographie malienne3.
Le fonds Félix Diallo devrait être bientôt en ligne.
Afrikalan rend accessible les logiciels libres aux enfants, pour les aider à apprendre.
↑sous toutes réserves : c'est le chiffre donné par Wikipédia, mais la source indiquée n'est plus accessible.
↑Le Mali
, Mon quotidien n°4880-4881, samedi 26 Janvier 2013
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Mali de Wikipédia.
Page consultée le 21 novembre 2008.
Contes du Mali.
21 contes du Mali, enregistrés sur place par des conteurs, en français et en langues locales (bambara, sereer, dogon).
