Walter Scott
Portrait de Walter Scott
Walter Scott est un écrivain d'origine écossaise né en 1771 à Edinburgh, et mort en 1832 dans le compté de Roxburghshire en Écosse.
Walter Scott écrivain romantique a eu une influence immense sur la littérature de son temps.
Walter Scott est le fils d'un avocat bourgeois, portant le même nom.
Sa mère est Anne Rutherford, dont son métier est professeur à l'université (de médecine).
Ses parents eurent 12 enfants, dont quatre mourant dans leur jeunesse.
À l'âge de 8 ans, il fit ses études dans sa ville natale, Edinburgh, jusqu'en 1783 de qui lui fait découvrir sa passions pour la lecture et l'histoire.
Il fit ensuite pendant trois ans des études de droit à l'université.
