Catastrophe de Bhopal
Le site de l'usine de Bhopal en 2008
La catastrophe de Bhopal est la plus importante catastrophe industrielle connue à ce jour.
Elle a eu lieu dans la nuit du 3 décembre1984 à Bhopal, dans le centre de l'Inde.
L'accident résulte de l'explosion d'une usine du groupe Union Carbide qui fabriquait des pesticides.
Les victimes ont été intoxiquées par les fuites de gaz provoquées.
Plus de 40 tonnes d'isocyanate de méthylese sont répandu dans l'atmosphère de la ville.
L'accident a fait officiellement 3 828 victimes cette nuit-là.
Les associations de défense des victimes dénoncent ce chiffre et disent que l'accident fit plutôt 20 000 à 25 000 morts.
Beaucoup moururent dans les premières semaines des conséquences directes de l'intoxication, ou dans les années suivantes.
On a recensé plus de 300 000 malades à cause de cette catastrophe.
L'attitude de l'entreprise Union Carbide fut également très critiquée à l'époque.
Le président américain de l'entreprise, Warren Anderson, déclara dans un premier temps que l'usine avait été victime d'un sabotage.
L'enquête officielle conclut que l'entreprise avait négligé la sécurité de l'usine : les normes de sécurité n'ont pas été respectées et les ouvriers étaient donc en danger.
Warren
Anderson fut déclaré coupable d'homicide par négligence par la justice indienne.
Il ne s'est jamais présenté au tribunal et il est mort en septembre 2014 sans avoir été inquiété par la justice.
Trente ans après l'accident, les conséquences en sont encore ressenties par la population locale.
De nombreux bébés naissent avec des malformations et le nombre de maladies pulmonaires est plus élevé que dans le reste de l'Inde.
Union Carbide n'a jamais nettoyé le site de l'usine et des produits chimiques s'en dégagent encore.
