Donald Trump
Détenteur d'une fortune personnelle estimée à 4 milliards de dollars, il est connu pour s'être fait bâtir ses propres gratte-ciel dans New York et aux États-Unis, le rendant célèbre dès les années 1980.
Il a aussi animé une émission de télé-réalité très populaire aux États-Unis, nommée The Apprentice.
Son nom complet est Donald
John Jack Trump.
Il est descendant par son père d'immigrésallemands et sa mère est d'origine écossaise.
Son père bâtit sa fortune dans l'immobilier.
Donald Trump fait des études de commerce à l'Université de Pennsylvanie.
Il travaille ensuite dans l’entreprise de son père et la fait prospérer.
L'entreprise commence à s'impliquer dans des projets de gratte-ciel.
Il en possède aujourd'hui beaucoup à travers les États-Unis.
Son fils nommé Donald
Trump
jr(junior
Dans les années 1990, la chute du marché de l'immobilier le fragilise et il fait faillite à plusieurs reprises.
Il se rend célèbre dans son pays en devenant une figure médiatique.
Il rachète une partie du concours de Miss Univers et devient le présentateur d'une émission de télé-réalité dans laquelle il incarne un patron qui peut renvoyer ses employés comme il le souhaite, The Apprentice (L'Apprenti).
L'émission est diffusée de 2004 à 2015.
Donald Trump a cinq enfants de trois femmes différentes et huit petits-enfants comme Ivanka Trump avec qui il a eu un fils : Donald Trump JR.
En juin 2015, il annonce sa candidature à la présidence des États-Unis en étant candidat à l'investiture du Parti Républicain.
Jugé au début peu crédible, il s'impose rapidement dans la campagne des primaires républicaines par un style provocateur et excessif.
Il remporte finalement l'investiture du Parti républicain, ses concurrents ayant échoué à lui barrer la route.
Doté d'idées conservatrices, il dispute le poste de président des États-Unis sous l'étendard du Parti républicain, lors de l'élection présidentielle de 2016.
Sur le plan économique, il se montre protectionniste, estimant que la Mondialisation nuit à l'économie américaine : pour ce faire, il compte renégocier les accords de libre-échange que les États-Unis ont avec plusieurs pays et augmenter les taxes sur les produits importés.
Donald Trump est climatosceptique, c'est-à-dire qu'il considère que le réchauffement climatique n'existe pas ;
il affirme même qu'il s'agit d'un "canular" inventé par la Chine pour nuire à l'économie américaine.
Il se montre hostile à l'immigration mexicaine et promet de bâtir un mur à la frontière avec le Mexique.
Sur la politique étrangère, il est Isolationniste : il pense que les États-Unis doivent se retirer de la scène internationale car les guerres coûtent trop cher.
Il veut faire payer les alliés des États-Unis si ces derniers veulent continuer d'être protégés.
Il se montre favorable à un rapprochement avec la Russie.
Face à sa concurrente démocrate, Hillary Clinton, Donald Trump mène une campagne outrancière, allant même jusqu'à laisser entendre qu'elle aurait eu des relations sexuelles avec Barack Obama.
Il accuse les médias de soutenir Hillary Clinton et déclare que l'élection est truquée.
Donald
Trump se voit lui-même accusé de plusieurs dérapages en rapport avec les femmes : un enregistrement où on l'entend tenir des propos sexuels particulièrement vulgaires à l'égard des femmes, plusieurs femmes l'accusent de gestes déplacés.
Les débats entre les deux candidats sont très vifs, Donald Trump accusant régulièrement sa rivale d'être malhonnête.
Le 8 novembre 2016, il remporte l'élection présidentielle en gagnant plus d'États que sa rivale démocrate.
Il remporte 304 grands électeurs face à Hillary Clinton qui n'en gagne que 227, bien que cette dernière soit supérieure de deux millions de voix par rapport à son adversaire.
La victoire de Donald Trump était une vraie surprise, la quasi-totalité des médias et des sondages annonçant la victoire d'Hillary Clinton.
Donald Trump est investi 45e Président des États-Unis le 20 janvier 2017.
Le 27 janvier 2017, Donald Trump signe un décret interdisant aux ressortissants de plusieurs pays musulmans de venir aux États-Unis, afin, selon lui, d'éviter des attentats terroristes.
Cette décision provoque une intense polémique car certains pays comme l'Iran ou l'Irak voient leurs ressortissants interdit d'entrée aux États-Unis alors que d'autres pays comme l'Arabie saoudite ne subissent pas cette interdiction ;
or, les terroristes du 11 septembre 2001 étaient en majorité saoudiens.
Un juge fédéral finit par casser le décret, le jugeant anticonstitutionnel.
Fidèle
à sa promesse de campagne, Donald Trump cherche à construire un mur à la frontière mexicaine
. Il se rend d'abord au Mexique afin de faire payer ce pays pour la construction mais le président mexicain refuse.
Il tente alors de débloquer des fonds, votés par le Congrès, pour le faire construire mais cela n'a pas abouti.
La politique internationale de Donald Trump est assez différente de celle de ses prédécesseurs démocrates ou même républicains.
En effet, son administration a souvent critiqué les alliés historiques des États-Unis, comme les pays européens, alors qu'elle s'est rapproché de la Corée du Nord par exemple.
Donald Trump a également entamé une guerre commerciale avec la Chine.
Donald Trump a aussi retiré les États-Unis d'accords internationaux comme l'accord sur le nucléaire iranien signé sous Obama, ainsi que l' Accord de Paris sur le Climat.
Donald Trump a mis fin au traditionnel respect du multilatéralisme par les États-Unis.
Il se présente à nouveau aux élections de 2020, pour un second mandat.
Son parti dépense plus d'un milliard et demi de dollars pendant sa campagne.
S'il commence en étant très confiant d'être réélu, les manifestations à la suite du meurtre par des policiers de George Floyd et l'épidémie de covid-19 bouleversent ses plans.
Cette dernière est très mal contrôlée dans le pays, et beaucoup de citoyens considèrent que Trump est responsable des 200 000 morts du virus.
Il perd les élections le 5 novembre face à Joe Biden, le candidat démocrate, avec 232 grands électeurs contre 306.
Le résultat est serré, à la surprise de beaucoup.
Il déclare que son adversaire a triché parce que ses électeurs ont massivement voté par courrier, et porte plainte devant les tribunaux de certains états, mais il n'obtient pas gain de cause.
Le 6 janvier 2020, des manifestants envahissent le Capitole, le siège du pouvoir législatif des États-Unis.
Donald Trump est accusé par les membres démocrates du parlement, ainsi que par certains républicains, d'avoir encouragé les manifestants.
Il doit subir une deuxième procédure d’impeachment.
Si celle-ci est menée à son terme, même après la fin du mandat de Donald Trump, celui-ci ne pourra plus jamais être candidat à aucune élection.
Il baisse les impôts pour les classes moyennes et les entreprises,
Il n’appliquera plus le traité des «
Cop » (ex :
Cop 24)
