Jed
Jed (1977
- 1995) était un chien-loupaméricain, dressé pour le cinéma, qui a joué dans plusieurs films.
Croisement d'un loup, et d'un malamute de l'Alaska, Jed ressemblait à la fois à un chien et à un loup.
Selon ses films, il interprétait soit le rôle d'un chien, soit celui d'un loup.
Son film le plus célèbre est
Croc-Blanc, de Randal Kleiser, dans lequel il incarne le héros du film, le chien-loup Croc-Blanc.
Sommaire
Jed est un chien-loup, c'est-à-dire un croisement entre un chien et un loup.
Ce n'est pas réellement un hybride, car, d'un point de vue biologique, le chien et le loup appartiennent à la même espèce : le loup gris (nom scientifique : Canis lupus), dont les différentes sortes de loups, comme le loup gris d'Europe, le loup de Sibérie, le loup d'Alaska, etc, et le chien, ne sont en fait que des sortes différentes appelées sous-espèces.
Le chien est l'une des nombreuses sous-espèces du loup, la seule qui soit domestiquée, et il en existe, à son tour, plusieurs sortes, appelées races.
Les parents de Jed étaient un loup, et un chien de race malamute de l'Alaska : ce sont donc deux sortes de loups qui ne vivent pas du tout au même endroit, et qui, normalement, ne se reproduisent pas entre eux, puisque l'une est domestique et l'autre sauvage, mais qui font bel et bien partie de la même espèce.
Comme le husky, dont il est assez proche, le malamute de l'Alaska fait partie des races de chiens dites « primitives », c'est-à-dire, pas forcément les plus anciennes, mais celles qui ont été le moins modifiées, en apparence, par l'homme, et qui ressemblent le plus aux loups sauvages.
Le résultat est que Jed est un chien loup ressemblant beaucoup à un loup sauvage, ce qui va pouvoir lui permettre d'interpréter des rôles de loups au cinéma, comme dans Natty Gann, par exemple.
Jed avait le pelage gris foncé, marqué de blanc et de noir.
Jed a été élevé par Clint
Rowe, un dresseur d'animaux (principalement de chiens et de loups, mais aussi des ours...), qui a aussi élevé d'autres chiens pour le cinéma, comme par exemple, Hooch, le chien du film Turner et Hooch, avec Tom Hanks.
Dans le film d'horreurThe Thing, de John Carpenter, Jed incarne
un étrange et inquiétant chien husky (bien qu'en réalité, il soit issu d'un croisement avec un malamute, et non pas un husky), qui va en fait se révéler être une dangereuse créature extraterrestre capable de se transformer et de changer d'apparence...
Par la suite, Jed va jouer dans deux films de Walt Disney :
En 1985, il joue dans le film Natty Gann, dans lequel une jeune fille se lie d'amitié avec un loup, interprété, bien sûr, par Jed : en effet, il aurait été très difficile, et sans doute trop dangereux, de faire jouer le rôle du loup à un vrai loup dressé ;
Jed, étant un chien, mais ressemblant beaucoup à un loup sauvage, était beaucoup plus performant dans ce rôle.
Enfin
, en 1991, Jed apparaît dans son troisième et dernier film, qui est aussi le plus connu :
Croc-Blanc, de Randal Kleiser, produit par les studios Disney.
C'est une adaptation du roman de Jack London, qui raconte l'histoire d'amitié entre un jeune homme, et un chien-loup, baptisé Croc-Blanc (en raison de la couleur de ses dents), fils d'un chien de traîneau et d'une louve sauvage : un rôle parfait pour Jed !
Bart l'ours, un autre animal de cinéma célèbre.
Jed l'a rencontré et a tourné avec lui dans Croc-Blanc.
En raison des droits d'auteur, il n'existe pas d'images de Jed libre de droits qui puisse être publiées sur Vikidia ;
cependant, voici une liste de liens vers des images de Jed, sur d'autres sites :
Jed
dans le film The Thing, en 1982.
affiche du film Croc-Blanc, avec Jed et Ethan Hawke.
