Pression
Le Digesteur inventé par Denis Papin, ancêtre de la cocotte minute, utilise la pression de la vapeur pour cuire.
La pression est une grandeur physique.
Elle permet de définir la force appliquée sur une surface.
Un cube de béton posé sur le sol exerce plus de pression sur le sol qu'un cube en bois de même taille (le cube en béton étant plus lourd que celui en bois).
La pression ne dépend pas de la direction.
La pression est le résultat de la division de la force par la superficie de la surface sur laquelle elle s'applique.
Il existe cependant d'autres unités comme le bar qui est égal à 105 Pa (100000 pascal), l'atmosphère qui vaut 101 325 Pa, ou bien le torr ou millimètre de mercure qui équivaut à 133,3 Pa.
On remarque donc que le pascal est très petit.
Denis Papin est un physicien connu pour ses expérimentations dans le domaine de la pression : il a inventé un fusil à air comprimé, une machine à créer le vide, le digesteur et un bateau à vapeur.
Un objet qui se trouve à l'air libre est aussi soumis à une pression.
La pression diminue avec l'altitude.
En montagne, elle est moins grande qu'en plaine.
Ainsi, l'intérieur des avions est pressurisé afin que les passagers aient suffisamment d'oxygène à respirer.
La pression du corps humain est sensiblement égale à une pression atmosphérique moyenne au sol.
Mais dans le vide, le cosmonaute est obligé d'enfiler une combinaison pressurisée, sinon, il éclaterait comme un ballon trop gonflé !
Au contraire, un plongeur est soumis à la pression de l'eau, plus forte que la pression atmosphérique.
La pression augmente avec la profondeur, ce qui empêche les plongeurs de descendre trop bas à cause des effets sur l'air qu'il respire.
Pour atteindre les grandes profondeurs, il faut employer des bathyscaphes ou des sous-marins avec une coque qui résiste à la pression.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
A la profondeur de 3 800m où se trouve l'épave du Titanic, quelle est la pression?
La pression dans l'océan augmente d'environ 1 kg cm²
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Pression de Wikipédia.
