Ammoniac
Structure de l'ammoniac
L’ammoniac est un gaz très toxique utilisé pour produire la plupart des engrais mais aussi l’ammoniaque.
Il a pour formule chimique NH3, et est donc composé d'un atome d'azote et de trois atomes d'hydrogène liés à l'azote.
Il est produit de manière industrielle en faisant réagir du diazote sur du dihydrogène.
Il faut une forte pression et une forte température pour obtenir de l'ammoniac.
Il faut aussi produire du dihydrogène avant, à partir de méthane ou en faisant circuler un courant électrique dans l'eau.
Cette méthode de fabrication rend la production très polluante et coûteuse en énergie.
On estime qu'un pour cent de l'énergie totale consommée par les hommes sert à produire l'ammoniac qui sera ensuite transformé en engrais.
Fabrication de l'ammoniac selon le procédé Haber-Bosch
Le procédé de fabrication de l'ammoniac est appelé le Procédé Haber-Bosch, du nom de ses inventeurs et date du début du XXème siècle.
L'ammoniac est le principal composant de l'urine des animaux aquatiques, comme les poissons.
L'ammoniac est très toxique et pourrait abîmer l'organisme des poissons.
Pour ne pas être intoxiqués, les poissons avalent beaucoup d'eau qu'ils rejettent en même temps que l'ammoniac.
La plupart des autres animaux, ne peuvent pas avaler assez d'eau pour diluer l'ammoniac.
Ils évacuent donc l'azote de leur corps sous forme d'urée (pour les mammifères, amphibiens...) ou d'acide urique (pour les oiseaux, insectes...).
