Serengeti
Un paysage des plaines du Serengeti, en Tanzanie.
Les plaines du Serengeti sont une très grande région, de 60 000 km², principalement de savanes, en Afrique, qui se situent principalement en Tanzanie, mais qui s'étendent aussi au Nord, jusqu'au Kenya.
On y trouve le Parc national du Serengeti, qui porte son nom.
C'est là que se trouve une grande partie du territoire Maasai.
D'ailleurs, le mot Serengeti dérive de la langue maa (la langue des Maasai), et veut dire «
Les plaines sans fin ».
