Nombre de masse
Les noyaux atomiques ayant le même nombre de masse pour un nombre de protons et de neutrons sont dits isobares.
On note le nombre de masse A, le nombre de protons par Z (qui est connue grâce au numéro atomique), et le nombre de neutrons.
On obtient l'égalité suivante : A = Z + N.
Le nombre de masse est généralement ajouté à côté du nom de l'élément chimique.
Par exemple la carbone-14 est un isotope du carbone comprenant six protons (Z= 6) et huit neutrons (N= 8) car 6+8=14.
L'isotope naturel du carbone est le carbone-12
car il a le même nombre de protons et de neutrons.
