Rubik's
Le Rubik's 360 est inventé en 2009 par Ernő Rubik.
Le casse-tête est présenté pour la première fois au salon du jeu de Nuremberg en Allemagne le 5 février 2009.
Pour le plaisir, un speedcuber anglais, Dan Harris, essaya le nouveau puzzle.
Le champion déclara avoir mis 2 jours pour résoudre le puzzle, alors qu'il peut venir à bout du Rubik's Cube en moins de 11 secondes.
Le Rubik's 360 est constitué de 3 sphères de tailles différentes et imbriquées les unes dans les autres.
Il y a donc une sphère extérieure (celle que l'on a sous la main), une sphère intermédiaire et une petite sphère intérieure.
La sphère intérieure est percée d'un trou, et la sphère intermédiaire de deux (voir image).
Sur la grande sphère se trouvent des capsules de six couleurs, qui correspondent à celles des billes.
Ce sont en fait des réceptacles qui sont conçues pour intercepter les billes.
Il faut donc passer les billes à travers les orifices des deux sphères intérieures et les enfermer dans les capsules correspondantes.
Les manettes visibles sur l'image permettent de refermer les réceptacles et ainsi d'emprisonner les billes.
Chaque manette commande trois réceptacles.
En fait, ce puzzle est très différent du Rubik's Cube : le Rubik's 360 est un jeu d'adresse reposant grandement sur la gravité, alors que le Rubik's Cube utilise les mathématiques.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Rubik's 360 de Wikipédia.
