NRJ
NRJ (sigle de Nouvelle radio jeune) est une station radio.
Cette radio diffuse des musiques tout au long de la journée 24h 7.
Le siège est situé à Paris, il y a aussi 50 antennes locales pour certains moments de décrochage.
Il y a 5,3 millions d'auditeurs par jour environ et leur moyenne d'âge est de 31 ans.
A l'origine, NRJ est une radio libre (radio émettant clandestinement), elle a été créée par Jean-Paul Baudecroux le 16 juin 1981.
Le 4 décembre 1984, accusée d’émettre à une puissance abusive depuis 1981, la station NRJ est menacée de suspension par la Haute autorité.
Le 8 décembre 1984, une foule de fidèles descend dans les rues parisiennes pour protester et parvient à faire annuler la procédure.
En 2009, Le groupe fait une licence avec Astral Media, pour renommer les stations
Radio Énergie en NRJ.
Les stations deviendront NRJ, le 24 août 2009 et Bell Media annonce la fusion entre Bell et Astral, le 16 mai 2012, le 5 juillet 2013 Astral se fusionne avec Bell et met fin la licence avec NRJ mi-mars 2015.
Les stations redeviennent Énergie dès le 24 août 2015.
Le 22 avril 2016, elle est placée première radio de France par un sondage de Médiamétrie.
NRJ diffuse aussi des émissions radio :
En semaine :
Le Prémorning (du lundi au vendredi de 4h à 6h)
Le meilleur de C'Cauet et de Manu dans le 6 9 (du lundi au vendredi de 6h à 9h30).
Retrouve Manu,Isabelle, Paulette et Glandu pour un réveil tout en douceur.
Kash qui présente les 10 hits à la suite (du lundi au vendredi de 9h30 à 12h)
Double F ou bien d'autres animateurs en décrochage local (du lundi au vendredi de 12h à 16h),
la playlist NRJ
C'Cauet sur NRJ (du lundi au vendredi de 16h à 20h).
NRJ
by night avec Marie Telle (du lundi au vendredi, de 20h à 00h)
Le meilleur de C'Cauet et de Manu dans le 6/9, ponctué par des hits.
Le week-end :
David (samedi et dimanche de 06h à 12h), la playlist NRJ.
Marie (samedi et dimanche de 12h à 18h), la playlist NRJ.
L'EuroHot 30 (dimanche de 18h à 20h), avec Anto.
Les hits de soirée (le week-end de 18h à 20h), NRJ vous diffuse les hits les plus diffusés en soirée.
Le best of de Cauet (dimanche de 20h à 00h).
NRJ Extravadance (le week end de 00h à 06h)
, retrouvez les meilleurs DJ.
Prémorning (dimanche de 02h à 06h).
