Empereur de Chine
En Chine, l'Empereur est le «fils du ciel», selon les chinois il est choisi par le ciel.
Il a un rôle très important.
statue
du premier empereur des Ming
Il bénéficie du mandat céleste qui l'oblige, pour le bien, de tous à jouer le rôle du médiateur entre la nature et la société humaine.
Sommaire
Il est responsable du calendrier.
Il trace dans la terre un sillon qui donne le signal du printemps et des premiers labours.
L'empereur doit avoir plusieurs qualités: la générosité, la bienveillance, l'absence de convoitise, la modestie, le rayonnement .
Le dragon est le symbole de l'empereur car il représente la puissance.
L'impératrice a comme symbole le phénix pour l'immortalité.
Le palais est à Pékin l'été quand il fait très chaud, ils vont au Yuanmingyuan
Le livre La Chine et les chinois,
Liliane et Noëlle Dutrait
, Milan Jeunesse
Le livre La Chine impériale, Sabine Jourdain, Fleurus
