La marche athlétique est une discipline de l'athlétisme.
Elle consiste à parcourir des distances importantes tout en mettant le moins de temps possible, et en marchant.
Pour être considéré comme marcheur, l'athlète doit avoir constamment un pied au sol (sinon il court) et doit maintenir tendue sa jambe qui va au sol.
Si ces deux conditions ne sont pas réunies, l'athlète reçoit un avertissement .
Il peut être ainsi disqualifié de la course s'il reçoit plusieurs cartons.
Deux distances sont inscrites au programme des grands championnats d'athlétisme et aux Jeux Olympiques, le 20 km et le 50 km.
