Grand Lac Salé
8 à 11, dont les principales sont Antelope, Stansbury et Fremont
Le Grand Lac Salé ((en)Great Salt Lake) est un lac situé aux Etats-Unis, plus exactement au nord de l'état d'Utah.
C'est le plus grand lac salé d'Amérique du Nord.
Ce lac est endoréique, c'est-à-dire qu'il n'a pas d'écoulement : le seul moyen pour l'eau pour sortir du lac est de s'évaporer.
Le Grand Lac Salé est un lac endoréique, ce qui signifie qu'il n'a pas d'écoulement.
Bien que sa taille habituelle soit autour de 4 400 km2, elle peut beaucoup varier en fonction des sècheresses ou des périodes plus humides.
Le lac lui-même n'est habité que par des artémies, de petits crustacés comme des crevettes par exemple, l'eau étant trop salée pour tout poisson.
Comme il y en a beaucoup, ils sont devenus une des nourritures principales des oiseaux vivants dans les parages du lac.
Leurs espèces sont nombreuses à vivre sur ses rives et dans les marais aux alentours.
Il y a aussi des oiseaux migrateurs qui viennent se nourrir dans le lac et se reposer sur ses rives.
Du côté de la végétation, on ne trouve que quelques algues dans l'eau car, tout comme pour la faune, le taux de sel est trop élevé pour beaucoup de plantes aquatiques.
