Livre sterling
Attention
à ne pas confondre !
Pour l’article homonyme, voir :
Livre.
Des livres sterling
La livre sterling est la monnaie officielle du Royaume-Uni et de ses territoires d'outre-mer.
En anglais, une livre sterling est traduite par one pound, et un centime de livre est traduit par one penny.
La livre est l'une des plus anciennes monnaies encore en circulation ;
elle existe depuis le Moyen Âge.
De nos jours, il existe plusieurs pièces et billets qui ont différentes valeurs.
Les pièces existantes sont :
one penny (un centime), two pence (deux centimes), five pence (cinq centimes), ten pence (dix centimes), twenty pence (vingt centimes), fifty pence (cinquante centimes), one pound (une livre) et two pounds (deux livres).
Cent pence équivalent à une livre.
Afin de convertir les livres sterling en euros, il faut les diviser par un nombre autour de 1,4 et 1,3, et vice versa.
Les billets existants sont des billets de cinq, dix, vingt, cinquante et cent pounds, tous de couleurs différentes.
La plupart des pièces et des billets sont à l'effigie d'Elisabeth II du Royaume-Uni, l'actuelle reine.
En effet, grand nombre de billets et de pièces ont son portrait sur une des faces.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Livre sterling de Wikipédia.
