Léon Foucault
Portrait de Léon Foucault.
Léon Foucault, de son nom complet
Jean Bernard Léon Foucault, est un célèbre astronome et physicienfrançais.
Il est né le 18 septembre 1819 à Paris et mort dans la même ville le 11 février 1868.
Il est principalement connu pour avoir réussi à démontrer que la Terre tourne continuellement autour de son axe grâce à l'expérience du pendule de Foucault.
Il est considéré comme un pionnier de l'optique ondulatoire.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Léon Foucault de Wikipédia.
