Biochimie
La biochimie est une science qui étudie les réactions chimiques qui ont lieu dans les êtres vivants.
L'ensemble de ces réactions s'appelle le métabolisme.
Le métabolisme est divisé en deux : le catabolisme, ce sont les réactions de destruction de molécules (digestion, par exemple) ;
l'anabolisme, qui sont les réactions de synthèse de nouvelles molécules à partir de composants simples.
Tout est comme un jeu de Lego : on mange des choses, l'organisme les transforme en molécules plus petites et s'en sert pour en fabriquer d'autres qui lui sont utiles.
Les types de molécules les plus importantes dans le vivant
sont :
