Louis de France (1751-1761)
Louis-Joseph-Xavier FrançoisDuc de Bourgogne
Fils de France
Louis-Joseph-Xavier-François duc de Bourgogne par Fredou, vers 1760.
Duc de Bourgogne
Nécropole des rois de France, abbaye de Saint-Denis
Louis Joseph Xavier
François
né à Versailles le 13 septembre 1751 et meurt à Versailles le 22 mars 1761 à 9 ans.
Louis-Joseph-Xavier-François duc de Bourgogne vers 1760, par Jean-Martial Fredou
Il est le 3ème enfant du dauphin et 2ème de la dauphine, il est titré Duc de Bourgogne par son grand père le roi Louis XV.
C'est un enfant gentil mais autoritaire ;
il est imbu de sa personne, peut avoir de grosses colères en prétendant que tout le monde doit le respecter, et est sûr de lui, connaissant son statut royal, ce qui le rend de temps en temps arrogant.
Cela dit, il possède un esprit vif, et une grande piété envers les autres, et s'inquiète du sort des plus pauvres ;
il est aussi connu pour avoir une grande bonté.
Un jour qu'il joue avec un petit camarade de jeu, il chute d'un cheval en carton (ou en bois selon les sources) à cause de son compagnon de jeu, et pour ne pas que l'enfant ne soit puni, il ne dit rien de l'accident, mais plus le temps passe et plus il boîte et il est clair que quelque chose ne va pas.
Son médecin l'opère plusieurs fois à la cuisse, c'est avec un courage enviable qu'il surmonte ces opérations où des fois on descend jusqu'à l'os.
Il ne quitte presque plus le lit et se déplace en fauteuil roulant, on lui met à ses côtés son petit frère le futur Louis XVI qu'il réclame grandement, il est alors son souffre-douleur, cela dit une réelle affection les lies.
Les médecins lui diagnostiquent rapidement une tuberculose osseuse.
Louis-Joseph-Xavier-François le sait, sait qu'il va mourir, et est résigné à mourir, en se comportant «en homme», mais le jour de sa mort il a une faiblesse sur son courage et laisse échapper un cri: "maman" : on peut lui pardonner, il n'a pas 10 ans après tout.
Le 22 mars 1761, le jeune duc meurt ;
le futur Louis XVI et ses parents ne s'en remettront jamais.
On ne cessera de lui rappeler les qualités de son frère.
Louis XVI donnera le nom de son frère à son fils aîné, Louis-Joseph de France, pour lui rendre hommage, cet enfant sera également promit à une vie trop courte.
Portraits du duc de Bourgogne
Portrait présumé du jeune duc de Bourgogne, vers 1752-1753.
Louis-Joseph-Xavier François de France, duc de Bourgogne par Jean-Marc Nattier, 1754.
Le duc de Bourgogne, par Pierre Duvivier, 1757
Portrait présumé de Louis-Joseph duc de Bourgogne, par L. Dupont, vers 1758
Portrait présumé du duc de Bourgogne, école Française, vers 1760
"Le petit duc de Bourgogne, sur son lit de mort" vers la fin de sa vie en 1761, par Jean-Martial Frédou
La mort du dauphin, Louis-Joseph est l'enfant nu portant le cordon bleu et apportant une couronne à son père, par Louis Lagrenée, 1765
