Nigeria
Ne pas confondre avec Niger !
Situation du Nigeria en Afrique (cliquez sur la photo pour l'agrandir)
Le Nigeria (nom courant ;
en haoussa :
Nijeriya ;
en yoruba : Nàìjíríà), ou République fédérale du Nigeria (nom officiel) est un pays d'Afrique de l'Ouest situé sur le golfe de Guinée.
Avec plus de 211 millions d'habitants,en 2019, c'est le pays le plus peuplé d'Afrique.
Douzième producteur de pétrole au niveau mondial, la valeur de son PIB total le place en 1 ère position en Afrique (devant l'Afrique du Sud et l'Egypte), mais il demeure un pays relativement pauvre en raison notamment d'une très forte corruption.
La capitale du Nigeria est la ville d'Abuja ;
Lagos occupait ce rang avant 1991 mais reste la plus importante agglomération du pays.
Les habitants du pays sont les Nigérians (ceux du Niger étant les Nigériens).
La langue officielle est l'anglais, mais il existe plus de 500 langues parlées au Nigeria.
Parmi elles, il faut citer le yoruba et le haoussa respectivement parlés par 39 et 35 millions d'habitants.
