Vision
Image
pour tester les troubles de la vision
La vision est la capacité à voir.
Quand une roue de vélo tourne, on ne voit plus les rayons.
Pourquoi ?
Une image s'imprime sur l'œil et un message est envoyé au cerveau.
C'est à la fois un avantage et inconvénient.
Un inconvénient car on ne voit pas distinctement les rayons d'une roue de vélo.
Un avantage, car on peut alors voir des images s'animer sur un écran (et par exemple sur un écran d'ordinateur).
Un film c'est la succession de plusieurs images par seconde, mais on ne les voit défiler, ce qui donne l'impression de mouvement.
On ne peut pas voir une cellule vivante à l'œil nu.
Pourquoi ?
À chaque instant, l'œil ne distingue pas des objets « trop petits ».
Ce n'est pas la taille réelle de l'objet qui importe mais la taille apparente.
L'œil nu voit des étoiles dans le ciel (à condition qu'il n'y ait pas de pollution).
Et pourtant, il ne voit pas les galaxies (des gros amas d'étoiles) !
En fait, l'œil ne voit pas des objets sous un angle inférieur à 1 seconde d'arc.
Bien sûr, ça dépend de l'individu.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Je voudrais savoir si les chiens voient en couleurs ?
Je te cite un passage de l'article chien de Wikipédia :«
La vision du chien est plutôt modeste comparée à ses autres sens.
Toutefois, la gamme de couleurs qu'il perçoit, même si elle n'est pas aussi importante que chez l'homme, est tout de même assez ample.
Le chien perçoit facilement les objets en mouvement mais il a du mal à faire le point sur des objets immobiles ainsi que sur les distances et sur les détails.
L'œil et la vision
Tous les articles de Vikidia
