Durrës
Dans l'Antiquité, la ville s'est d'abord appelée Epidamnos (en grec ancien Επίδαμνος) (Épidamne), puis Durrákhion ou Dyrrachion (Δυρράχιον), ce qui a donné en latinDyrrachium.
Au Moyen Âge, elle s'appelait en français Duras.
La ville a été fondée en 627 av. J.-C. par des colons grecs.
Elle a été prise par les Romains en 229 av. J.-C.
Elle
était le point de départ d'une très importante voie romaine, la Via Egnatia : cette route orientée d'ouest en est traversait l'actuelle Albanie, puis la Grèce et une partie de l'actuelle Turquie pour se terminer à Byzance (aujourd'hui Istanbul).
Le port de Dürrès en 1996.
Les Turcs ottomans de Bajazet II l'ont prise en 1501 et réunie à l'Empire ottoman.
Entre 1870 et 1912, Durrës a participé à plusieurs révoltes contre les Turcs, jusqu'à ce que l'Albanie retrouve son indépendance en 1913.
À nouveau frappée par un tremblement de terre en 1926, elle a été reconstruite dans son apparence actuelle, avec de nouvelles rues larges et un port moderne.
Le 7 avril 1939, la ville a été occupée par l'armée italienne de Mussolini, puis en août 1943 par l'armée allemande, qui a détruit le port en 1944.
Le port a été reconstruit après la fin de la Seconde Guerre mondiale, mais la ville ne s'est pas beaucoup développée, car le régime communiste albanais avait peu de rapports avec le monde extérieur.
Depuis les années 1990, elle se modernise progressivement.
Le matin du 26 novembre 2019, la ville a été à nouveau frappée par un séisme, d'une magnitude de 6,2.
De nombreux bâtiments, parfois construits ou agrandis illégalement, se sont effondrés, faisant plusieurs victimes1.
