Immortelle commune
Immortelle commune, immortelle des sables, immortelle des dunes
L' immortelle commune est une fleur jaune que l'on trouve surtout dans le sable, dans les dunes.
Son nom scientifique est Helichrysum stoechas.
C'est une petite fleur jaune réputée pour l'odeur qu'elle dégage (elle est très forte et fait penser au curry).
Elle a une tige ligneuse et elle commence à pousser dans la période d'été (Juin-Juillet-Août).
Elle est assez utilisée dans la médecine, elle permet par exemple de lutter contre les brûlures d'estomac.
Le nom scientifique est en latin qui se traduit en français soleil d'or appelé comme ça à cause de sa couleur jaune qui évoque le soleil.
