New Super
Mario Bros.
Il permet comme dans le titre précédant New Super Mario Bros.
Wii de jouer seul ou en multijoueur.
Jusqu'à 5 personnes peuvent participer : 4 personnages jouables plus l'utilisation du gamepad permettant d'agir sur les niveaux (en faisant apparaitre des plates-formes par exemple).
Bowser a enfermé Peach dans son château et la retient prisonnière.
Mario doit alors parcourir les mondes pour se rendre au château et délivrer la princesse en battant Bowser.
Château de Peach
Route de l'étoile
Chaque monde comprend en plus des niveaux classiques, une tour au centre du monde où il faudra battre Boum-Boum et un château de fin de monde où se trouve un Koopalings.
L'accès à un niveau de la route de l'étoile nécessite d'avoir trouvé toutes les pièces étoiles cachés dans un monde.
Dans un niveau, 3 pièces étoiles sont à trouver.
Certains niveaux du monde Jungle
Cassis
ont des graphismes inspirés du tableau La Nuit étoilée de Vincent Van Gogh.
