L' érosion glaciaire est un type d'érosion particulier, due à l'action du glacier sur le relief (souvent une vallée) où il est installé.
Le glacier use les roches sur lesquelles il se déplace, transporte les débris qu'il a arrachés et les déposent sur ses bords ou devant lui.
Rainure d'érosion faite par un glacier en Ohio
Pour en savoir plus, lire l’article : Glacier.
En se déplaçant, le glacier est à l'origine de l'érosion de la vallée, il façonne les paysages.
Il déplace aussi des rochers et alimente aussi des cours d'eau.
Crevasse à la surface d'un glacier alpin
La surface d'un glacier n'est pas lisse, elle est accidentée par de nombreuses irrégularités.
Dans le cirque glaciaire, un crevasse profonde, la rimaye, sépare les parois rocheuses surplombantes de l'empilement des couches de glace et de neige.
Cette crevasse est souvent franchie par les avalanches qui y forment des ponts de neige où il est dangereux de s'aventurer.
Pour franchir une barre rocheuse et continuer sa descente la langue de glace se rompt et forme des crevasses de profondeur variable.
Lorsque ces crevasses se regroupent (à l'occasion d'un fort changement de pente) il se forme un chaos de glace, le sérac.
Les blocs de roche encastrés dans les couches de glace ont tendance à remonter vers la surface du glacier où ils rejoignent les roches tombées aux pieds des parois : ils forment alors une moraine (trainée de blocs rocheux).
On peut distinguer les moraines latérales (sur les côtés) et la ou les moraines médianes (au milieu de la langue glaciaire) nées de la réunion de deux moraines latérales lorsqu'il y a confluence de deux langues glaciaires.
Glacier actuel et vallée glaciaire ancienne en Alaska
Les glaciers de montagne, qui ont eu une grande extension à l'ère quaternaire, occupaient d'anciennes vallées fluviales.
Le type d'érosion particulier des glaciers a transformé le relief préexistant et créé un nouveau relief caractéristique.
Le recul des glaciers a permis à un réseau fluvial de réoccuper les vallées montagnardes.
Une vallée qui a été occupée par un glacier a un profil transversal en U : c'est l' auge glaciaire.
Les parois sont verticales et le fond est plat.
Cette forme est due au fait que le travail d'érosion de la langue glaciaire est plus important dans les parties profondes (c'est là que le poids de glace est maximum).
Par contre, le profil en long (de l'amont vers l'aval) d'une vallée glaciaire présente une succession de petites plaines au fond horizontal (les ombilics) séparées par des sections à pente plus forte et quelquefois
elles sont terminées en aval par l'excroissance d'une barre de roches dures (le verrou glaciaire).
Ces différentes formes sont dues au travail du glacier.
Les petites plaines occupent les parties surcreusées par le glacier que les cours d'eau post-glaciation ont remblayées.
Les verrous sont la conséquence de la difficulté pour le glacier de détruire la barre de roches dures (souvent à cet endroit la glace était plus mince donc érode plus difficilement).
Quelquefois un lac occupe l'ombilic.
On peut apercevoir des vallées suspendues au-dessus de la vallée principale.
Les torrents qui les drainent forment des cascades pour rejoindre plus bas le cours d'eau de la vallée principale.
Ces vallées ont été formées par de petites langues glaciaires (qui érodaient moins) qui confluaient vers la langue principale.
En avant le glacier pousse des débris rocheux qui forment la moraine frontale.
Quand le glacier recule, il abandonne cette moraine qui forme un bourrelet en forme de demi-cercle.
Le cours d'eau glaciaire, s'il le peut franchit ce bourrelet rocheux, sinon l'eau de fonte du glacier s'accumule derrière et crée un lac.
