Toit
terrasse
Des toits terrasses à Goulmima au Maroc.
Photographie prise en 2009
Traditionnellement les toits terrasses sont édifiés dans les régions où les pluies sont faibles (par exemple les déserts), il n'a pas besoin de favoriser l'écoulement de l'eau.
L'intérêt du toit terrasse est de réduire la quantité de bois nécessaire pour la charpente par rapport à un toit en pentes.
Souvent ces toits terrasses servent de pièce supplémentaire et permettent de profiter de la fraîcheur de la nuit.
Beaucoup de constructions actuelles disposent de toits terrasse, même dans les régions pluvieuses.
L'étanchéité est alors assurée par un revêtement bitumineux et des gravillons de protection.
