M63
M63 photographiée par le téléscope de Mt.
Lemmon, aux États-Unis.
On voit très bien la supernova, en bas à gauche.
Elle se trouve à 37 millions d’années-lumière de nous, dans la constellation des Chiens de chasse qui contient une autre galaxie célèbre, M51 (la « galaxie du Tourbillon »).
est une galaxie de type spiral, c’est-à-dire qu’elle est composée d’un disque central (contenant de vieilles étoiles) duquel partent plusieurs courts bras composés d’étoiles plus jeunes.
L’un de ces bras contient une supernova apparue en 1971.
