Taipei chinois
Le drapeau de Taïwan pour les Jeux olympiques.
Taipei
chinois est le nom qu'utilise Taïwan pour les événements internationaux, notamment les Jeux olympiques.
La Chine ne reconnait pas l'indépendance de Taïwan.
Afin de ne pas se fâcher, le nom «
Taipei
chinois » a été trouvé, car les deux pays y trouvent un avantage :
Pour la Chine, le terme chinois peut indiquer que Taipei fait partie de la Chine.
Pour Taïwan, ce même mot signifie simplement la culture chinoise, sans être soumis à la Chine.
