Stalinisme
Le stalinisme désigne la façon dont Joseph Staline a dirigé l’URSS depuis les années 1920 jusqu’à sa mort en 1953.
Le stalinisme est un totalitarisme :
Staline est le seul à décider de tout, il utilise la force et interdit l’opposition en la réprimant par des moyens violents, particulièrement dans les années 1930.
S'il a des conseillers, il fait éliminer ceux qui ne pensent pas comme lui ou s'opposent à lui.
Comme Lénine, qui l’a précédé au pouvoir, Staline veut transformer radicalement la société.
Mais le stalinisme est différent du léninisme : Staline met en effet en place le culte du chef (ou culte de la personnalité) et le culte d’un État fort.
Marseille, Jacques.
Histoire 1re L, ES, S : le monde, l’Europe, la France (1850-1945).
Nathan, 2007.
ISBN 978-2-09-172782-0.
