Famille
Une famille est un ensemble de personnes liées par des liens de parenté, un lien de sang.
La famille conjugale.
Famille du duc d'Osuna.
Tableau de Goya
la famille est composée d'un mari, de son épouse et des enfants issus de cette union.
les membres de la famille sont unis par des liens légaux ,
ils sont soumis à des interdits sexuels (interdiction de l'inceste)
ils sont unis par des liens psychologiques (amour, affection, respect, crainte...)
Cependant dans beaucoup de familles réelles ces caractéristiques ne sont pas réunies :
Dans de très nombreuses familles (par exemple les familles monoparentales) l'adulte est seul (à cause d'un divorce, d'un veuvage, d'un choix ou des circonstances pour les mères célibataires).
Dans de nombreuses familles, les parents ne sont pas mariés : couples vivant en concubinage ayant des enfants hors-mariage.
Dans certains pays, des conjoints de même sexe peuvent avoir des enfants biologiques pour l'un d'entre eux ou les deux ou par adoption...
On remarque donc que le modèle familial réel n'est pas unique.
