NordVPN
Utilisable uniquement par un abonnement
, NordVPN possède des milliers de serveurs et permet une utilisation simultanée sur six appareils différents.
NordVPN est basé au Panama.
Étant basé au Panama, NordVPN n'est pas sous la juridiction de l'UE ou des États-Unis ce qui signifie que NordVPN n'est pas légalement tenus de recueillir les informations personnelles de ses utilisateurs.
Le but est de pouvoir faire des recherches, téléchargement etc,
sans révéler son adresse IP.
Pour cela, au lieu de soumettre la requête directement de l'ordinateur au site, la requête (recherche) passe d'abord par un serveur qui va lui, envoyer la requête au site demandé.
Cela créer donc un pare-feu qui empêche par exemple à un pirate informatique malveillant de remonter jusqu'à l'IP de l'utilisateur.
Depuis quelques temps, ce VPN est plus particulièrement connu pour sa grande campagne de sponsoring de youtubeurs en tout genre.
