Musique classique
L'expression musique classique désigne aussi la musique écrite environ entre 1750 et 1820.
Les courants de musique sont nombreux (chant grégorien religieux, puis musique profane avec des troubadours, musique baroque...).
D'après le dictionnaire, la musique classique est la musique digne d'être étudiée et reproduite : c'est la « grande musique ».
Elle doit durer, elle est écrite dans un répertoire.
La musique populaire, c'est une musique plus simple, moins codée, composée directement par les interprètes, elle change selon la mode.
Cette définition est simple mais les courants de musiques étant nombreux, le classement en classique ou populaire n'est pas toujours possible.
Le compositeur est celui qui écrit la musique.
L'interprète est celui qui joue la musique.
Avant 1600, on ne donne pas de noms aux courants, mais la musique existait bel et bien.
Les premières partitions étaient l'œuvre de prêtres et de moines ;
cette musique religieuse était chantée dans des lieux de culte chrétiens.
On l'appelait le chant grégorien.
Puis, elle fut composée pour des grands seigneurs sur des thèmes de chevalerie.
Récité par des troubadours, c'était le premier type de musique profane.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Musique classique de Wikipédia.
