Pièce de monnaie
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : pièce.
Une pièce de monnaie est un moyen de paiement en métal, fréquemment utilisé aujourd'hui pour les paiements de faible valeur.
Jusqu'à l'invention du papier-monnaie, la pièce de monnaie était le moyen de paiement le plus répandu pour les transactions financières et commerciales.
Alors certaines pièces de monnaie
- celles qui étaient en métal précieux (or et argent)
- avaient beaucoup de valeur.
Par contre d'autres pièces celles qui étaient en bronze ou en cuivre avaient de peu de valeur.
