Opera
Il s'agit d'un navigateur fonctionnant avec le moteur Chromium.
Il est surtout apprécié car il supporte un très grand nombre d'appareils allant de Windows aux consoles comme la Wii ou la Nintendo DS, alors que les autres navigateurs ne les supportent pas.
En tant que navigateur Web, Opera est parmi ceux qui proposent le plus d’outils, comme la navigation à la souris ou à la voix, l’empilement d’onglets, la compression des pages Web (pour améliorer la vitesse de téléchargement sur des connexions à faible débit) ou l’unification des comptes ;
dès mars 2008, il est également le seul, avec les navigateurs fondés sur WebKit, à atteindre la note maximale au test Acid3 (qui étudie le bon affichage des pages Web) et son moteur de Javascript est très puissant (sur Windows 7 ou GNU/Linux, il dépasse même Google Chrome à certains tests1).
Enfin, il est réputé pour présenter des innovations ensuite reprises par les navigateurs concurrents : Opera était ainsi le premier navigateur avec onglets (aujourd’hui présents dans tous les navigateurs modernes) et l’inventeur de Speed Dial, la présentation en grille de certains sites lors de l’ouverture d’un nouvel onglet (aujourd’hui reprise par Chrome, Safari et Internet Explorer)2,3.
En revanche, Opera n’a implémenté son propre système d’extensions que très tard.
Le navigateur Opera n’est pas très utilisé sur les ordinateurs .
