Sommaire
Ici Gossip Girl, celle qui révèle au grand jour ce que l'élite new-yorkaise se donne tant de mal à cacher.
Les richesélèves d'un lycée privé de l'Upper East Side voient les secrets les plus croustillants de leurs camarades être révélés par une mystérieuse blogueuse qui se fait appeler Gossip Girl.
L'histoire commence avec le retour à New-York de Serena Van Der Woodsen, qui avait mystérieusement disparu l'année précédente pour aller en pension.
La série suit ainsi sa vie ainsi que celle de sa meilleure amie, Blair Waldorf et de Chuck Bass, Nate Archibald et Dan et Jenny Humphrey .
La vie des parents est également développée en parallèle à l'histoire des jeunes.
