Néa Kaméni
Une photographie de l'île.
Néa Kaméni est une petite île volcanique de Grèce.
Elle se trouve au centre d'un petit archipel formé par un grand volcan, et dont l'île principale est Santorin.
Ce volcan a explosé il y a plus de 3 600 ans, provoquant ainsi une caldeira.
L'île Néa Kaméni, beaucoup plus récente, n'est apparu qu'en 1570 par éruption volcanique.
Puis elle s'est agrandie par périodes entre 1707 et 1710 puis entre 1866 et 1870 puis entre 1925 à 1928.
Sa dernière éruption remonte à 1950, mais celle-ci n'a pas agrandit l'île.
Elle mesure 3,4 km² (340 hectares).
Elle est visitée régulièrement par les touristes mais n'est pas habitée.
