Thorin
Thorin à la forge, pendant son exil dans les Montagnes Bleues.
Thorin
Sexe
Yeux
Non précisé
Cheveux
Bruns
Famille
Lignée de Durin
Thorin, également appelé Thorin Écu-de-Chêne ou Thorin Lécudechesne dans la deuxième traduction (et Oakenshield dans la version originale), est un personnage du romanLe Hobbit écrit par J.R.R. Tolkien.
C'est un Nain, le dernier héritier de l'ancien royaume Nain d'Erebor, pris par le dragon Smaug.
Sommaire
Thorin naît en l'an 2746 du Troisième Âge.
Il est le fils de Thráin et le petit-fils de Thrór, le roi de la Montagne Solitaire.
Il a un frère, Frerin, qui naît en 2751, et une sœur, Dis, qui naît en 2760.
En l'an 2770
(il a alors 24 ans), le dragonSmaug s'empare de la Montagne Solitaire, pour les fabuleuses richesses qui s'y trouvent, et tue la plupart des Nains.
Les rares survivants, dont font partie Thorin, Thráin et Thrór, sont contraints à l'exil.
Peu de temps après, Thrór est tué par l'orque Azog dans les mines de la Moria.
Furieux, les Nains déclarent la guerre aux orques, à la bataille d'Azanulbizar.
Pendant cette bataille, le frère de Thorin, Frerin, est tué ;
mais Thorin gagne son surnom de « Écu-de-Chêne » lorsque son bouclier est fendu, et qu'il se défend avec une branche de chêne.
Peu de temps après cette bataille, Thráin disparaît.
Thorin devient alors le chef des exilés d'Erebor.
Il décide de reconquérir la Montagne Solitaire de de chasser Smaug, grâce au magicienGandalf qui lui accorde son soutien.
Thorin emmène douze
Nains
avec lui
, qui sont : Nori, Dori, Ori, Oin, Gloin, Dwalin, Balin, Bifur, Bofur, Bombur, et les fils de Dis (donc ses neveux)
Kili et Fili.
Gandalf ajoute comme quatorzième de sa compagnie le hobbitBilbon Sacquet.
Ensemble, ils parcourent la Terre du Milieu, se font capturer par des Elfes, échappent à des Trolls...
En chemin, Thorin découvre Orcrist, une épée elfique forgée en des temps très anciens, dans la ville elfe de Gondolin.
Ils arrivent à la Montagne Solitaire, et Smaug est tué.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Thorin de Wikipédia.
