Alexandre Benalla en 2013.
Alexandre Benalla, né le 8 septembre 1991 à Évreux dans l'Eure, est un responsable de sécurité français.
Le 5 novembre 2021, il est condamné à trois ans d'emprisonnement dont un ferme pour avoir usurpé la fonction de policier et violenté des manifestants lors des manifestations du 1er mai 2018 à Paris1.
Alexandre Benalla naît le 8 septembre 1991 à Évreux.
Son vrai nom est Maroine Benalla.
Ses parents sont d'origine marocaine.
Lorsqu'ils se séparent, son père essaye à 3 reprises, de façon violente, de le ramener au Maroc.
Sa mère le cache et change son prénom : Maroine devient Alexandre.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Alexandre Benalla de Wikipédia.
