Désir sexuel
Quand elle commence à le ressentir pour une autre personne, elle a envie de la toucher, de l'embrasser ou de la caresser.
Cela peut aller jusqu'à « faire l'amour » (ou « s'accoupler ») avec elle, mais le « corps » peut aussi en avoir envie, et la « tête » préférer attendre ou ne jamais le faire (notamment si le désir n'est pas réciproque).
Quand le désir se manifeste, le rythme du cœur s'accélère, tandis que la respiration devient plus rapide et plus forte.
De plus, il peut provoquer une excitation sexuelle.
La fille, elle, ressent comme une agréable chaleur dans son ventre et son sexe (la vulve), puis un peu de liquide transparent appelé « cyprine » coule de son vagin.
Le fait que son clitoris et ses seins se tendent aussi peut également être qualifié d'« érection ».
Sigmund Freud (1856-1939), médecinautrichien qui a fondé la psychanalyse, a utilisé le mot «
libido » (qui vient du latinlibido, « désir »)
pour désigner l'énergie des pulsions sexuelles.
Mais au niveau du sens, ce mot dépasse par exemple le cadre d'une relation amoureuse entre deux personnes : il évoque aussi, entre autres, que la libido (ou pulsions sexuelles de toutes sortes), peut être une source de conflits dus aux interdictions légales et morales.
Par exemple, un adulte qui éprouve du désir sexuel pour un enfant et passe à l'action commet un crime qui est puni par la loi : il s'agit d'un cas de pédophilie.
Lorsque la personne qui commet ces actes est de la même famille que l'enfant qui les subit, on parle d'inceste.
Rien à voir avec deux adultes qui s’aiment et qui sont tous les deux d'accord pour avoir des relations sexuelles.
Hélène Bruller (texte), Zep (illustration)1.
Les Trucs de Titeuf
- Le Guide du zizi sexuel (p. 32 à 34).
Glénat, 2001.
ISBN 9782723428026)
↑Hélène Bruller et Zep
forment un couple et ont des enfants.
