Métropole de Lyon
Vue partielle de la métropole de Lyon .
Contrairement aux autres « métropoles » de France, elle est une collectivité territoriale à part entière et ne fait pas partie d'un département.
Son président actuel est Bruno Bernard, depuis le 2 juillet 2020.
Le 27 janvier 2014, la loi MAPTAM crée la notion de collectivité territoriale à statut particulier, suite à un accord entre Gérard Collomb, maire de Lyon et président du Grand Lyon, et Michel Mercier, ancien président du département du Rhône.
Le 1er janvier 2015, la métropole de Lyon remplace le Grand Lyon et le département du Rhône, sur le territoire des 59 communes.
La métropole de Lyon est située en région Auvergne-Rhône-Alpes, dans le centre-est de la France, autour du confluent du Rhône et de la Saône.
Elle est limitrophe des départements du Rhône, de l'Ain et de l'Isère.
Les transports en communs sont assurés par le réseau des Transports en commun lyonnais (TCL), qui desservent toutes les communes de la métropole.
La métropole de Lyon regroupe les compétences d'une communauté de communes et d'un département.
Elle est la seule métropole de France à être une collectivité territoriale à statut particulier.
Le préfet du Rhône assure la représentation de l'État aussi dans la métropole.
Le conseil de la métropole siège dans le quartier de la Part-Dieu, à Lyon.
