Plage
Une plage en Crète (Grèce)
Une plage est une étendue de sable formée par les restes (sédiments) de roches ou de coquillages, apportés par l'eau (une plage se situe au bord de l'eau) ou par le vent.
Ainsi il existe des plages de sable ou des plages de galets (selon les roches alentour et les courants d'eau).
Celui
ci, avec l'aide des intempéries, érode la roche, c'est-à-dire qu'il l'use.
Les sédiments qui résultent de l'érosion se dispersent et forment le sable de la plage.
Une plage peut être bordée par :
