Agrippine la Jeune
Buste d’
Agrippine la Jeune.
Agrippine (dite la Jeune pour ne pas la confondre avec sa mère, Agrippine l'Aînée), née en 16 et morte en 59, est une impératrice romaine.
Elle est la sœur de Caligula, l'épouse de l'empereur Claude et la mère de Néron, né d'un premier mariage.
Sommaire
Fille du général romain Germanicus (petit-neveu de l'empereur Auguste et petit-fils de Marc-Antoine) et d'Agrippine l'Aînée (petite-fille d'Auguste), Agrippine appartient à la famille impériale romaine.
Germanicus est adopté par l'empereur Tibère comme son successeur, mais il meurt prématurément avant Tibère en 19.
Agrippine épouse
le consul romain Cneius Domitius
Ahenobarbus dont elle a un fils,
Néron, qui nait en 37.
La même année, son frère Caligula devient empereur ;
tous deux sont très proches, mais Agrippine est soupçonnée quelque temps après d'avoir participé à un complot contre son frère.
Elle est alors exilée loin de Rome avec ses sœurs.
À la mort de Caligula en 41, leur oncle Claude lui succède.
De retour d'exil, Agrippine l'épouse en 49 et parvient en 50 à faire adopter son fils
Néron
par Claude
Britannicus, le propre fils de l'empereur, est écarté.
Claude meurt en 54, peut-être empoisonné (l'historien latin Suétone, par exemple, présente ce fait comme une possibilité sans en être certain)(certaines personnes prétendent qu'Agrippine aurait fait appel à Locuste, une empoisonneuse, pour tuer Claude) et Néron est proclamé empereur.
En 55, Britannicus meurt à son tour (peut-être assassiné lui aussi).
Agrippine est peu à peu écartée du pouvoir par son fils, puis Néron la fait assassiner en 59.
Selon une tradition, elle aurait dit au centurion venu la tuer : « Frappe au ventre qui a porté ce monstre ».
