Patrocle
Patrocle soigné par Achille
Patrocle est essentiellement connu comme personnage de l’Iliade : c’est le cousin et le plus cher ami d’Achille.
D’après la mythologie grecque, il est né en Locride, région qui correspond au centre de la Grèce actuelle.
Il est le fils du Roi de Locride, Ménoetios et est marié à Sthéléné.
Dans l’Iliade Achille ne voulant pas se battre, Patrocle prend ses armes et ses hommes pour aller combattre les Troyens.
Mais, affaibli par Apollon puis par le fils de Panthoos, il est tué par Hector.
Achille est très affecté par la mort de son ami, et lui fait des funérailles grandioses.
Très courroucé (c’est-à-dire très en colère), Achille, veut venger Patrocle, il demande à sa mère, la déesse Thétis, de nouvelles armes.
Elle demande à Héphaïstos des armes pour son fils.
Le dieu forgeron lui forgea de magnifiques armes.
Achille retourne au combat et se lance dans un combat épique contre Hector.
Hector
succombe sous les coups du divin Achille.
Le père de Hector, le roi Priam, vient réclamer à Achille le corps de son fils, ce dernier accepte en plus de retenir l'armée pendant une douzaine de jours pour que les Troyens puissent rendre les derniers hommages à Hector.
