Allergologie
L'allergologie est la branche médicale qui étudie les problèmes d'allergies.
Le médecin spécialiste en allergologie se nomme l'allergologue.
L'allergologue s'occupe de traiter tous les problèmes liés aux allergies : en effet, certaines personnes peuvent avoir des allergies à certaines substances, telles que des aliments, des poils d'animaux ou encore du pollen.
Une allergie est une réaction trop importante de l'organisme face à une intrusion qui a priori n'est pas très grave.
C'est un peu comme si on déclenchait la troisième guerre mondiale parce qu'untel a marché sur la pelouse alors que c'était interdit.
C'est exactement ce qui se passe avec l'allergie : un produit, appelé ici allergène (pollen, poil de chat...), pénètre dans le corps.
L'organisme pense que c'est une énorme faille de sécurité et qu'il faut détruire l'intrus à tous prix, quitte à courir le risque de se tuer.
Bien entendu, cette réaction est disproportionnée et n'existe que chez certaines personnes ;
c'est une maladie d'hypersensibilité.
L'asthme est parfois provoqué par des allergies.
L'allergologue va donc essayer de soigner son patient en le rendant insensible à ce qui lui cause les allergies.
Il faudra donc dans un premier temps identifier la cause de l'allergie.
Elle peut être de toute sorte, même si certaines causes reviennent souvent telles les allergies aux protéines de lait de vache (PLV), aux cacahuètes, etc.
Les chercheurs en allergologie s'occupent des mauvais fonctionnements du système immunitaire, car c'est ce système de défense qui est « mal réglé » chez la personne allergique, car il fonctionne trop « fort » pour signaler au corps que quelque chose ne va pas.
Ces chercheurs étudient dons les moyens d'éviter les allergies.
