Championnat d'Europe de football 2000
Le championnat d'Europe de football, ou Euro 2000 est un évènement sportif s'étant déroulé en Belgique et au Pays-Bas du 10 juin au 2 juillet 2000.
Championnat d'Europe de football 2000
Image montrant les pays participants (colorés) et leurs classements
Les deux premiers de chaque groupe se qualifient pour les quarts de finale.
Ils sont départagés:
Par leurs nombres de points
Par leurs différences de buts
Par leurs attaques
Par leurs différences de buts générales
Par leurs nombres de buts
Par leurs coefficients attitrés par l'UEFA
Par le tirage au sort
En effet, le "but en or" (c'est-à-dire celui qui apporta la victoire à la France en demi-finale face au Portugal) a été marqué par Zinédine Zidane à la 117ème minute.
C'est sans doute ce but et son jeu qui le qualifieront de meilleur joueur de l'Euro 2000.
De plus, la France a déjà remporté la coupe du monde de 1998!
