Bombyx du mûrier
Sommaire
Le Bombyx du mûrier est un papillon de nuit.
De couleur blanche, il a des ailes en forme de triangle.
Les mâles ont de grandes antennes en forme de râteau, qui leur permettent de retrouver les femelles.
Il existe plusieurs espèces de bombyx, dont le bombyx de l'Atlas, qui fait partie des plus grands papillons de nuit.
Comme son nom l'indique, le bombyx du mûrier pond ses œufs sur le mûrier, dont ses chenilles se nourrissent.
Le ver à soie est la chenille du bombyx du mûrier.
Elle se nourrit exclusivement de feuilles de mûrier, un arbre qui produit aussi des mûres.
C'est grâce au ver à soie que l'on peut produire la soie.
D'autres insectes et arthropodes produisent aussi de la soie, par exemple, les araignées pour faire leur toile.
Mais ces animaux ne sont pas élevés pour cela.
Les vêtement en soie naturelle sont produits exclusivement à partir d'une des espèces du ver à soie.
Les chenilles des papillons se transforment en chrysalides avant de se métamorphoser en papillons adultes.
Chez les papillons de nuit, la chenille s'entoure d'un cocon de soie.
Ce cocon est formé d'un fil unique de soie, très long, entouré tout autour de la chenille, comme une bobine.
Les vers à soie ne se nourrissent que de quelques espèces de mûrier, comme le mûrier rouge ou le mûrier noir.
On cultive ces arbres pour leurs feuilles, qui servent à nourrir les vers à soie.
Quand les chenilles ont fait leur cocon, on les fait bouillir pour récupérer la soie, qui est ensuite tissée.
Les étapes de la métamorphose.
Le bombyx en haut, avec trois autres papillons d'Asie et d'Amérique, tous producteurs de soie.
Naissance d'une larve de bombyx.
Chenille du bombyx mangeant des feuilles de mûriers.
Cocon du bombyx : la fibre de soie.
Le bombyx du mûrier posé sur son cocon.
