Nijika
, actrice de rêve
Nijika actrice de rêve est un manga shôjo (manga pour fille), créé par An Nakahara sorti en France aux éditions françaises Glénat en 2013.
Son titre original est «
Nijiro Prism girl ».
Sommaire
Nijika Kohinata est la fille d'une actrice très célèbre au Japon mais sa mère est morte 6 ans avant l'histoire.
Depuis ce jour elle prétend ne pas aimer la comédie mais un jour elle va être obligée à jouer dans un film et elle va découvrir qu'en fait elle aime jouer la comédie.
Elle va donc poursuivre le rêve de sa mère pour obtenir le « prisme de diamant » (le prix attribué à la meilleure actrice de 16 ans) et pour cela se faire passer pour une actrice de cet âge alors qu'elle n'en a que 12 car ce sera la dernière remise de ce prix.
Elle va alors passer des auditions pour jouer dans des publicités, séries et films.
Elle va rencontrer des actrices et acteurs célèbres notamment Ria (16 ans) et Chizuru (16 ans) qui étant petites étaient aussi talentueuses et populaires que Ria.
À partir du tome 6 le concours du prisme de diamant commence.
Huit filles dont Nijika, Ria et Chizuru vont s'affronter au cours de 3 épreuves et à chaque fois des filles sont éliminées pour qu'au final il n'en reste plus que 2, Ria et Nijika, qui vont s'affronter pour le titre de la meilleure actrice du Japon au cours d'une épreuve ultime.
Mais qui entre Nijika et Ria va gagner ?
Quelle va être la dernière épreuve ?
Nijika va-t-elle réaliser le rêve de sa mère ?
Nijika Kohinata : c'est LA personnage principale, c'est une élève de 6ème née le 2 avril, très bonne en sport, elle veut devenir actrice comme sa mère pour obtenir le prisme de diamant.
Elle sait jouer d’instinct la comédie et Ria la considère comme son unique rivale.
Elle a 12 ans mais elle se fait passer pour une actrice de 16 ans.
Elle est très jolie et énergique, elle rencontre des acteurs célèbres sur différents tournages.
Ria : elle a 16 ans c'est la meilleure actrice de sa génération, elle est très populaire et joue dans une publicité et un film avec Nijika.
Elle considère Nijika comme son unique rivale.
(1ère apparition à la fin du tome 1 et dans le tome 2.
Toya Ichinose : il a 14 ans c'est la dernière recrue du père de Nijika.
Il vit chez Nijika à Tokyo car il est trop jeune pour vivre seul et qu'il vient de Hokkaido.
Toutes les filles l'adorent mais Nijika le déteste.
Ils vont jouer à deux dans plusieurs séries et films. (1ère apparition au début du tome 1)
Saori Fujimiya : c'est la mère de Nijika
elle est actrice depuis ses 5 ans c'était une légende mais elle est morte à l'âge de 22 ans.
Elle a arrêté sa carrière d'actrice à 16 ans pour donner naissance à Nijika et n'a donc pas pu obtenir le prisme de diamant (le prix réservé à la meilleure actrice de 16 ans).
Elle apparaît sur des photos, des séries, quand Nijika repense au passé ou quand Ria la compare à Nijika.
Itsuki Kohinata : c'est le père de Nijika, il la chouchoute beaucoup et il est le directeur de l'agence artistique Kohinata (1ére apparition dans le tome 1).
Masashi Kujo : agent, il trouve à Nijika un talent extraordinaire et va la faire jouer dans plusieurs séries et films.
An Nakahara est l'auteure de Nijika actrice de rêve ainsi que de Kilari.
Elle travaille pour le magazine «
Ciao » où elle publie des petites histoires qui apparaissent parfois dans Nijika actrice de rêve.
Elle rêve de voyager en Europe.
Nijika actrice de rêve 7 tomes (ou plus).
Kilari 14 tomes (qui a été réadapté pour les enfants en Kilari star 6 tomes).
les tomes 1, 2, 3, 4, 5 et 6 de Nijika actrice de rêve ainsi que la fnac.
