Détective Conan est un mangajaponais créé en 1994 par Goshō Aoyama, édité par Shogakukan au Japon et par Kana en France.
Il parle d'un détective privé, âgé de 17 ans et nommé Shinichi Kudo, qui mène des enquêtes.
Un jour, une organisation criminelle lui fait boire une drogue qui le rajeunit.
Contraint de ce cacher, Shinichi change son nom en Conan Edogawa.
Ce manga est un manga policier à énigme, dramatique et de science-fiction.
Édité en 95 volumes, il existe aussi l'animé qui est créé en 1996, réalisé par Kenji Kodama et Yasuichiro Yamamoto et diffusé sur NTV et YomuirTV au Japon.
L'animé possède actuellement plus de 1000 épisodes et n'est toujours pas achevé.
