Annecy
Elle fut la résidence des comtes de Savoie pendant plusieurs dizaines d'années.
Citadelle avancée de la Contre-Réforme grâce à la présence de St François de Sales, elle était également surnommée « la Rome des Alpes », comptant plusieurs communautés religieuses et de très nombreuses églises catholiques.
Aujourd'hui, on la qualifie plutôt de «
Venise des Alpes » à cause des nombreux canaux qui la parcourent.
Importante économiquement
, ses secteurs d'activités sont divers et variés : industrie du sport, tourisme d'affaires, multimédia, services...
Annecy donne son nom au lac d'Annecy, le plus pur d'Europe (14 km de long sur 3 km de large au maximum).
Il est entouré de nombreuses montagnes parmi lesquelles on peut citer le mont Veyrier, la Tournette, le Semnoz...
Le feu d'artifice d'Annecy est un des plus longs et des plus beaux d'Europe.
La ville d'Annecy est au centre d'un important noeud routier ( autoroute A 41, sortie
Annecy sud ou Annecy nord ), de nombreuses nationales et départementales l'entourent et de nombreux bus (Sibra) desservent de nombreux arrêts.
Elle possède une gare qui est reliée à Paris par le TGV, et elle relie également de nombreuses villes de la région par le TER (Lyon, Grenoble, Valence).
Le Thiou et le Fier ne sont pas navigables mais Annecy et le lac d'Annecy ont plusieurs bateaux qui effectuent des traversées du lac (le Libellule).
Enfin il existe de nombreuses pistes cyclables.
Annecy est considéré comme la préfecture de la Haute-Savoie et possède plusieurs bâtiments tels que :
un palais de justice, un tribunal de grande instance, un tribunal de commerce et un conseil des prud'hommes,
la chambre des huissiers de Haute-Savoie, la chambre des notaires de Haute-Savoie, la chambre de métiers et de l'artisanat de la Haute-Savoie ainsi que la chambre de commerce et d'industrie de la Haute-Savoie.
Elle dispose également d'un commissariat, d'une maison d'arrêt et d'un peloton de gendarmerie de haute montagne.
Annecy est une importante station touristique.
L'hiver, les sports d'hiver sont la principale source de tourisme et l'été, les sports d'été.
C'est une ville ayant de nombreux monuments et de musées, elle est surnommée la « Venise des Alpes » à cause de ses nombreux canaux.
Les touristes viennent aussi en nombre pour les festivités du mois d'août (la Fête du Lac).
Annecy possède de nombreux clubs en sport comme par exemple :
ETG (Evian-Thonon-Gaillard)
en ligue 1 de football, en Hockey les Chevaliers du Lac sont en D1 ;
Elle possède de nombreuses infrastructures liées au sport, aussi.
De nombreux événements culturels et sportifs sont organisés à Annecy.
Le Festival international d'animation d'Annecy est sans conteste un des plus prestigieux.
Il est le festival de référence mondial pour le cinéma d'animation et le MIFA, un salon économique dédié à l'animation, est le plus important du secteur.
De nombreuses projections sont organisées dans le Centre Bonlieu ainsi que sur le Pâquier, pour le public annécien.
Un autre événement très plébiscité est la fête du Lac.
C'est un feu d'artifice, se déroulant généralement en été (juillet ou août) qui est un des plus grands d'Europe.
Plusieurs dizaines de minutes de spectacle et plus de 150 000 personnes assistent à cette fête depuis les rives du lac et les tribunes.
Il y a également un Carnaval vénitien, en février.
Les événements culturels autour du cinéma, outre au festival d'animation, sont très nombreux tels que la Biennale du cinéma espagnol ou encore le festival du film italien, manifestations réputées où se rendent souvent les réalisateurs et les acteurs, afin de présenter leur film.
Jeannie Longo, célèbre cycliste française, qui a remporté des dizaines de titres et de records sur la longueur et sur le sprint
L'économie annécienne, et plus largement du bassin annécien est riche et diversifiée.
Un des principaux secteurs si ce n'est le plus important, est le tourisme.
Le lac d'Annecy et ses nombreuses activités attirent de très nombreux touristes chaque année, aussi bien en hiver qu'en été.
Les stations de ski sont également proches, le Grand Bornand et la Clusaz sont à peine à 35-40 min de route.
Outre à cet attrait touristique, d'autres domaines économiques sont bien développés.
Le tourisme d'affaires est important, de nombreux colloques et conférences sont organisés à Annecy ou dans ses horizons.
La tradition du sport alpin a permis également l'implantation de très nombreuses entreprises liées aux industries de la neige et des sports d'hiver.
La filière image et multimédia est aussi très bien représentée,
Annecy étant l'objet du très célèbre Festival d'Animation, cette filière est très dynamique et en constante progression.
Les services (publics et privés) sont également une part importante de l'économie, Annecy concentre la plupart des institutions importantes de Haute-Savoie : la Préfecture, le Palais de Justice, les Archives
Départementales
etc.
Des entreprises célèbres sont installées à Annecy ou son bassin : SNR Roulements, Salomon, Sopra (informatique)....
