Master System
C'est la première console de Sega à sortir en dehors du Japon, la SG-1000 et son dérivé le Sega Mark II n'étant sortie qu'au Japon.
Elle avait pour but de concurrencer la Nintendo Entertainment System de Nintendo, mais ce fut un échec pour plusieurs raisons :
le prix de la console qui était plus élevé que celle de sa concurrente
le fait qu'elle soit sortie beaucoup trop tard au Japon et aux USA où Nintendo dominait le marché
le "Seal of Quality" de Nintendo interdisait au développeur de créer leurs jeux autrepart que sur la NES ce qui a profondément porté un coup à la firme au hérisson bleu.
Néanmoins, les deux consoles ont pu matcher sur le sol européen et les deux consoles firent jeu égal.
