Art de la Renaissance
L'art de la Renaissance ou Renaissance artistique est un mouvement artistique apparu en Italie vers la fin du XIVe siècle.
L'art de la Renaissance est un fait important de la Renaissance : les anciennes façons de faire de la littérature et des arts sont revues, et améliorées.
Cela se produit en Europe au XVe siècle et XVIe siècle, juste après le Moyen Âge.
La Renaissance artistique commence en Italie au XIVe siècle puis se propage dans le reste du continent.
La Renaissance se propage en Europe grâce au mécénat des princes qui protègent et financent les artistes.
Le mécénat des princes est composé de nobles, de princes et même de rois.
Tandis qu’au Moyen-Age les arts était le plus souvent tournés vers la religion chrétienne, les arts de la Renaissance cherche à revenir aux modèles de l'Antiquité.
Les artistes étudient les arts et œuvres antiques et sur leurs exemples, ils veulent créer des œuvres réalistes, ce qui est aussi très apprécié par les acheteurs et le public.
Les artistes se servent des progrès en médecine pour mieux représenter les proportions du corps humain.
Les oeuvres de la Renaissance représentaient souvent des scènes inspirées de récits de la mythologie grecque et romaine mais aussi des personnages et scènes de la Bible.
La Renaissance est composée de deux parties :
Au cours du XVIème siècle, Venise deviendra une ville importante de la Renaissance grâce aux riches marchands italiens.
Le style des artistes aux
Pays
Bas et en Allemagne
est différent de celui des autres pays car leurs oeuvres s'inspirent de la religion et la vie quotidienne et non pas de la mythologie.
Parmi tous ces artistes, certaines connaissent une grande renommée:
La Renaissance fait connaitre de nouveaux objets artistiques comme le luth.
