Faucon pèlerin
Forêts tropicales, zones gelées et cœurs de déserts évités
38 à 46 cm (mâle), 46 à 54 cm (femelle)
600 à 750 g (mâle), 900 à 1,3 kg (femelle)
13 ans
Une couvée de 3 à 4 œufs par an
Carnivore :
généralement des oiseaux, mais quelquefois des petits animaux terrestres.
Le Faucon pèlerin est une espèce de rapace.
Cet animal fait partie de la classe des oiseaux, de l’ordre des falconiformes et de la famille des falconidés.
Le mot falco est un mot dérivé du latin Falx qui veut dire faux.
Il est réputé pour être l'animal le plus rapide du monde (vitesse qu'il atteint seulement en piqué).
Cette espèce de rapace a une taille qui se situe habituellement entre 48 et 62 centimètres (du bout du bec jusqu’au bout de la queue).
Lorsqu’il a les ailes déployées, il mesure entre 79 centimètres et 114 centimètres (mensuration de son envergure).
Le mâle pèse entre 600 à 750 grammes tandis que la femelle a un poids se situant entre 900 et 1300 grammes.
Il est à noter que la femelle est 1/2 de fois plus grande et plus grosse que le mâle.
Cet oiseau peut vivre jusqu’à 16 ans, toutefois, la longévité moyenne en liberté est de 13 ans.
Il fut considéré pendant des siècles comme un oiseaux de haut vol en fauconnerie et il fut utilisé en Europe par les plus grands seigneurs.
Des associations comme le FIR (Fond d'Intervention pour les Rapaces) mettent en place des programmes consistant à aider la population à se stabiliser et à remonter les effectifs de la population.
En effet, les faucons pèlerins consomment parfois des animaux ayant mangés des pesticides, et cela fait baisser la population.
Les pesticides sont mauvais pour les œufs car ils fragilisent la coquille et les adultes peuvent les écraser en couvant.
Il existe d'autres associations dont le but est de sauver le faucon : le peregrine fond, aux États-Unis qui a d'excellents résultats.
D'autres organisations n'interviennent que dans un département ou une région comme l' "association de protection des faucons pèlerins dans le Lot" 1 .
Des nichoirs spécifiques aux faucons pèlerins sont installés en France dans des bâtiments religieux à Lyon2, Paris3 et à Toulouse4.
Des jeunes sont réintroduis chaque année en France, dans les pays de l'Ouest de l'Europe et aux États-Unis.
Cependant, il semblerait que des faucons pèlerins auraient été empoisonnés en Suisse par des personnes voulant les tuer car ils auraient mangé des pigeons qui faisaient partie de leur élevage (ce qui n'est pas impossible)5.
Il faut toutefois noter que ce n'est qu'un cas isolé.
Le(s
) petit(s) est gris clair.
L’adulte (peu importe le sexe), a quant à lui, des plumes qui peuvent être brunes, noires ou grises sur le dos et le dessus des ailes, sa gorge est blanche, sa poitrine est crème ou blanchâtre et son abdomen a des rayures brunes ou noirâtres.
Ses joues sont blanches et recouvertes d’une moustache noire, ses yeux sont noirs et son bec est pointu, court, recourbé et crochu à la base tout en étant de couleur noire bleutée.
Ses narines se situent sur les côtés du bec.
Cette caractéristique permet au faucon pèlerin de respirer lorsqu’il pique vers le sol pour attraper une proie.
Ses pattes fines sont jaunes et munies de griffes acérées.
Il a également de longues ailes qui l’aident à voler rapidement.
La femelle est plus grande que le mâle (parfois jusqu'à deux fois plus grosse).
Cette espèce d’oiseau vit sur tous les continents (sauf l'Antarctique) .
En effet, le faucon pèlerin peut s’adapter à des climats très différents les uns des autres.
Il peut décider de s’établir dans une zone au climat très froid qui a des hivers glaciaux et neigeux autant que sur des territoires où il fait très chaud tels que les savanes africaines ou les déserts.
Toutefois, nous ne retrouvons pas cet oiseau aux pôles de la Terre (Antarctique, Islande et Nouvelle-Zélande).
Cet oiseau est dit rupestre.
Cela signifie qu’on le retrouve souvent sur les falaises.
Ces endroits lui servent tant de point d’observation en vue de la chasse que de lieu de nidification.
D'ailleurs, le faucon pèlerin préfère les falaises se situant près d’un cours d’eau qui sont, pour lui, un beau territoire de chasse.
Il est aussi possible de le retrouver dans les villes et dans les milieux urbains tout en haut des immeubles.
Il aime également les grands espaces ouverts (cours d’eau, rivage, marais, champs, etc.).
Aux États-Unis, des essais ont été menés pour que le faucon pèlerin reste en ville, les résultats sont plutôt positifs.
Il est considéré comme l'animal le plus rapide du monde.
En effet, il atteint 389 kilomètres par heure en piqué, 46 à 110 km h en vol plané.
Le faucon pèlerin est un oiseau carnivore
, cela veut dire qu’il se nourrit de viande ( notamment de petits gibiers).
C'est un habile chasseur diurne (le jour) et il utilise une technique particulière pour s’emparer des proies qu’il repère au vol.
Après avoir repéré l’animal, il amorce une descente en piqué en direction de sa proie (il peut atteindre plus de 360 kilomètres à l’heure).
Puis, il fonce sur sa proie, la capture en plein vol à l’aide de ses serres et la tue d’un coup sec de son doigt postérieur.
Les animaux
qu’il mange varient selon la région dans laquelle il habite.
Il mange, entre autres, des petits oiseaux tels que le geai bleu, la carouge à épaulette ou le pigeon biset, de petits mammifères, du poisson, de gros insectes et des chauves-souris.
Fait intéressant, la vue du faucon pèlerin lui permet de repérer un pigeon à plus de huit kilomètres de lui !
Faucon pèlerin près de son nid sur une falaise en Alaska
Lorsque le mâle s’accouple avec une femelle, ils restent ensemble pour la vie.
Ils se reproduisent dès l’âge de 2 ans.
Afin d’impressionner la femelle, le mâle faucon effectue des vols spectaculaires en piqués et peut lui offrir de la nourriture.
Lorsque le couple est formé, il s’installe habituellement sur la corniche d’une falaise sans toutefois y construire un nid.
Cet endroit du territoire de nidification sera le même année après année.
Le faucon pèlerin est ovipare.
Cela signifie que la femelle pond des œufs (2 à 5 par année en moyenne).
Ceux-ci sont blancs et parsemés de taches foncées.
C’est la femelle qui couve les œufs et qui apporte les soins aux oisillons.
Joanna Burger.
Les oiseaux, Australie, 2006, Éditions Milan, 304 pages.
Nicolas Van Ingen et Jean-François Hellio.
Le faucon, habile chasseur, France, 1990, Éditions Milan, Collection Patte à patte, 29 pages.
Olivier Lhote.
Tous les rapaces du monde, Toulouse, 2005, Éditions Milan jeunesse, 93 pages.
Kate Petty
Les oiseaux de proie, Belgique, 1988, Éditions Gamma, 31 pages.
Pierre Déom, "Vie et mort du faucon pèlerin"
, La Hulotte "le journal le plus lu dans les terriers", n°42-43, n°45,n°46-47, Boult-aux-Bois,1984,Edition La Hulotte, 40 pages.
