Sommaire
Son premier film, Reservoir Dogs, n'est pas un succès auprès du public, même s'il a remporté sept prix.
Il fut présenté hors-compétition au Festival de Cannes et eut un certain succès au Festival de Sundance.
En 1997, Tarantino réalise Jackie Brown, le film remportera moins de succès que les précédents mais par contre, il sera considéré comme le film le plus réussi, cinématographiquement parlant, de sa carrière.
Avec une distribution à couper le souffle ;
Pam Grier, Samuel L. Jackson et Robert De Niro.
Par la suite, on n'entendra plus parler de Tarantino, certaines rumeurs disent qu'il aurait pris sa retraite.
C'est en 2003 qu'il revient en force avec Kill Bill qui sera un succès commercial, avec un budget de 30 millions de dollars, il en remportera 180 millions.
Par la suite, Tarantino décidera de faire une suite, les deux volumes rapporteront en tout 330 millions de dollars pour un budget total de 90 millions de dollars.
Le second sortira en 2004.
En 2005, il participera à la réalisation de Sin City, étant que special guest director, contre un cachet d'un dollar.
En 2007, il réalise un projet, avec l'aide de Robert Rodriguez, qui s'intitulera Grindhouse composé de deux films réalisés séparément.
Tarantino réalisera Boulevard de la Mort et Rodriguez lui, Planète
Terreur.
Ce projet sera un échec commercial, le budget étant de 53 millions de dollars, il n'en rapportera que 50 millions.
L'année suivante, il réalise Inglorious Basterds, qui devait s'intituler au départ Inglorious Bastards, qui fera un succès à la fois commercial et critique !
Il est présenté hors-compétition au Festival de Cannes.
Quentin Tarantino (à droite) en compagnie de Robert Rodriguez (à gauche)
