Tour CN
La Tour CN de Toronto
Le Centre-ville de Toronto avec la Tour CN
La Tour CN (parfois appelé, Tour du Canadien National) est le cinquième plus haut gratte-ciel du monde situé à Toronto, au Canada.
De sa construction, en 1976, jusqu'en 2007, la tour est la plus haute du monde avec ses 553,3 mètres.
Par la suite, la Burj Khalifa de Dubaï la détrone.
L'édifice est entièrement en béton armé, ce qui en fait la plus haute structure de béton armé au monde.
Elle trouve l'origine de sa construction dans les années 60 et 70 lorsque le nombre de gratte-ciel à Toronto augmente fortement, perturbant la diffusion des ondes radios.
La décision fut donc prise d'élever une antenne au dessus d'un gratte-ciel.
C'est la compagnie ferroviaire du Canadien National qui construisit la tour.
Elles est aujourd'hui l'une des principales attractions touristiques de Toronto.
