Informaticien
Un informaticien est une personne dont le métier est en rapport avec l'informatique.
Ce terme regroupe des métiers très différents : l'informaticien peut créer des programmes pour faire fonctionner les ordinateurs, les faire communiquer entre eux notamment sur Internet (le « réseau des réseaux »), ou simplement veiller au bon fonctionnement de leurs systèmes d'exploitation.
Il peut aussi créer des jeux vidéo.
Pour la fonction d'ingénieur, il faut aller jusqu'à bac + 5.
Beaucoup d'écoles d'ingénieurs proposent des spécialisations en informatique industrielle.
On y entre sur concours, directement après le bac pour 5 ans d'études, ou après un bac + 2 (notamment classes préparatoires, DUT...) pour 3 ans.
À l'université, quelques masters sont centrés sur l'informatique industrielle.
On y accède après une licence mention EEA (électronique, électrotechnique et automatique), ingénierie électronique, génie électrique ou informatique.
BTS systèmes numériques (option informatique et réseaux)
DUT GEII ;
réseaux et télécommunications ;
informatique
Niveau bac+3
Licence pro des domaines production industrielle, électricité et électronique, automatique et informatique industrielle...
Niveau bac +5
Masters dans les domaines de l'informatique, de l'électronique, électrotechnique et automatique, des sciences pour l'ingénieur...
D'autres mentions sont proposées dans le secteur que nous propose les écoles .
Pour un niveau de technicien le salaire est de 2 000 euros par mois en brut.
Pour un niveau d’ingénieur le salaire est de 2 900 euros par mois en brut.
