Phonétique
La phonétique est l'étude des sons présents dans une langue, par exemple la phonétique du français, ou de l'anglais.
La phonétique générale s'occupe des sons de toutes les langues du monde.
L'alphabet phonétique international tente de noter tous les sons connus dans toutes les langues.
La phonétique historique, elle, s'attache à reconnaître la transformation des sons d'une langue au cours des siècles.
Il existe donc une « phonétique historique du français », comme de toutes les autres langues.
