Carabe doré
Le carabe doré (nom scientifique : Carabus auratus) est un gros insectecoléoptère d'Europe, facilement reconnaissable à son corps de couleur vert-doré, et à ses pattes orangées.
Il possède de fortes mandibules, qui lui permettent de capturer ses proies : en effet, le carabe doré est un prédateurcarnivore, qui chasse et mange d'autres insectes et autres petits animaux.
Parmi ses proies, on trouve un grand nombre d'insectes ravageurs des cultures, ce qui en fait un animal apprécié des jardiniers, et un animal utilisable en lutte biologique, par exemple.
