Intermodalité
L'intermodalité, c'est utiliser plusieurs types de transports pour acheminer les personnes ou les marchandises de leur point d'origine à leur lieu d'arrivée.
C'est une technique utilisée dans les transports.
Pour les marchandises en particulier, on l'appelle le transport intermodal.
Par exemple
Une personne qui se déplace de son domicile vers son lieu de travail pourra emprunter successivement la marche à pied ou utiliser un vélo, voire sa voiture personnelle, puis dans une gare routière elle prendra le bus ou l'autocar, ensuite elle utilisera un train de banlieue et enfin soit un bus, le métro ou la marche à pied.
Pour transporter une marchandise d'un endroit à un autre dans le monde, on la fera voyager par navire maritime : un cargo (en vrac ou en conteneur).
Après son débarquement dans un port elle sera acheminée par camion, train ou bateau de transport fluvial (péniches...) voire par des conduites (oléoduc ou gazoduc) vers son lieu de transformation ou de consommation.
