Carbonifère
Gravure ancienne représentant la flore du Carbonifère.
Temps géologique
Le Carbonifère correspond à la cinquième période du Paléozoïque.
Il s'étend de -359 millions d'années à -299 millions d'années.
Cette période a été marquée par un fort développement des fougères géantes (comme les lépidodendrons et leurs 40 mètres de haut), ainsi que par l'apparition des grands arbres à graine, comme les pinophytes (ou conifères).
Elle doit son nom aux vastes couches de charbon que l'on trouve en Europe de l'Ouest et qui se sont formées à partir des végétaux de cette époque.
D'un point de vue zoologique, le Carbonifère a vu apparaître les premiers amniotes, des animaux pondant des œufs amniotiques (avec une coquille).
Il s'agit ni plus ni moins des premiers reptiles tel que Eryops.
Le Carbonifère a aussi vu l'apparition d'insectes tel que Meganeuropsis, une libellule géante.
Le Carbonifère se subdivise en deux périodes intermédiaires : le Mississippien (de -359 à -318 millions d'années) et le Pennsylvanien (de -318 à -299 millions d'années).
