Préposition
Redirigé depuis De)
En grammaire, une préposition est un mot qui introduit un groupe, c'est-à-dire un petit paquet de mots, dont la préposition fait partie.
En général, il s'agit d'un groupe nominal.
Préposition signifie en première position dans le groupe.
Les prépositions sont souvent utilisées.
En fait, elles servent en particulier pour des compléments d'objets indirects, et donc des verbes transitifs indirects
La préposition de est la plus utilisée, car elle intervient comme particules de verbes ou d'adjectifs, et pour introduire un complément de nom.
Le fils de ma voisine semblait malade.
Je l'ai amené chez le docteur.
Sur une feuille de papier, il a écrit des noms de médicaments, que l'enfant doit prendre pendant une semaine.
Il ne doit pas aller à l'école durant les deux prochains jours.
