Hedgewars
Son moteur de jeu est écrit en Pascal, et son interface graphique en C++.
Le serveur est en Haskell.
Sommaire
Capture d'écran d'une partie.
Les armes et gadgets.
Le joueur dirige un ou plusieurs équipes composées d'hérissons et doit éliminer toutes les épuipes adverses afin de remporter la victoire.
Pour cela, il dispose d'un ensemble d'armes, par exemple le fusil, le pistolet, le bazooka, l'abeille à tête chercheuse, la bombe pastèque, la dynamite, le gâteau explosif, les attaques aériennes, etc..., ainsi que de multiples gadgets, comme le grappin
, la téléportation, l'avion télécommandé, un générateur de portail...
Dans une partie, un ou plusieurs joueurs peuvent s'affronter.
Le joueur peut aussi faire une partie en solo avec ses propres équipes entre elles ou avec une intelligence artificielle.
En mode hors-ligne, le jeu dispose de quatre modes :
Une partie en local entre équipes ;
Une campagne de missions ;
Un tutoriel pour apprendre et s'entraîner.
En mode multijoueur, le jeu possède un serveur local pour jouer en privé, ainsi qu'un accès au serveur public maintenu par les développeurs pour jouer avec des joueurs du monde entier.
