Perruche
Une perruche est un animal de compagnie, certaines peuvent vivre en pleine nature.
La perruche n'est pas la femelle du perroquet : il s'agit d'oiseaux différents.
Une perruche ondulée
La perruche est un oiseau d'origine d'Australie.
Certaines espèces peuvent être apprivoisées comme animal de compagnie.
Elle peut avoir différentes couleurs.
Certaines sont jaunes et vertes, d'autres bleues, blanches, mauves, jaunes, et grises.
On reconnaît une perruche mâle si le haut de son bec est de couleur bleue, et une perruche femelle si le haut de son bec est de couleur rouge ou brune.
Une perruche peut facilement s'apprivoiser.
Les plus jeunes d'entre elles sont moins méfiantes par rapport aux perruches plus âgées.
L'élément le plus simple pour faire apprivoiser une perruche est la nourriture.
On peut déposer des graines dans la main et attendre que la perruche s'approche.
Elle mange des graines, de la salade, du pain et quelques fruits et légumes.
Les principaux jouets que l'on peut donner à la perruche sont la balançoire et le miroir.
Il en existe plus de 70 espèces différentes.
Les perruches ont une taille d'environ 18 centimètres, une envergure de 30 centimètres et pèsent entre 30 et 40 grammes.
Elles deviennent adultes à l'âge de 3 ou 4 mois.
Elles vivent environ 10 ans ou plus.
