Argile
L'argile est une terre molle1.
L'argile est un mot d'origine latineArgilla et aussi d'origine grecque.
Argilos dont sa racine Argos signifie d'une blancheur éclatante2.
Les grecs utilisaient l'argile pour se baigner et s'embellir ce pour cela ils choisissent le nom Argilos.
Les gens n'arrivent à dire le mot argile auprès d'autres nominations: d'abord ardille puis arzille ensuite arsille et enfin argile2.
Cette roche est friable et est composée d'une multitude de feuillets séparés par de minuscules espaces vides, qui peuvent contenir de l'eau.
Dans le langage courant on la nomme la glaise.
Elle est utilisée depuis très longtemps pour faire de la poterie ou du torchis, matériau employé au Moyen-Âge en Europe, et encore aujourd'hui dans certains pays du monde, dans la construction de maisons.
L'argile est la matière première pour fabriquer des tuiles et des briques.
L'argile peut supporter de très hautes températures, on dit qu'elle est réfractaire à la chaleur ;
elle est employée pour fabriquer le revêtement intérieur des fours et hauts-fourneaux.
Certaines argiles blanches comme le kaolin sont la matière première
pour fabriquer la porcelaine
Autrefois l'argile était employée pour préparer (dégraisser) les tissus avant la teinture (argile à foulon), l'opération se faisait dans un moulin à foulon.
L'argile peut se mélanger avec d'autres minéraux :
Les boulbènes sont des roches où sont mélangés l'argile, du sable et des cailloux de minéraux divers
Il existe nombreux feldspaths dont les principaux sont:
De nombreux minéraux appartiennent aux tectosilicates qui sont des essentiels constituants de la croûte terrestre.
Une équipe de savants américains de la NASA confirme que la vie sur Terre a pris naissance dans l'argile .
La NASA a également montré la présence d'argile sur Mars dont de la Montmorillonite4
Dès trente cinq mille ans avant notre époque, l'argile est utilisée par l'homme, comme un support pour faire des dessins dans les grottes, des légendes, traces du passé5.
L'argile a permis la fixation6.
Les premières habitations sont situées en Mésopotamie, sur les rives du tigre et de l'Euphrate.
A nos jours plus d'un tiers des demeures sont construites par des produits argileux :ciment, brique et céramique7.
Les premières utilisations à base de terre cuite découvertes, datent du septième millénaire avant notre date8.
Les plus antiques écrits sont retrouvés sur des planchettes d'argiles9.
Le papier est découvert bien plus tard.
C'est à partir d'une masse de terre mixte à du sang et de la viande d'un dieu immolé que, pour les ancestraux mésopotamiens, le dieu Éridu, maître de l'océan, a inventé la vie.
De part les religions, l'homme a été né sur la terre à partir d'argile.
Le Coran affirme la création de l'homme «
Nous créâmes l'homme d'une argile crissante, extraite d'une boue malléable»10
Une des traductions de la Bible montre que Dieu génère les animaux de la terre, Dieu dit:
«Que la terre fasse sortir des êtres animés selon leur espèce, des animaux domestiques, des reptiles et des bêtes de la terre selon leur espèce.
»12
Et d'après une autre traduction de la création, récit de la Genèse chapitre 2 qui est plus ancien dit «
L'Eternel Dieu forma l'homme de la poussière de la terre
, il souffla dans ses narines un souffle de vie et l'homme devint un être vivant.}}13
Ces paragraphes Existent dans la Bible et la Torah.
Dieu est considéré comme le potier, innovant à partir de l'argile.
Le testament prouve aussi que Jésus se sert de l'argile, pour redonner la vue à un aveugle en mettant de la terre sur les yeux14.
Les romains lavent les tissus, leurs vêtements à partir d'une eau argileuse.
Les Égyptiens, l'exploitent entre autres à des fins de soins et durant le rite de la momification11.
Les médecinsgrecs et romains dont Dioscoride, Pline l'ancien (Histoire naturelle) ou encore Galien, ont essayéde servir ce don de la nature.
Au septième siècle, la porcelaine est faite à partir d'une argile particulière, blanche, pure, le kaolin en Chine qui est par confectionde ces poteries à partir de terre cuite .
Au Moyen Âge, l'argile était couramment utilisée pour soigner.
Le fameux médecin et savant perse Avicenne a découvert douze types d'argiles variées dont leurs exploitations externes et internes, et particulièrement en tant qu'antipoison.
L'argile a été utilisée pour filtrer l'eau.
Au début du siècle dernier, des médecins traitaient avec l'argile des troubles par voie externe ou interne.
À nos jours, l'argile est utilisée pour:
La fabrication de céramiques dans les constructions,
La peinture comporte des argiles, qui agrandissent le pouvoir couvrant, opacifient, Et diminuent les quantités de liants nécessaires à sa fabrication (généralement le talc).
Des argiles gonflantes seront pénétrées à certains types de peintures pour prévenir l'écoulement et l'égouttage17.
Les argiles sont introduites dans des matériaux impurs comme les plastiques car elles sont moins cher de celles qui sont dérivées du purification des pétroles.
Cela ne modifie aucun comportement des matériaux plastiques.
Des études ont été faites au cours des années afin d'utiliser les caractéristiques des argiles au bénéfice d'autres matières (la résistance aux chocs, à la déformation, à la chaleur, aux rayons UV, …).
L'argile est surtout utilisée pour son impassibilité face aux liquides et aux gaz dans les emboîtages nutritifs, les balles de tennis.
Pour ses propriétés mécaniques, on inclut l'argile à certains matériaux pour :
Figer les structures,
Augmenter la résistance à la traction,
À cause de cette raison
, on trouve l'argile dans les bougies, les tôleries et les pare-chocs.
A cause de son inhibition ou du moins ralentissement de feu dans le bâtiment,elle recouvre les portes coupe-feu, les gaines des fils électriques, les conduits de chaufferie et les réservoirs de
combustibles
Après une combustion, l'apparition de la couche charbonneuse à la surface de lasubstance, riche en argile, quipermet à un film imperméable à exciter , va oppresser la flamme, la contenant et diminuant son apport en oxygène.
[ F.
En l'ajoutant à la lessive, l'argile ramasse les corps épais dans sa structure en millefeuilles qui se sépare facilement des tissus.
utiliséesaussi dans les litières pour chats, elle saisit odeurs et urines.
Millot a inventé le classement des argiles.
Les argiles appartiennent aux silicates hydratés qui sont soit amorphes, soit cristallisés comme l'argile.
Les cristaux sont regroupés en deux classes :
Semi-phylliteux:
Les chlorites sont les seules représentantes des semi-phylliteux.
Les phylliteux, selon les propriétés de leurs feuillets sont répartis en deux catégories :
Discontinus:
L'attapulgite et la sépiolite ont des feuillets discontinus.
Continus:
Les feuillets continus peuvent avoir une structure simple ou complexe.
La catégorie de feuillets est aussi divisée en deux espèces :
La structure complexe : ses feuillets se superposent selon deux ou plusieurs équidistances apparentes ou réelles.
Pour cette classe il n' y a aucune argile .
La structure simple: Les feuillets ont un seul type d'équidistance apparente sont séparés en fonction de la constitution des feuillets.
Trois types de constitutions excisent:
T/O
Ce type de minéraux est formée d'une couche octaédrique placé entre deux couches tétraédrique A ce type convient les groupes du talc, des smictites, des vermiculites et des micas.
T T/O
Ces minéraux sont issus de la combinaison de deux couches octaédriques avec deux couches tétraédriques.
La charge du feuillet est compensé par une couche interfoliaire d'octaèdre contenant des atomes d'aluminium et O.Donc, elle estsimple avec de feuillets continus.
Enfin, Cette argile appartient à la classe de phylliteux.
Le kaolin, a été découvert, dans le site chinoiskao-Ling, d'où elle a son nom.
L' appellation est tiré du terme chinois "gao ling" qui signifie "hautes collines".
On appelle la roche kaolin et le minéral argileux kaolinite.
Cette argile est par sa blancheur, sa douceur, sa fragilité, sa réfractarité, et sa richesse en aluminium que de silice18.
À cause de sa richesse en silice
et la faible concentration en sels minéraux, cette blanche argile sert pour fabriquer de porcelaine et de céramique.
SiO2
2O3
Fe2O3
Mg O
K 2O
Kaolin
C'est une exceptionnelle argile à cause de sa neutralité chimique19.
A raison de cette propriété, elle est un constituant suprême
pour :
C'est une argile minérale dioctahedral de type TO qui appartient famille des kaolinites.
En structure et composition chimique , l'halloysite ressemble à la kaolinite, dickite ou nacrite.
Ses feuillets sont séparés par de molécules d'eau entre feuillets qui les libèrent et facilitent leur spirale en tubes.
Les smectites sont des minéraux argileux de type TOT dont son feuillet élémentaire est formé d'une couche d'alumine pénétrée entre deux couches de silice.
Donc, elle est simple avec de feuillets continus.
Enfin, Cette argile appartient à la classe de phylliteux.
Les smectites se caractérisent par une structure instable qui est mutée par l'eau.
Cette famille d'argile est constituée des montmorillonites, des bentonites, des saponites, des nontronites, des beidelites20.
Leur fameuse caractéristique est de piéger les molécules d'eau.
Elles sont nommées argiles gonflantes.
Sous l'action de l'eau, ces argiles augmentent leur volume jusqu'à 30%.
En saisissant l'eau elles fixent aussi des cations permettant les échanges par adsorption.
Par leur structure de type gel, les smectites déplacent des ions ou des molécules actives.
Les technologies de pansements pour le tube digestif sont basées par cette propriété 21.
Montmorillonite est l'argile habituellementla plus ramassée.
Sa couleur dominante est verte dont elle est généralement vendue mais elle a d'autres coloris: gris, blanc, bleuté.
Son nom est dérivé de sa ville De découverte, Montmorillon qui se trouve dans la Vienne.
↑Livre de la Génèse
, Chapitre 1, verset 24, la Bible
↑Livre de la Génèse
, Chapitre 2, verset 7, Ancien testament
↑Evangile deJean 9, 1-7
, Nouveau testament, la Bible
