Brighton
Brighton est une station balnéaire du Sud de l'Angleterre, sur la côte de la Manche, à une soixantaine de kilomètres au sud de Londres.
Sa population est de 275 000 habitants, 500 000 pour l'aire urbaine.
Les touristes
- des familles londoniennes ou britanniques pour la plupart
- viennent se baigner sur la plage et s'amuser dans les casinos et les fêtes foraines.
Le Royal Pavilion est un ancien palais royal construit au début des années 1800 dans une architecture indienne de fantaisie pour être la résidence du prince régent, le futur roi George IV.
L'intérieur est rempli de chinoiseries.
Le bâtiment et les jardins appartiennent à la ville depuis 1849.
Le Brighton Pier est une jetée inaugurée en 1899 : on y trouve une grande fête foraine, des restaurants et des salles de jeux.
