Abbaye de Hambye
L'abbatiale, le bâtiment des convers et la cuisine, vus de la porterie.
L'abbaye a été fondée en 1147 par Guillaume Paynel, seigneur du lieu.
Elle a été construite en un siècle par des « moines gris », moines bénédictins venus de la congrégation de Tiron dans le Perche.
L’abbaye devint bien national en 1790 et le mobilier fut dispersé aux enchères.
L’église abbatiale elle-même est vendue en 1810 et sert de carrière de pierres, tout comme le cloître.
L’édifice est classé monument historique en 1900 et restauré à partir de 1956.
En 1964, les élus du conseil général de la Manche votent l’acquisition des bâtiments de l’abbaye : l’église abbatiale en ruine, la porterie et la maison des frères convers.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page abbaye de Hambye de Wikipédia.
