Seconde
Le mot seconde a plusieurs sens.
La seconde est une unité qui sert à nommer une partie du temps qui passe.
La seconde est une unité qui sert à noter la valeur d'un angle.
La seconde est un intervalle entre deux sons musicaux.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Pourquoi on écrit seconde et on prononce segonde ?
Ce mot vient du latinsecundus (suivant), c'est donc pour cela qu'il s'écrit avec un c. En revanche, au niveau de la prononciation, c'est l'évolution phonétique (un mot courant évolue) du Moyen Âge qui a fait que, petit à petit, les gens le prononcent segond plutôt que second.
C'est d'ailleurs la même chose pour le mot dragon : il vient du latin draco, est a évolué jusqu'à ce que l'on prononce dragon.
Par contre, contrairement à second, dragon n'a pas gardé son c d'origine.
Voilà !
CésarAuguste
