Charles XV
Charles XV de Suède est le roi de Suède et de Norvège du 8 juillet 1859 jusqu'au 18 septembre 1872.
Il reçoit le titre de duc de Scanie à sa naissance puis de 1856 à 1857, il est vice-roi de Norvège.
En 1857, il est régent puis succède à son père le 8 juillet 1859 sous le nom de Charles XV de Suède (et en Norvège, sous le nom de Charles IV de Norvège).
Charles est un roi brusque mais populaire.
Il organise plusieurs lois et réformes qui marquent son règne (communale, 1862 ; ecclésiastique, 1863 et criminelle, 1864) d'ailleurs sa devise est : "La loi doit bâtir le pays".
Charles reste en paix avec les pays alentours, il a des relations amicales avec Frédéric VII du Danemark.
Il meurt le 18 septembre 1872 à Malmo.
Il est aussi ancêtre de nombreuses familles royales européennes.
précédé par
Charles XV de Suède
