Hollow City
Sans protection depuis la destruction du pensionnat de l'île de Cairnholm, les enfants particuliers se retrouvent en 1940 plongés au cœur de la Seconde Guerre mondiale ravageant la Grande-Bretagne.
Miss Peregrine prisonnière de sa forme d'oiseau suite à l'attaque des Estres, le groupe parcourt le pays à la recherche d'une autre boucle temporelle pour s'abriter et y faire soigner leur directrice.
Malheureusement, Miss Wren, l'une des seules ombrunes encore libre du pays a quitté sa boucle afin de sauver ses sœurs.
Jake et les enfants particuliers doivent donc la retrouver et sauver les autres ombrunes s'ils veulent guérir Miss Peregrine avant que sa transformation ne soit irréversible.
La saga Miss Peregrine et les Enfants particuliers de Ransom Riggs
