Calife
Un calife, ou khalife
, est un souverain musulman qui gouverne la communauté des croyants.
Les califes sont les successeurs de Mahomet.
Ils ont existé jusqu'à ce que le dernier calife ottoman fut défait, en 1922.
Un califat, ou khalifat, est le territoire géographique gouverné par un calife.
Le calife est l'équivalent du papecatholique (d'un point de vue religieux) et d'un monarque (d'un point de vue politique).
Le titre est Khalîfat rasûl
Allah
c'est-à-dire successeur de l'envoyé de Dieu).
Dans les pays musulmans, le calife dirigeait son califat assisté d'un vizir, qui était son conseiller.
Dans l'Empire ottoman, ce conseiller et « Premier ministre » était appelé grand vizir.
Les quatre premiers califes sont appelés râshidûn, ou Rashidun, ce qui signifie « droits », « intègres », « bien dirigés ».
Il s'agit de :
Ensuite vient le califat abbasside (750-1258), avec Bagdad dans l'actuel Irak comme capitale.
Puis il s'installe en Égypte jusqu'en 1517.
Enfin, le califat ottoman (1517-1922), qui sera le dernier des califats.
Au cours du califat abbasside, apparaissent deux autres califats qui se séparent du califat central de Bagdad :
