Équipe de Nouvelle-Zélande de rugby à XV
L'équipe de Nouvelle-Zélande de rugby à XV, appelée All Blacks en raison de la tenue entièrement noire des joueurs, représente une sélection des meilleurs rugbymans de nationalité néo-zélandaise.
Leur emblème est la fougèreargentée et les joueurs exécutent le Haka, une danse rituelle maori, avant chaque match, dans le but d'intimider leurs adversaires.
Les All
blacks qui effectuent le haka.
La Nouvelle
Zélande est restée jusqu'en 1907 une coloniebritannique, elle entretenait donc des relations particulières avec le Royaume.
C'est ainsi qu'en 1869, le rugby atteint la Nouvelle-Zélande.
Il est adopté des maoris qui le trouvent fidèle à leurs traditions guerrières, et par les étudiants d'Auckland.
Au vu du succès engendré par ce sport, une tournée est organisée par les Anglais en 1888.
En 1905 et 1906, la Nouvelle
Zélande organise sa première tournée en Europe.
À l'époque, les tournées sont longues, à cause des trajets en bateau.
Ainsi, une sélection des meilleurs joueurs joue au total 32 matchs...
Ils en gagneront 31.
Dès lors, la Nouvelle
Zélande
va partager son temps entre les tournées en hémisphère Sud et dans le Nord et gagnera beaucoup de ses rencontres.
