Bateau-phare
Le bateau-phare dénommé aussi bateau-feu est utilisée pour signaler un danger ou une route navigable à suivre ou une zone de travaux, permettant aux marins de se repérer;
là ou l'emplacement d'un phare définitif n'est pas possible, ou pour un balisage provisoire.
Un bateau-phare
Sommaire
Dès 1732 les bateaux-feu ont petit-à-petit remplacés les « bouées-feu » qui sont des bouées en feu sur l'eau installées pour signaler de nuit les dangers pour les bateaux.
Avant l'utilisation de l'électricité, un feu était allumé sur une tour (ou allumé sur plusieurs tours) du bateau d'où le nom « bateau-feu »
le nom bateau-feu pouvant toujours être utilisé
A présent l'électricité est la plus utilisée, le gaz et des combustibles liquides (exemple: pétrole) sont aussi utilisé.
A gauche
de l'image
un bateau-phare en 1886.
Image
d'un bateau-phare amarré en 1884
Image
d'un bateau-phare dans une tempête en 1912
Le bateau-phare peut-être équipé d'un moteur de propulsion pour aller sur son lieux de balisage.
Le bateau-phare peut-être dépourvu de moteur de propulsion, dans ce cas il est déplaçable par un remorqueur.
Le bateau-phare est solidement fixé au sol par des câbles ou des chaines pour ne pas être déplacé par les vagues, les tempête, pour rester fidèlement dans ça zone.
Le bateau-phare est généralement équipé de deux groupes électrogènes produisant l'énergie électrique.
Le bateau-phare est de couleur rouge ou orange pour attirer l'attention d'un danger.
Des avertissements radioélectriques peuvent être diffusés aux navires s'approchant.
(Répondeur radar, message de sécurité en radiotéléphonie).
Trois officiers chargés du quart sont chacun à tour de rôle de permanence pour veiller 24h/24h, essentiellement responsable à tout moment de la sécurité et du respect du règlement, de la surveillance des installations.
Un bateau-phare automatique.
Le bateau-phare automatique est dépourvu de moteur de propulsion, il est deplaçable par un remorqueur.
Puis il est solidement fixé au sol pour ne pas être déplacé par les vagues, les tempête, toujours pour rester fidèlement dans ça zone.
Il n'y a pas de personne à bord.
Un répondeur radar averti de ça présence les navires a proximité.
Un logements d'habitations.
Une salle de spectacle.
Les anciens bateaux-phare en réforme partent chez les ferrailleurs ou sont convertis en logements d'habitations, en bureaux, en salle de spectacle, en restaurants.
La navigation fluviale
Tous les articles de Vikidia
