Comparaison d'un parasaurolophus avec un homme.
Le Parasaurolophus est un gros dinosaure préhistorique qui a disparu, et que l'on connaît par ses fossiles.
Il vivait il y a environ 75 millions d'années, au Crétacé, en Amérique du Nord.
C'était un grand dinosaure herbivore, au bec aplati, et portant une sorte de crête allongée à l'arrière du crâne.
Cette crête, reliée au os du nez, était creuse, et on pense qu'elle servait peut-être au parasaurolophus de caisse de résonance pour produire des sons puissants.
C'était un dinosaure qui vivait en troupeaux, et les bruits leurs servaient peut-être à communiquer entre dinosaures.
Dans le dessin animéDinosaure King, le dinosaure de Zoé est un parasaurolophus, nommé Paris.
Paris utilise les pouvoirs de l'élément Herbe.
