Faisan
Un faisan est un oiseau coloré de la grosseur d'une poule.
La femelle s'appelle la faisane ou la poule faisane.
Le faisan mâle a de très belles couleurs
, les femelles ont un plumage plus terne.
Le faisan est un gibier, c'est-à-dire qu'on le chasse pour le manger (au Moyen-Âge, les seigneurs aimaient beaucoup cuisiner le faisan).
Ils appartiennent à la famille des Phasianidés.
Ces oiseaux évoluent surtout au sol et volent rarement.
Ils sont plutôt grassouillets et possèdent un bec court et robuste pour croquer les graine et capturer les petits invertébrés dont ils se nourrissent.
Sommaire
Il vient de l'Asie et il a été introduit par les romains en Europe.
Aujourd'hui, on le trouve presque partout.
Par exemple, dans les fourrés.
Mais on ne le trouve pas en altitude.
Le faisan est omnivore.
Par exemple, il peut manger des insectes, des fruits ou des graines.
Les faisans pondent des œufs.
Ils font un nid sur le sol caché par des feuilles et de hautes herbes.
Ils pondent environ douze œufs en mai.
Il existe des faisans sauvages, qui sont nés en liberté, dans la nature et des faisans d'élevage qui sont en captivité pour faciliter leur reproduction.
