Ian McKellen
Il nait à Burnley, le 25 mai 1939.
Son père est ingénieur.
Sa mère meurt lorsqu'il a 12 ans.
Il commence à jouer dans des pièces de théâtre lorsqu'il est adolescent.
Homosexuel, il tombe amoureux de Derek Jacobi lorsqu'il est à l'université.
Il débute sa première relation amoureuse en 1964 (à 25 ans) avec Brian Taylor.
Ils se sépareront 8 ans plus tard.
Il rencontre son second compagnon, Sean Mathias, en 1978 lors du Festival d'Édimbourg.
Ils se séparent 10 ans plus tard.
En 1979, il joue dans Bent, une pièce de théâtre qui relate les atrocités commises contre les homosexuels par le régime nazi.
Ian McKellen hésite à accepter le rôle, il n'a à l'époque pas encore fait son coming out.
Toujours en 1979, il est fait commandeur de l'Ordre de l'Empire britannique.
En 1980, il joue dans la pièce Amadeus à Broadway.
Grâce à sa prestation, il reçoit un Tony Award, la plus grande récompense pour un acteur de théâtre aux États-Unis.
Il en obtient un second en 1982, pour son interprétation de Walter, un handicapé mental.
Il reste pourtant toujours inconnu du grand public aux États-Unis.
Il commence à atteindre une certaine notoriété aux États-Unis en 1998, grâce aux deux films
Un élève doué et Ni dieux ni démons.
Il devient vraiment célèbre internationalement grâce à son rôle de Magneto dans X-Men et de Gandalf dans Le Seigneur des anneaux.
À partir de 2007, il se consacre de nouveau au théâtre, jouant notamment dans Le Roi Lear.
En 2008, il est ordonné Companion of Honour de la couronne britannique, la plus haute distinction possible au Royaume-Uni, pour services rendus au théâtre et à la lutte pour l'égalité.
