Transparence
Un sablier doit être transparent pour qu'on voit quand le haut est vide.
Pour connaître l'explication de cette transparence, voir plus bas l'explication donnée par "Cogitus".
Bateau flottant sur une eau transparente
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Pourquoi l'eau pure est-elle transparente ?
Dans un litre d'eau, comme dans 1 kg de plomb d'ailleurs (ou d'acier), il y a bien plus de vide que de matière (atomes, molécules) : le noyau d'un atome est vraiment minuscule, et ses électrons, le sont encore plus.
De plus, en comparaison, il y a une très grande distance, entre un noyau et ses électrons (noyau plus électrons, égalent : atome).
Ce qui fait que la matière est constituée de vide à plus de 99,999 pour cent.
Conclusion :
si l'on pouvait assembler entre eux tous les noyaux et tous les électrons (les faire se toucher, sans laisser aucun espace vide entre eux), toute la matière qui forme la Terre pourrait tenir dans une sphère de 100 mètres de rayon.
Ce n'est donc pas la "matière" en elle-même (les noyaux d'atomes et leurs électrons), qui empêche la lumière de passer, mais ce sont des phénomènes dus aux forces qui, interagissant au sein de cette matière, bloquent le passage de cette lumière (et ces forces ont des longueurs d'ondes...
comme pour la lumière).
Pour en revenir à l'eau, eh bien sa structure est telle que les forces qui interagissent en son sein n'empêchent pas la lumière de passer.
Même chose pour les vitres des fenêtres.
Moi
-même ne suis constitué que de 99,99999 de vide.
Vertigineux, non ?
Et c'est pareil pour vous.
On n'est pas grand-chose, hein ?
Ça donne à réfléchir, n'est-ce pas ?
- même si notre cerveau est constitué principalement de vide...
mais bon, ça a beau être pratiquement vide, c'est quand même "bourré" d'intelligence là-dedans
enfin chez la plupart des gens...
