Coupe du monde de football de 1930
La Coupe du monde de football de 1930 est une compétition sportive internationale qui s'est déroulée du 13 au 30 juillet 1930, en Uruguay.
C'était la première Coupe du monde de football.
Elle a été remportée par l'Uruguay.
En 1928, la FIFA décide de créer la Coupe du monde de football et, en 1929, il est décidé de la jouer en Uruguay.
Toutes les équipes présentes étaient directement invitées, il n'y a pas eu de qualification avant.
Comme il n'y avait que treize équipes, la FIFA a décidé d'organiser des poules, pour qu'il y ait plus de matches.
Le premier tour de la Coupe du monde se déroule du 13 au 22 juillet.
Il se compose de quatre poules de trois ou quatre équipes chacune.
Dans chaque poule, chaque équipe rencontre les autres équipes une seule fois.
Pour chaque match, le vainqueur remporte deux points.
À la fin du premier tour, la meilleure équipe de chaque poule est qualifiée pour les demi-finales.
Les États-Unis sont qualifiés pour les demi-finales.
La phase à élimination directe de la Coupe du monde a eu lieu du 26 au 30 juillet.
Vainqueur de la Coupe du monde de football de 1930Uruguay1er
titre
Coupe du monde de football
