Anastasia
Nikolaïevna de Russie
Grande Duchesse Anastasia
Nikolaïevna de Russie
La famille impériale de Russie en 1901.
Anastasia est dans les bras de sa mère.
Le tsarévich Alexis n'est pas encore né
Anastasia de Russie (1901-1918) est une princesse (Grande Duchesse) russe, fille du tsar Nicolas II de Russie et de son épouse, la tsarine Alexandra Feodorovna.
L'horreur et le mystère qui entourent sa mort ont longtemps fait partie des énigmes du vingtième siècle.
Lorsque Anastasia naît le 18 juin 1901, elle est la quatrième fille de Nicolas II de la famille des Romanov.
Elle aura aussi un petit-frère Alexis qui deviendra le tsarévitch ;
l'héritier de l'Empire.
Les enfants impériaux vivent sobrement et aident les domestiques ;
elles prennent leurs cours avec un professeur particulier, mais Anastasia est dissipée et aime peu étudier ;
elle préfère s'amuser et les passer les vacances d'été sur le yacht de son père.
Loin de des obligations professionnelles, le tsar Nicolas II y est un père affectueux et joueur.
Son père, le tsar Nicolas II de Russie, connaît des difficultés pour sa politique très réactionnaire et les défaites de l'armée russe qu'il a engagée dans la Première Guerre mondiale.
En 1915, des grèves et manifestations éclatent, les partis révolutionnaires, dont le parti bolchévique de Lénine qui promet de confisquer les terres des grands propriétaires pour les redistribuer aux paysans et donner le pouvoir aux ouvriers dans leurs entreprises, prennent de l'essor.
La révolution russe de février 1917
, renverse le tsar et l'emprisonne ainsi que sa famille.
Après la révolution d'Octobre et la prise du pouvoir par les bolcheviks, le gouvernement décide alors d'exterminer la famille impériale pour empêcher qu'un de ses membres reprenne un jour le pouvoir.
La famille impériale est transférée en Sibérie, hors d'atteinte des armées blanches qui se sont lancées dans la guerre civiles contre les révolutionnaires, puis est incarcérée dans une villa à Ekaterinbourg.
Ils y passent une vie misérable, dans la peur.
Le 17 juillet, Anastasia, sa famille et leurs domestiques sont fusillés par un groupe de bolchéviks avant d'être enterrés dans une forêt environnante.
Pourtant, dès le lendemain, des rumeurs circulent : certains prétendent que l'impératrice et ses filles ont été sauvées, d'autres affirment que seule Anastasia a survécu.
Nicolas II et ses cinq enfants avec des cosaques en 1916.
Anastasia est à l'extrême-gauche
De ces rumeurs, va naître une vraie légende ;
beaucoup de jeunes filles se disent être Anastasia ;
mais en 1991, les ossements de Nicolas II, de son épouse Alexandra, Olga, Tatiana et Anastasia ont été mis au jour dans la forêt, derrière la villa Ipatiev.
Puis, en 2007, on a découvert les deux corps manquants, ceux de Maria et d'Alexis ;
des analyses ADN ont permis d'identifier tous les membres de la famille.
Après presque un siècle d'énigme, Anastasia repose dans le caveau des Romanov à Saint-Pétersbourg.
- Novembre 2014.
La guerre au Moyen Âge, article page 24.
Éditions Faton.
