Austin (Texas)
Sa population s’élève à 947 890 habitants (aire urbaine : 1,9 million d'habitant).
Située sur le fleuve Colorado, la ville se situe au centre du Texas.
Austin abrite de nombreux lacs, rivières et cours d'eau.
Elle se trouve à 260 km au nord-ouest de Houston, à 310 km au sud de Dallas et à 130 km au nord-est de San Antonio.
Austin est un centre important des hautes technologies.
Elle est le siège de nombreuses compagnies comme Dell, Apple ou IBM.
Le tourisme est un important secteur d'activité pour la ville.
La ville est renommé pour ses concerts éclectiques qui mettent à l'honneur la country, le blues et le rock.
L'université du Texas à Austin est classée douzième meilleure université publique aux États-Unis.
