Photomontage des quatre lunes galiléenne avec Jupiter, de haut en bas:
Io, Europe, Ganymède et Callisto
Elles ont été découvertes entre 1609 et 1610, après que Galilée a amélioré son télescope afin de mieux voir les objets célestes.
Cette découverte lui a permis de démontrer l'importance du télescope pour les astronomes en montrant que certains objets ne pouvaient pas être observés à l’œil nu.
De plus, cette découverte d'un corps céleste n'orbitant pas autour de la Terre met à mal le géocentrisme.
