Lucas
Silva
Il commence par rejoindre le centre de formation du Cruzeiro en 2007, après avoir passé deux ans au AE Ovel.
En 2012, il sera prêté au Nacional de Nova Serrana, où il fera ses débuts professionnels durant une défaite 2-4 contre l'Atlético Mineiro.
Le 26 avril du même an, après son retour de prêt, il fut définitivement promu à l'effectif professionnel du Cruzeiro.
Il y fera ses débuts en remplaçant Tinga à la mi-temps, durant une victoire 2-0 contre le Portuguesa.
En 2013, il fut plus utilisé, et marqua son premier but pro le premier semptembre, contribuant à une victoire 5-3 contre le Vasco da Gama.
Il fut sacré champion du Brésil cette année-là.
En 2014, il deviendra un titulaire indiscutable au milieu, son club devenant de nouveau champion.
Il fut élu comme étant le meilleur milieu du championnat.
Le 22 janvier et durant la période du mercato hivernal, le Real Madrid l'achète pour un montant non dévoilé, mais qui tournerait autour des 15 millions d'euros.
Le jour suivant, il fut officiellement présenté par le club, signant un contrat de cinq ans et demi.
Il fit ses débuts sous ses nouvelles couleurs en remplaçant Asier
Illarramendi à la mi-temps,
durant une victoire 2-0 contre le Deportivo La Coruña.
