Couleurs chaudes et froides
Les couleurs chaudes se trouvent en haut à droite et les couleurs froides à l'opposé.
Les couleurs chaudes sont des couleurs qui ressemblent au feu comme le rouge, le orange et le jaune alors que les couleurs froides font penser à l'eau comme le bleu et le vert.
Pour identifier si une couleur est chaude, on peut dire « Réchauffer une teinte », qui permet de dire que les couleurs se rapportant au feu sont des couleurs chaudes alors que «
Refroidir une teinte », permettra de dire qu'il faut mettre de l'eau dans la couleur, d'ou le rapprochement au bleu par exemple.
Cette notion apparaît en 1728 dans un livre des Richardsons intitulé «
Le Traité de la peinture et de la sculpture ».
Mais c'est à partir du XVIIIe siècle, que l'on différencie vraiment les couleurs chaudes des couleurs froides.
A l'origine, selon l'Oxford English Dictionary, cette distinction peut se faire aussi à partir du climat et de la luminosité des paysages :
Plus il fait beau et que le ciel est lumineux, plus les couleurs sont chaudes.
Plus le ciel est gris et plus il fait nuit, les couleurs sont froides.
En effet, dans la journée, il fait plus chaud que la nuit généralement et le soleil représente la chaleur alors que la lune représente le froid.
