En octobre 2020, le ministre de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports, Jean-Michel Blanquer, déclare que l'islamo-gauchisme serait très présent à l'université.
Par la suite, 2 000 universitaires signent une pétition le contredisant et lui demandant de retirer ses propos.
En mars 2021, la ministre de l'Enseignement supérieur, de la Recherche et de l'Innovation, Frédérique Vidal, demande au Centre national de la recherche scientifique un rapport sur l'islamo-gauchisme dans les universités et ajoute que celui-ci « gangrènerait la société dans son ensemble et que l'université n'y serait pas imperméable ».
Par la suite, les présidents d'universités publient une lettre adressée à Frédérique
Vidal lui demandant de retirer ses propos, et une pétition signée par 800 universitaires réclame sa démission.
La ministre soutient que l'islamo-gauchisme existe et les ministres Jean-Michel Blanquer et Gérald Darmanin interviennent sur des plateaux de télévision pour la soutenir.
Le député Jean-Luc Mélenchon, régulièrement accusé par la droite et l'extrême droite d'être un islamo-gauchiste, s'en défend, et affirme que l'islamo-gauchisme n'existe pas.
