Gerland
Sommaire
Jusqu'au XIXe siècle, Gerland est un lieu insalubre.
Au bord du Rhône, il y a des lônes et des brotteaux ;
le reste est composé de terres cultivées, avec seulement quelques fermes.
D'ailleurs, lorsque les fortifications de Lyon sont construites dans les années 1830, le futur Gerland reste à l'extérieur.
En 1852, la Guillotière est englobée dans la ville de Lyon.
Gerland commence alors son développement grâce à de nombreuses usines qui s'installent dans cette zone proche de la voie ferrée et du fleuve, et où les terrains ne sont pas chers.
