Techniques de randonnée
équestre de compétition
Le TREC, qui signifie techniques de randonnée équestre de compétition, est un sport équestre né à la fin des années 1980.
Cette discipline est en quelque sorte la version sportive de la randonnée équestre : elle permet à des randonneurs de mesurer leurs compétences dans des épreuves qui ressemblent aux difficultés rencontrées en randonnée.
Les autres épreuves sont :
le parcours d’orientation et de régularité (POR) ;
le parcours en terrain varié (PTV)
la présentation du couple ;
la maîtrise des allures.
Un cheval équipé
Pendant une épreuve de TREC, le cavalier doit se comporter comme s'il réalisait vraiment une randonnée, la rapidité en plus, et doit s'équiper en conséquence.
Il peut aussi gagner ou perdre des points en fonction de ce qu'il emmène avec lui.
Ainsi, il choisit une selle différente de celle de l'équitation « traditionnelle » (selle anglaise), il prend souvent une selle de randonnée, large et confortable.
Autour du siège, elle comporte des attaches, qui servent à regrouper son paquetage à portée de main dans des sacoches (on les appelle aussi « fontes »).
Ses affaires doivent comporter : un nécessaire de maréchalerie , une trousse de premier secours, une lampe frontale, un brassard réfléchissant, ainsi que de multiples petits outils comme un couteau suisse, de la ficelle (ou bien une paire de rênes de rechange), de l'eau, de quoi se repérer et au minimum un chronomètre.
En POR, une longe et un licol sont demandés.
Le cavalier doit emporter, une bombe ou un casque, et de quoi se ravitailler un peu en cours de route.
Tous ce qu'il emporte doit être bien réparti sur le cheval, pour ne pas le gêner ni le déséquilibrer.
Les sports équestres
TREC-France, site du Comité national français du tourisme équestre (CNTR)
Consulté le 4 septembre 2007.
Le TREK
sur le site Québec à cheval (Association québécoise pour le tourisme équestre et l’équitation de loisir)
Consulté le 4 septembre 2007.
Le TREK
, sur le site
Fédération française d'équitation (FFE).
Consulté le 4 septembre 2007.
