Joseph Joffo
Lorsqu'en novembre 1942, les Allemands envahissent également la zone libre, Joseph et son frère doivent de nouveau quitter leurs parents et aller travailler, cachés, dans un petit village rural.
Lorsque Joseph et Maurice reviennent à Paris après la fin de la guerre, ils apprennent la mort de leur père déporté en camp d'extermination nazi.
Devenu adulte, Joseph Joffo écrira son histoire dans une autobiographie intitulée Un sac de billes.
Tout y est : les déchirements sentimentaux comme les moments d'amour, les moments de frayeur auprès de la Gestapo comme les moments d'union en famille...
Ce livre reste comme un témoignage, à la fois poignant et véridique, du crime nazi.
