Hermaphrodisme
Hermaphrodite était le fils de ces deux dieux, et suite à des aventures avec Salmacis, une nymphe, leurs deux corps furent mélangés, donnant un dieu à la fois femme et homme.
Le mot est à rapprocher de androgyne, qui provient des mots grecs homme et femme et n'a pas la même utilisation.
Certaines espèces animales changent de sexe durant leur vie : on parle d'hermaphrodisme séquentiel (cas des huîtres).
Par ailleurs, certains animaux ont les deux sexes en même temps : c'est un hermaphrodisme simultané (cas des lombrics).
La plupart des plantes qui nous entourent portent à la fois des organes mâle et femelle.
On ne parle d'hermaphrodisme chez les plantes que si une même fleur porte les deux sexes, comme les pommiers par exemple.
Si la plante porte deux types de fleurs, comme les châtaigniers ou le maïs, on dit qu'elle est monoïque, par opposition à dioïque, quand les fleurs de sexes différents sont portées par des individus différents (comme les ginkgos ou les kiwis).
Dans l'espèce humaine, aucun cas d'hermaphrodisme n'a été recensé.
Il existe par contre des personnes intersexuées {{"|nées avec des caractéristiques sexuelles qui ne correspondent pas aux définitions typiques de « mâle » et « femelle ».
Ces variations peuvent se trouver au niveau chromosomiques, anatomiques, gonadiques ou hormonales, qui se manifestent à divers degrés sur le plan physique, par exemple dans l'apparence des organes génitaux externes ou internes, dans le fonctionnement des gonades, dans la distribution des graisses, de la pilosité et de la masse musculaire, ainsi que dans le développement mammaire.
Contrairement à une idée couramment répandue, l'intersexuation n'est pas toujours visible à la naissance.
La représentation populaire du nouveau-né avec une ambiguïté génitale ne concerne qu'une minorité d'enfants intersexes
Ces personnes peuvent très bien vivre dans leur corps mais trop souvent encore, elles sont victimes d'interventions chirurgicales dites de réassignation sexuelle non consentie.
