Teen Wolf
Teen Wolf (signifiant "jeune loup" en français) est une série télévisée américaine, qui raconte l'histoire d'un jeune lycéen, devenu un loup-garou.
Elle est réalisée par Jeff Davis.
À la fin de la série, les acteurs et la production avaient envisagé de la recommencer avec de nouveaux acteurs qui seraient les enfants des personnages de la série principale.
Mais cette idée semble abandonnée.
D'autres acteurs ont voulu que ce soit basé sur le personnage de Derek ou même de Eichen House1.
Sommaire
La série raconte l'histoire de Scott McCall, un jeune lycéen, joueur de crosse, qui a peu d'amis au lycée, mis à part son meilleur ami, Stiles, le fils du shérif.
Scott fait partie de l'équipe du lycée.
Il apprécie beaucoup la jolie Allison
Argent, nouvelle élève de Beacon Hill, avec qui il souhaite dès le début sortir.
Une nuit, Stiles apprend par son père qu'un meurtre a été commis : les deux garçons décident d'aller voir, et se retrouvent dans la forêt, où Scott se fait attaquer par une bête étrange.
Il s'en sort sain et sauf, mais il a été mordu.
Il ne va pas tarder à réaliser que la créature qui l'a mordu était en réalité un loup-garou, et qu'il en est devenu un à son tour.
Scott va devoir apprendre à gérer sa nouvelle vie, à se contrôler pour ne pas se transformer et attaquer les gens.
Avec l'aide de Stiles et de Derek, un autre loup-garou qu'il a rencontré, il va essayer de comprendre ce que représente le fait d'être un loup-garou, et quel était le loup-garou qui l'a mordu, tout en essayant de séduire Allison, dont la famille sont des chasseurs de loups-garous.
Scott a été mordu par Peter un loup-garou "Alpha" qui veut le pouvoir.
Chris (le père d'Allison) est un chasseur de loup-garou comme sa femme, son père et sa sœur, Kate.
Lydia est une banshee, elle prévoit la mort et découvre souvent les victimes .
Meredith est une autre banshee, c'est elle qui a créé la liste noire mais avec bonne intention.
Meredith veut juste aider tout le monde même les méchants (en créant la liste noire, elle aide Peter).
Malia Tate, de son vrai
nom Hale
, est la fille biologique de Peter et sa mère est la Louve Du Désert.
Liam Dunbar est un loup
garou
Scott McCall est un lycéen qui est devenu loup-garou et a crée sa propre meute en devenant l'alfa
Stiles est le meilleur ami de Scott depuis qu'ils sont tout petit
Kira Yukimura est un renard elle contrôle la foudre elle fait son apparition en milieu de série
Allison
Argent pratique le tire a l'arc grâce a son père qui est un chasseur de loup-garou
Derek
Hale est un loup-garou de type beta, toute sa famille est morte (sauf Peter et Cora) dans un incendie provoqué par Kate Argent qui est auparavant sortie avec Derek.
