Bison des bois
Bison des bois, bison des montagnes, buffle des bois
, buffles des montagnes
3 à 3,80 m de long
350 et 1 000 kg
40 ans en moyenne
1 seul petit par portée ;
gestation de 270 à 300 jours
Le bison des bois est le plus gros mammifère terrestre d'Amérique du Nord.
Son pelage est brun foncé, il a une grosse tête, avec sur ses épaules larges une grosse bosse, son poil est rude sur ses membres avants.
Il a de courtes pattes terminées par des sabots arrondis.
Chez les mâles, les cornes sont courtes, noires et recourbées, tandis que celles des femelles sont droites.
En général, les bisons des bois sont plus gros que les bisons des plaines.
Le Bison des bois a toujours été moins abondant que le bison des plaines et est de ce fait protégé par la CITES.
