Germanicus
Germanicus dans la dynastie julio-claudienne
Germanicus (Nero Claudius Germanicus) est un militaire et homme politique romain, né en -15 et mort en 19.
Fils de Nero
Claudius Drusus et d'Antonia (fille de Marc Antoine et d'Octavie)
, il est adopté par son oncle Tibère en 4 ap.
JC.
Il prend le nom de Germanicus Julius Caesar.
Il est le frère ainé de l'empereur Claude.
Germanicus remporte d'importantes victoires contre les Germains, entre 14 et 16 ap JC, gagne l'affection de ses hommes.
Il réprime la mutinerie de l'armée du Rhin en 14.
En 17, il reçoit le commandement de toutes les provinces de l'Est de l'Empire.
Peu après, Germanicus meurt dans des circonstances douteuses, peut-être empoisonné par le gouverneur de Syrie, Cneius Pison, avec la complicité de Tibère.
Germanicus était en effet un général très admiré et très populaire, comparé à Alexandre le Grand.
