Un American
Pit Bull Terrier.
L'American
Pit Bull Terrier ou Pitbull est une race de chien originaire d'Amérique.
Le mot pit bull vient de : fosse/arène (pit) et taureau (bull).
Le pit bull est une race de chien très gentil et affectif, mais, aussi maltraité par l'Homme.
La plupart des maltraitances se déroulent aux Etats-Unis car il y a beaucoup de combats de chiens illégaux et dangereux.
Quand les chiens perdent ils sont abandonnés, laissés pour morts.
Mais quand on en a un chez soi on voit vite qu'il est très joueur.
Par contre, il ne faut pas les brutaliser ou leur faire du mal quand ils sont chiots car plus grands ils seront méchants, pour certains.
L'American
Pit Bull est considéré comme le chien le plus dangereux du monde1.
