Leader Price
Le logo de leader price
Leader Price est une enseigne de supermarchés hard-discount.
Sommaire
La création s'est faite en septembre 1988 par Jean Baud et son collaborateur.
Le magasin, à l'époque s'appelait Maxidiscount.
Le groupe Leader Price est racheté par Casino en 1997.
Ce magasin vend de l'alimentation premier prix, mais globalement d'assez bonne qualité.
En 2020, Aldi envisage de racheter 545 magasins et 3 entrepôts en France métropolitaine à Casino mais il a officialisé en 2021 et notamment il y a eu lieu une cession1,2.
Dans chaque pays, son slogan.
En France, c'est « le choix malin pour vivre bien ».
France métropolitaine : 422 magasins et 3 entrepôts;
