Andrologie
L'andrologie est une spécialité médicale qui traite les problèmes des organes génitaux masculins.
C'est l'équivalent de la gynécologie (pour les femmes).
On appelle andrologue le médecin spécialisé de cette branche de Médecine.
Sommaire
L'andrologie est une spécialité médicale peu connue.
Elle s'occupe de l'appareil reproducteur masculin.
L'andrologue est un médecin spécialiste dans cette branche.
Il peut s'occuper des problèmes et maladies masculines ;
il peut veiller, chez un adolescent par exemple, au bon développement de ses parties génitales.
Le chirurgien andrologue effectue des opérations chirurgicales.
Certaines maladies peuvent avoir recours à cette chirurgie.
Elle peut intervenir dans certains problèmes :
La circoncision, par exemple, est une intervention chirurgicale fréquente, dans certaines traditions, coutumes et religions.
Elle consiste à retirer la peau du prépuce du pénis de l'homme.
Le gland est alors « découvert ».
Des recherches scientifiques ont prouvé que la circoncision pouvait limiter le risque d'infections sexuellement transmissibles.
Il y a aussi des hommes atteints de cryptorchidie : une maladie due à une mauvaise température des organes génitaux de l'homme et à des problèmes liés à la génétique ;
en général acquise à la naissance, elle est en fait provoquée par un testicule se trouvant dans l'abdomen.
Le chirurgien va sortir et remettre le testicule au bon emplacement.
Dans certaines villes, plutôt moyennes, il n'y a pas de spécialiste en andrologie.
C'est pourquoi on peut aller consulter un urologue, car l'urologie est liée à l'andrologie.
