Avebury
Le grand cromlech d'Avebury
Avebury est un site archéologique néolithique, situé dans le comté du Wiltshire, dans le sud de l'Angleterre, à une quarantaine de kilomètres au nord de Stonehenge.
Le site comprend plusieurs ensembles de mégalithes de très grande ampleur :
l'immense cromlech qui entoure le village d'Avebury (et deux cromlechs plus petits) ;
la colline artificielle de Silbury Hill, qui est le plus grand tumulus d'Europe ;
l'allée couverte de West Kennet Long Barrow, qui est la plus grande sépulture protohistorique couverte d'Angleterre.
Avebury est plus récent, entre -2800 et -2400 environ.
Stonehenge a été construit encore plus tard, en trois phases, entre -2800 et -1100 environ.
Les menhirs constituant le grand cercle, à l'intérieur du fossé.
Le cromlech d'Avebury a été établi vers 2600 av. J.-C. (c'est-à-dire à l'époque de la construction des pyramides d'Égypte) : il est donc plus ancien que le monument de Stonehenge.
Le grand cromlech était composé à l'origine de 98 menhirs de grandes dimensions, disposés en cercle.
27 menhirs sont parvenus jusqu'à nous.
Les plus grands sont en forme de losange posé sur la pointe.
Ils sont entourés d'un fossé et d'un talus.
En tout, le monument atteint un diamètre gigantesque, unique au monde, de 421 m.
À l'intérieur du grand cromlech
sont disposés deux cromlechs plus petits de 108 et 98 mètres.
Silbury Hill (« la colline de Silbury ») est un immense tumulus conique de 40 m de haut : c'est le plus grand tumulus d'Europe.
Le tumulus a été étudié depuis le XVIIIe siècle, des tunnels d'exploration ont été creusés horizontalement et verticalement, mais on n'y a jamais trouvé la moindre structure interne, chambre funéraire ou couloir, comme ce fut le cas au tumulus Saint-Michel de Carnac et ailleurs.
La datation au radiocarbone a donné 2750 ± 95 av. J.-C., ce qui le rend contemporain du grand cromlech d'Avebury ou un peu antérieur.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Avebury de Wikipédia.
