République socialiste soviétique du Tadjikistan
en tadjik : Пролетарҳои ҳамаи мамлакатҳо, як шавед!
Prolétaires de tous les pays,
unissez-vous !
Hymne
Hymne de la République socialiste soviétique du Tadjikistan
Démographie et Superficie
Population
5 112 000 habitants
La République socialiste soviétique du Tadjikistan (RSS du Tadjikistan ou encore RSST) était l'une des 15 républiques de l'URSS.
Elle a été fondée le 5 décembre 1929, puis dissoute le 9 septembre 1991.
De nos jours, ce territoire correspond à l'actuel Tadjikistan.
Au cours de son histoire, le Tadjikistan utilisera plusieurs drapeaux différents.
Lors de la fondation de l'Union Soviétique, Joseph Staline était le Commissaire du peuple aux nationalités (un équivalent de ministre).
Il devait se charger de diviser les groupes ethniques entre eux, afin de leur donner, lorsque ces populations étaient assez nombreuses pour incarner une nation, un territoire leur permettant d'être représentés.
Staline eut donc l'idée de séparer les peuples Ouzbeks, Tadjiks, Turkmènes ou encore Kirghizes, en leur donnant un territoire défini pour la première fois de leur histoire.
Mais il dessina les frontières de manière à ce que ces peuples ne puissent vouloir l'indépendance de l'URS, tant leur frontières seraient complexes et problématiques.
Aujourd'hui, après la Dislocation de l'URSS, ces frontières, dessinées par l'homme, sont source de tensions dans la zone.
Comme les autres républiques socialistes soviétiques, la RSST était soumise à une certaine russification, ce qui a eu pour conséquence de perturber les dirigeants de la république qui oscillaient entre faire la promotion de la culture et des valeurs Turkmènes ou se soumettre à la RSFSR.
La RSST est située sur un relief très montagneux.
La RSST était la plus pauvre de toutes les autres républiques socialistes soviétiques.
Les plan quinquennaux imposés par l'URSS lui ont cependant apporté plusieurs choses positives (dont par exemple le barrage le plus grand du monde jusqu'en 2012 : le barrage de Nourek.
La production de coton a été largement développée comme dans les autres RSS, et cela à conduit à de nombreux dégâts écologiques.
On peut d'ailleurs voir du coton sur la partie gauche du blason de la république.
