Nancy
Ses habitants sont appelés les Nancéiens ou les Nancéens, cette dernière forme ayant la préférence des habitants de la région.
Nancy était la capitale du duché de Lorraine indépendant, jusque 1766 (date du rattachement de la Lorraine à la France).
Sommaire
Nancy se trouve à environ 280 kilomètres à vol d'oiseau de Paris.
Situé dans l'est de la France, la ville se trouve dans la région Grand Est, dans l'ancienne région Lorraine, et le département de Meurthe-et-Moselle dont elle est la préfecture.
Communes limitrophes de Nancy
Les transports en communs à l'intérieur de la métropole sont assurés par le réseau Stan' exploité par Keolis.
La métropole dispose d'un "trolley bus" souvent appelé tramway à tors : c'est un bus guidé par un rail central qu'il peut quitter à certains endroits du parcours.
Nancy est aussi desservi par le réseau Sub', réseau urbain desservant 13 communes non intégrés à la métropole.
Le trolleybus de Nancy
Un bus du réseau Stan
Un bus du réseau Sub'
Carrefour autoroutier à proximité de Nancy.
Panneau indiquant le port de Nancy sur le canal de la Marne au Rhin.
Nancy est relié à Metz et au Luxembourg ainsi qu'à Dijon via l'autoroute A31.
L'A31 sert aussi de périphérique nord-ouest.
L'autoroute
A33 sert de périphérique sud et assure une connexion entre l'A31 et la direction de Strasbourg.
L'autoroute A330 connecte Nancy à sa périphérie sud, la zone péri-urbaine sud ainsi qu'à Épinal.
Paris se trouve à environ 345 kilomètres par la route via l'A31 complété par la route nationale 4.
Nancy est découpé en sept quartiers :
Plateau de Haye : quartier dense, classé en partie en zone urbaine sensible, c'était une carrière où de nombreux logements ont été construit à partir de 1956.
Poincaré
- Foch
- Anatole France
- Croix de Bourgogne : quartier résidentiel et d'étude.
Haussonville
- Blandan
- Mon Désert
- Saurupt : ancienne zone militaire c'est devenu un lieu d'étude avec le regroupement de plusieurs grandes écoles et un lieu de sport et loisirs mais éloigné du centre ville.
Saint Nicolas
- Charles III
- Ville vieille
- Trois Maisons
- Léopold : quartier du centre ville.
Saint Pierre
- René II
- Bonsecours : à proximité du centre ville
, c'est un quartier plutôt populaire.
C'est un quartier universitaire et le quartier où se trouve l'hôpital, créant une zone où se trouve beaucoup d'emplois.
Rives de Meurthe :
quartier séparé du centre ville par la Meurthe, ancienne zone industrielle devenue une zone de loisirs.
Plan de Nancy en 1645, par Matthäus Merian.
La vieille ville est au nord, à gauche, entourée de ses remparts du Moyen Âge ;
la nouvelle ville, du XVIIe siècle, est à droite, au sud, avec des fortifications à la Vauban.
Ces deux quartiers subsistent de nos jours : ils constituent le centre historique de Nancy.
Le changement principal dans Nancy au XXIe siècle est la rénovation du secteur gare en transformant un ancien centre de tri du courrier en un palais des congrès.
En 2016, une étude est lancée pour remplacer le trolley-bus saturé.
L'étude se termine en 2020, pour un début de mise en service en 2023 sur une partie du parcours.
Moins connue, la Place de la Carrière qui prolonge la place Stanislas est elle aussi classée au patrimoine mondial de l'UNESCO avec l'Arc Héré qui sépare les deux places.
Les grilles de la place Stanislas.
L'Arc Héré, depuis la Place Stanislas, avant la rénovation de 2005.
Place de la Carrière.
Les Bergamotes de Nancy.
La quiche lorraine est bien connue, ainsi que le râpé, galette de pommes de terre râpées sautée à la poêle, très populaire et délicieuse, qu'on peut déguster dans la rue ;
Nancy dispose de très nombreux établissements scolaires et surtout universitaires.
Ceci a un effet sur la moyenne d'âge de la population, les 20-29 ans sont très nombreux dans la population de Nancy.
En 2019, le site officiel de la ville indique qu'il y a 51 000 étudiants à Nancy.
Le centre hospitalier de Nancy est le premier employeur local, et est le plus grand pôle hospitalier du Nord-Est de la France.
Nancy était très industrielle du fait de la présence de nombreuses industries sur l'ensemble de la Meurthe et Moselle.
Après la baisse d'emploi industrielles ceux-ci ont été remplacés par des banques, la recherche.
Le tourisme est un secteur en développement, profitant du patrimoine historique de la ville.
