Les spectacles de danse classique
sont principalement et typiquement les ballets.
Ce mot peut désigner le type de spectacle, la danse elle-même ou une pièce en particulier.
La danse classique est un art difficile car les mouvements sont très précis et compliqués.
C'est la musique classique qui accompagne les danseurs.
En danse classique, les danseuses et danseurs vont généralement danser en 8 temps, ou en 6 temps (temps de valse), cela les aide à être sur la musique.
La danse classique se pratique à partir de positions et mouvements de base, comme les pliés, demi-pliés et la révérence.
On commence avec les demi-pointes, puis il y a les pointes : des chaussons à bouts durs qui permettent de monter sur les orteils.
La technique des filles est essentiellement liée aux pointes alors que la technique des garçons consiste principalement en des tours et des sauts en l'air.
Les danseurs doivent se tenir droits et regarder le public.
Ils ne doivent pas montrer leurs vraies émotions (surtout la douleur) mais ceux du personnages qu'ils incarnent, et doivent montrer une certaine facilité même sur les pointes et dans les sauts.
En première position, les paumes sont tournées vers soi, à la hauteur du nombril.
Une jolie première position doit avoir des bras bien arrondis, et avoir ses mains juste en dessous du nombril.
2e position
Les bras
, en seconde, ne sont pas complètement sur le côté ;
ils sont un peu plus en avant.
Il faut faire attention à ne surtout pas casser les coudes c'est-à-dire à les baisser pour que cela forme un angle.
3e position
En troisième position, on a en fait un bras en première, et un bras en seconde !
4e position
En quatrième, un bras est en première position, tandis que l'autre est en cinquième position
5e position
En cinquième position, les bras sont comme en première mais plus haut, on appelle également cette position la position de la couronne car les deux bras doivent être au-dessus de sa tête comme une couronne.
En première position, les jambes sont tendues, les talons sont joints et les pieds, bien ouverts, forment dans l’idéal une ligne droite.
2e position
En seconde position les pieds sont écartés de la largeur d'un pied et toujours bien tournés en dehors.
3e position
En troisième position, le talon du pied droit est placé contre le milieu du pied gauche ou l'inverse.
4eposition
En quatrième position, le pied droit glisse en avant pour se placer parallèlement au pied gauche, ou l'inverse.
L'écart doit être un peu plus grand que la longueur d'un pied.
5e position
En cinquième position, les deux pieds sont serrés l'un contre l'autre: chaque pointe de pied touche le talon de l'autre.
6e position
En sixième position, les deux pieds sont côte à côte, on utilise cette position dans les danses jazz ou moderne.
Extrait d'une représentation de danse classique
Le travail des bras, en danse classique est très important.
Dans un ballet, on parle avec ses mains et ses bras.
Le port de bras est un enchaînement de positions qui doit s'exécuter de manière fluide.
On se place en cinquième position, les épaules légèrement en arrière et les bras en bas les doigts se touchant presque.
On monte les bras en première, puis on les ouvre en seconde, et on les redescend pour retrouver la position de départ.
On remonte les bras en première, puis en troisième position, en n'oubliant pas de suivre le mouvement avec sa tête et son regard.
On descend le bras droit en seconde, puis on ramène les bras en position de départ.
On les place à nouveau en première position, puis on les monte en cinquième position (en couronne au dessus de la tête)
, on les redescend en seconde et pour finir en position de départ.
Quelques scènes de ballet au Muziektheater d'Amsterdam
Les écoles de danse sont des écoles où la rigueur et la discipline sont les deux mots les plus importants.
Le mieux est de commencer la danse assez jeune pour installer les mécanismes des muscles, que l'on garde toute la vie.
Certains danseurs ou danseuses deviennent professionnels et intègrent une compagnie.
Les compagnies sont souvent réparties en grades : danseur surnuméraire ( un remplaçant de danseur figurant ), danseur figurant, quadrille, coryphée, sujet, premier danseur et danseur étoile.
Les plus connues et prestigieuses
sont :
L’échauffement des danseurs s'appelle la barre.
Les danseurs avancés portent souvent des habits d'échauffements : combinaisons, collants en laine, guêtres ou jambières, pulls moulants, mini shorts...
Même si le danseur fait une barre d’échauffement, il vaut mieux s’échauffer avant la barre pour prévenir des blessures.
Avant, la tenue était très précise et les filles portaient toutes des tutus et des ballerines.
De nos jours, la tenue est la même mais certaines danseuses peuvent porter des guêtres ou alors des tee-shirts.
Certains danseurs ne portent pas de sous-vêtements car cela apporte plus de confort.
Le chignon est obligatoire.
La tenue de la débutante est très simple : un justaucorps, un collant rose et des chaussons en cuir ou en tissu.
Pour les élèves avancés ou adultes la base reste la même : collant noir ou rose, justaucorps, chaussons en toile ou cuir.
Selon les écoles de danses, les grandes élèves ont une tenue imposée ou non.
Si la tenue est libre, il faut tout de même porter des vêtements suffisamment près du corps pour que le professeur puisse bien corriger la posture.
Les garçons portent un collant opaque noir ou gris, des demi pointes noires ou grises et un t-
shirt
blanc près du corps.
Les garçons ne portent pas de pointes.
Lors des ballets, les filles sont souvent en tutu.
Couleurs pastel ou vives, les tutus ont toujours eu la côte lors des représentations sur scène.
Pour les filles les plus expérimentées, l'utilisation des pointes est possible.
Cela demande une grande force dans les chevilles et un bon coup de pied ( bosse sur sa cheville lorsque l'on pointe le pied ).Pour le haut elle doivent porter un haut très moulent
Les costumes d'hommes lors des ballets sont des tenues très moulantes.
Le ballet ou ballet classique est un spectacle de danse qui raconte une histoire grâce aux danses, aux costumes et aux décors.
Le ballet est le spectacle de danse classique le plus typique, et c'est en général l'objectif de l'apprentissage de la danse.
Un des plus grands compositeurs de ballets est Tchaïkovski qui a composé des musiques de ballets connus dans le monde entier comme Casse-noisette et le Lac des cygnes.
Un des plus grands chorégraphes du XIXe siècle est Marius Petipa qui a créé des ballets comme Paquita, Le Corsaire, Don Quichotte, la Bayadère, Coppélia, ou Giselle.
Il existe beaucoup d'autres chorégraphes célèbres comme Roland Petit ou Rudolf Noureev.
Les ballets sont souvent russes.
Ils se jouent dans un opéra.
La mise en scène du ballet est le travail du chorégraphe : il invente des enchaînements, des suites de mouvements que les danseurs devront apprendre et reproduire.
Bien sûr, tout cela se fait au rythme de la musique.
Air du pas avec fouettés de Don Quichotte (ballet) un des passages du ballet qui demandent le plus de virtuosité aux danseuses.
Le Lac des Cygnes, un ballet très célèbre.
Parmi les ballets les plus célèbres on trouve :
Monter et descendre en danse classique
En danse classique, on ne dit pas qu'on « avance » mais on dit qu'on "descend" et on ne dit pas qu'on « recule », on dit qu'on « remonte ».
C'est que dans certains théâtres, les scènes sont penchées.
Alors, on descendait et on remontait !
Anna Pavlova, une danseuse atteinte d'une grave maladie et qui a choisi de continuer à danser plutôt que de guérir.
Margot Fonteyn, qui reçut un titre fabuleux qui est "prima ballerina assoluta" qui devint la partenaire de Rudolf Noureïev
Rudolf Noureev
, un des plus grands danseurs et chorégraphe qui devint danseur professionnel à l'âge de 15 ans !
Et plus récemment les danseurs :
Aurélie Dupont, qui est imbattable en technique et qui vient de se laisser enfin ouvrir pour l'artistique
Dorothée Gilbert, une danseuse étoile connue pour sa technique reflétant très bien le style français.
