Jeux olympiques d'été de 1956
À noter que les épreuves d'équitation ont eu lieu en Suède en juin 1956, puisque l'Australie n'autorise pas facilement les animaux à venir sur son sol (quarantaine de six mois).
Sommaire
Les Jeux de Melbourne sont les premiers Jeux olympiques à avoir été boycottés par certains pays.
En effet, sept pays ont décidé de ne pas participer :
la Chine, qui quitte les Jeux pour protester contre la présence de Taïwan
Melbourne a été désignée pour organiser ces Jeux en 1949.
Il y avait dix villes candidates :
La cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques a eu lieu le 22 novembre au stade olympique du Melbourne Cricket Ground.
Le serment olympique a été prononcé par l'athlète australien John Landy, et la flamme olympique est allumée par l'athlète Ron Clarke.
↑Dans l'hémisphère Sud, les saisons sont inversées par rapport à l'hémisphère Nord.
C'est donc bien l'été, là-bas.
