Le Penseur
Le Penseur est une sculpture réalisée par Auguste Rodin entre 1882 et 1888.
Le Penseur est une des œuvres les plus célèbres d'Auguste Rodin.
Le Penseur se retrouve notamment au sommet de la Porte de l'enfer.
Au début, Le Penseur devait représenter Dante devant les portes de l'Enfer.
Le Penseur est aussi appelé Le Poète.
Le Penseur est représenté nu, car Rodin voulait faire une sculpture héroïque à la manière de Michel-Ange.
En 1914, Le Penseur est placé devant le Panthéon.
En 1922, Le Penseur est déplacé au Musée Rodin à Paris.
Au XXIe siècle, une reproduction du Penseur, retrouvée par un pompier de New-York a été perdue, peut-être volée.
