Flora Tristan
Sommaire
Fille d'un couple mixte franco-péruvien après un mariage en Espagne par un prêtre réfractaire, elle perd son père à quatre ans et doit épouser son employeur à 17 ans.
Ils ont trois enfants mais elle obtient la séparation de corps en 1838 pour violences conjugales.
Elle essaie, en vain, de récupérer l'héritage paternel en allant à la rencontre de sa famille péruvienne en 1833 ;
par contre, pendant la traversée, elle se découvre un talent d'enquêtrice sociale et publie son premier ouvrage, Les pérégrinations d'une paria en 1837.
Puis elle écrit en 1840 ses Promenades dans Londres : elle fait l'apologie du pamphlet de Mary Wollstonecraft, Défense des droits de la femme, contre la société patriarcale de son temps ;
elle découvre aussi la misère des quartiers insalubres d'une capitale de la société industrielle.
Elle commence, en 1843, son « tour de France » de la condition ouvrière, à la manière des compagnons et tient un journal qui sera publié après sa mort survenue à Bordeaux, fin 1844.
Par sa fille Aline Chazal, Flora Tristan est la grand-mère du peintre Paul Gauguin.
Son militantisme s'est appliqué à deux domaines, le féminisme, pour des raisons personnelles (échec de son mariage) et le socialisme international.
Elle a milité contre le mariage, qui transforme les épouses en esclaves et les rebelles en véritables parias de la société : pendant son voyage au Pérou par exemple, elle se sent obligée de mentir sur son statut et de cacher son mariage pour ne pas être mise à l'index ;
elle préfère passer pour fille-mère.
Ses premières lectures lui font apprécier le lyrisme et l'engagement social de Rousseau, de Lamartine et de Madame de Staël, en particulier dans son essai paru en 1800, De la littérature considérée dans ses rapports avec les institutions sociales.
Ses contacts parisiens avec les socialistes utopiques renforcent ses observations personnelles récoltées au cours de ses voyages, sur la lutte des classes et la condition ouvrière.
Ses rencontres avec le journaliste Proudhon ou avec Victor Considerant lui ont permis de préciser ses engagements politiques et philosophiques.
Mais sa religiosité l'éloigne des positions de ses contemporains comme Marx ou Charles Fourier.
Flora Tristan est certes reconnue actuellement pour ses engagements politiques, à une époque où la démocratie s'installait péniblement en Europe et en Amérique, mais c'est probablement sa plume qui lui permettra d'atteindre une reconnaissance littéraire.
Elle ne se contente pas de décrire et d'analyser ses réactions personnelles romanesques face aux événements où elle joue la plupart du temps un rôle de victime.
C'est une journaliste capable de brosser en quelques lignes une multitude de portraits, physiques et moraux, plus ou moins acides.
Elle réussit à se dégager, au fil des ans, des stéréotypes et des préjugés de ses premiers écrits pour atteindre une vision internationale de l'humanité.
Portrait
du ... lama
Le llama est la bête de somme des Cordillères ;
c’est avec lui que se font tous les transports, et l’Indien s’en sert pour commercer avec les vallées.
Ce gracieux animal est très intéressant à étudier.
C’est le seul des animaux que l'homme s’est associé, qu’il n’a pu réussir à avilir.
Le llama ne se laisse ni battre ni malmener ;
il consent à se rendre utile, mais c’est à condition qu’on l’en prie et non qu’on le lui commande.
Ces animaux ne vont jamais qu’en troupes ;
elles sont plus ou moins nombreuses et conduites par des Indiens qui marchent à une grande distance en avant des llamas.
Si la troupe se sent fatiguée, elle s’arrête, et l’Indien s'arrête aussi.
Quand la station se prolonge, l’Indien inquiet, voyant le soleil baisser, se décide, après avoir pris toutes sortes de précautions, à supplier ses bêtes de continuer leur route.
Il se met à cinquante ou soixante pas de la troupe, prend une attitude humble, fait de la main un geste des plus caressants à ses llamas, leur adresse des regards tendres, en même temps qu’il crie d’une voix douce et avec une patience que je ne pouvais me lasser d’admirer : ic-ic-ic-ic-ic-ic ;
si les llamas sont disposés à se remettre en route, ils suivent l’Indien en bon ordre, d’un pas égal et vont fort vite, leurs jambes étant très longues ;
mais, lorsqu’ils sont de mauvaise humeur, ils ne tournent seulement pas la tête du côté de la voix qui les appelle avec tant d’amour et de patience.
Ils restent immobiles, serrés les uns contre les autres, tantôt debout, tantôt couchés et regardant le ciel avec des regards si tendres, si mélancoliques, qu’on croirait vraiment que ces étonnantes créatures ont conscience d’une autre vie, d’une phase d’existence meilleure.
Leur grand cou, qu’ils portent avec une gracieuse majesté, les longues soies de leur robe toujours propres et brillantes, leurs mouvements souples et craintifs donnent à ces animaux une expression de noblesse et de sensibilité qui commande le respect.
Il faut bien qu’il en soit ainsi, puisque les llamas sont les seuls animaux au service de l’homme que l’on n’ose pas frapper.
