Rapport sexuel
Un rapport sexuel entre un lion et une lionne.
Un rapport sexuel est un acte sexuel impliquant deux individu, parfois plus.
Les partenaires peuvent être de même sexe (rapport homosexuel) ou bien de sexe opposé (rapport hétérosexuel).
On appelle en général par rapport sexuel toute pénétration du pénis dans le vagin, l'anus, ou la bouche.
Mais les rapports sexuels sont plus variés que cela (caresses, masturbation…), et la pénétration n'est pas obligatoire.
Sommaire
Un rapport sexuel n'a pas nécessairement pour but de procréer, c'est-à-dire, de se reproduire.
Il peut avoir lieu entre des personnes proches qui souhaitent ressentir du plaisir sexuel.
Lorsque l'on souhaite avoir des rapports sexuels sans avoir d'enfant, il est alors important d'employer un moyen de contraception pour éviter la fécondation.
La masturbation est un acte sexuel mais ce n'est pas un rapport sexuel si elle est pratiquée par une personne seule.
Il y a également des lois sur les rapports sexuels, elles sont variables selon les pays.
En France, la loi juge que les personne majeures ne peuvent pas avoir de rapports sexuels avec des mineurs âgés de moins de 15 ans.
Il est également interdit aux personnes ayant autorité sur eux (enseignants, surveillants, entraineurs, parents...) d'avoir des rapports sexuels avec des mineurs de 15 à 18 ans.
Dans tous les cas, y compris entre mineurs et entre adultes, chacun des partenaires doit être d'accord, et doit pouvoir arrêter un rapport sexuel à tout moment si il ou elle ne veut plus.
Si une personne est forcée, c'est une agression sexuelle ou un viol.
Il y a des risques pour la santé lors des rapports sexuels non protégés.
Il existe des maladies sexuellement transmissibles (ou MST) comme le sida, l'hépatite B, l'hépatite C. C'est pour cela qu'il existe un moyen de prévention appelé préservatif.
Les personnes qui pratiquent des rapports sexuels non protégés doivent régulièrement pratiquer un dépistage des MST, afin de ne pas contaminer leurs partenaires.
