Jurmala
Jurmala (en letton : Jūrmala) est une ville de Lettonie située au fond du golfe de Riga.
Il y avait 50 481 habitants en 2013.1
Sommaire
La ville est connue pour avoir un haut niveau de vie et pour sa station balnéaire, ce qui lui vaut d'être surnommée par certains « le Saint-Tropez de Lettonie ».
Cette belle situation en fait l'une des destinations privilégiées des Rigois.
On peut y accéder, à partir de Riga :
En train (30 min)
En voiture (passer par un péage et débourser 2 €)
En bateau (2h30), en descendant le Daugava puis en remontant un bras du Lielupe.
