Aquarium
Un aquarium est un bac rempli d'eau, possédant au moins une surface vitrée pour observer ce qui s'y trouve.
L'aquarium peut, être :
marin (
eau salée, plus de 35 g de sel par litre d'eau)
saumâtre (eau légèrement salée, entre 1 et 10 g de sel par litre d'eau)
La cuve doit être équipée :
éclairage qui doit rester allumé de 10 à 12 heures par jour
un chauffage, dont la puissance est fonction du volume d'eau (100 W pour 100 litres, 200 W pour 200 litres)
un système de filtration fonctionnant en continu avec un débit assez élevé (3 à 4 fois le volume de la cuve par heure)
Pour le sol et le décor utiliser du sable grossier ou bien un gravier fin.
Quelques roches et racines peuvent compléter le décor.
Les plantes doivent être regroupées afin de laisser suffisamment d'espace ouvert pour la nage.
La végétation, en plus de son aspect esthétique sert de cachette et de refuge pour les alevins, et à absorber le CO2.
Pour différencier les entretiens d'un aquarium, ça dépend du modèle de bac (la forme de l'aquarium, de la taille de l'aquarium, de sa filtration, mais aussi de la densité de poisson).
Il existe deux sortes d'entretien :
L'entretien esthétique: C'est le nettoyage qui n'est pas primordial pour les poissons et l'équilibre de l'eau, c'est-à-dire : le nettoyage des vitres, etc.
L'entretien vital :
Il consiste au remplacement de l'eau qui est doit être effectué régulièrement toutes les deux semaines, il consiste aussi au nettoyage du sol (du gravier) mais aussi au nettoyage de la filtration.
Il existe plusieurs ustensiles pour le bon fonctionnement de l'entretien : Pour cela, il faut premièrement un aimant ou une raclette à vitre pour nettoyer les algues sur les parois de l'aquarium.
Par contre, s'il y a des algues incrustées, il vous faudra une lame pour racler les algues des vitres.
Et pour nettoyer le gravier et l'eau, vous utiliserez l'ustensile suivant « une cloche à vase ».
Pour un bon fonctionnement et un bon équilibre de l'aquarium, il faut vérifier régulièrement les valeurs de l'eau.
Il faut penser à ne pas polluer l'aquarium avec trop de nourriture et de ne pas avoir plus de poissons que ce qui est recommandé en fonction du bac.
se renseigner sur l'origine
, les besoins et le milieu de vie des poissons que l'on désire ;
1/3 de l'eau doit être changée toutes les deux semaines ;
les éléments constituant le filtre ne doivent pas être changés le même jour ;
les poissons doivent manger une fois par jour pendant une minute ;
si les poissons ne mangent pas tout en une minute, il faut donner moins de nourriture ;
éviter absolument l'aquarium sous forme de bocal pour les poissons.
Avant de mettre des poissons dans l'aquarium, il est nécessaire d'attendre 3 semaines afin qu'un cycle biologique se créé dans l'aquarium.
L'aquarium doit être rempli d'eau, le décor et le sable doivent être en place et la filtration et le chauffage doivent fonctionner.
