La Gomera
Sommaire
La Gomera fait partie des îles
Canaries de l'ouest.
C'est l'une des plus petites.
La nature est très présente, notamment dans le parc national de Garajonay, qui couvre 10% de l'île.
L'une des plantes emblématiques est le dragonnier.
Il ressemble à un parasol et peut faire jusqu'à 20 mètres de haut.
Une autre plante emblématique de l'île est la laurisilva, qui date de l'ère tertiaire (de -65 millions à -2.6 millions d'années).
Ces arbres restent toujours verts et gardent leurs feuilles toute l'année.
Lorsque certaines feuilles tombent (à cause du vent par exemple), elles ne pourrissent pas.
Ces feuilles mortes constituent une sorte de tapis dans les sous-bois.
En août 2012, d'importants incendies ont détruit la forêt de La Gomera.
La majorité des habitants de La Gomera utilisent un langage particulier : le Silbo Gomero.
Ce langage reproduit les sonorités du castillan avec des sifflements.
C'est la seule langue sifflée au monde qui soit pratiquée par une communauté importante (22 000 personnes).
Elle est enseignée à l'école depuis 1999.1
Pour en savoir plus, regarde cette vidéo sur le Silbo Gomero.
