Pastorale
Frontispice de l'édition de 1612
, de l'Astrée d'Honoré d'Urfé.
On remarque le berger et la bergère personnages incontournables d'une pastorale.
Une pastorale est un genre littéraire qui s'applique aussi bien à la poésie, qu'à des romans ou qu'au théâtre.
Il met en scène des bergers.
Ce genre est inspiré de Virgile.
Au XVIe siècle, il est importé d'Italie en France par les écrivains.
Les personnages, des bergers, sont peints sans aucun réalisme.
Ils parlent d'amour et plus étonnamment, vu leur position sociale, de chevalerie, de politique ou de philosophie.
Au théâtre, la pastorale devient une tragi-comédie, quelques fois avec la présence d'un choeur, dont les personnages sont des bergers.
Ainsi les Bergeries de Racan.
