Mario
Mario est le personnage de jeu vidéo le plus célèbre au monde.
Il est apparu dans plus de 200 jeux vidéo différents.
Il est si populaire qu'un sondage a révélé que les enfants américains reconnaissaient plus Mario que Mickey Mouse.1
Sommaire
Mario est humain, de petite taille et de couleur de peau blanche, avec des cheveux bruns et courts et une moustache noire touffue.
Ses yeux sont bleus, il a un gros nez de forme ovale.
Il porte une casquette rouge ornée d'un M rouge, qui est l'initiale de son nom, entouré d'un rond blanc.
Il a aussi des gants blancs, ainsi qu'une salopette bleue avec des petit boutons jaunes, un pull rouge et enfin des chaussures marrons.
Mario est apparu pour la première fois en 1981 dans le jeu d'arcade Donkey Kong sous le nom Jumpman (Homme sauteur en français) et a eu droit à son premier jeu à son nom, Super Mario Bros.
en 1985, qui fut un véritable succès du fait qu'il est le second jeu vidéo le plus vendu de tous les temps.2
Mario doit sauver Peach qui a été enlevée par Bowser.
Pour cela, il va au Royaume des champignons et saute sur ses ennemis pour les tuer3.
Divers objets permettent à Mario et ses amis d'acquérir de nouveaux pouvoirs.
Fleur de feu : la fleur de feu permet à Mario de lancer des boules de feu qui détruisent les ennemis touchés en faisant tomber une pièce.
Les boules de feu n'ont aucun effet sur les Skelerex.
Mario a la salopette et le M de sa casquette qui devient rouge et le reste de son couvre-chef qui devient blanc.
Il perd sa transformation s'il se fait toucher par un ennemi.
Fleur d'or : la Fleur d'or permet à Mario seulement dans New Super
Mario Bros.
2 de lancer des boules d'or qui infligent des dégâts de zone qui transforment les blocs en pièces et qui tuent les ennemis en gagnant 5 pièces.
Artwork d'une super étoile.
Si Mario utilise une super étoile, il devient temporairement invincible et multicolore.
Il existe plusieurs variantes de champignons, dont voici les plus connus :
Super
Champignon :
le Super Champignon
, rouge avec des points blancs, fait grandir Mario,
mais son effet s'arrête si le héros prend un dégât.
Il apparaît pour la première fois dans Super Mario Bros..
C'est le power-up le plus populaire de la série4.
Champignon 1UP : le Champignon 1UP, vert clair avec des points blancs, redonne une vie au plombier moustachu.
Il apparaît pour la première fois dans Super Mario Bros..
Méga Champignon : le Méga Champignon, jaune avec des points rouges, rend Mario géant, ce qui lui permet d'écraser des objets habituellement incassables, comme les tuyaux, et lui permet de battre n'importe quel ennemi.
Il n'est apparu que dans New Super Mario Bros.
et New Super Mario Bros.
Mini Champignon : le Mini Champignon rend Mario tout petit.
Il ne peut plus battre d'ennemi et devient ainsi très vulnérable mais cela lui donne la possibilité de passer dans des mini tuyaux habituellement inaccessibles qui mènent dans des endroits cachés qui donnent des pièces étoiles ou qui mènent à des mondes cachés.
On peut l'obtenir dans tous les jeux de la saga New Super Mario Bros..
Il a aussi eu droit à son propre film, Super Mario Bros.
, et qui est considéré comme un navet, selon les critiques.5 Trois dessins animés ont aussi été réalisés à son nom : Les aventures de Super Mario Bros., Les aventures de Super Mario Bros.
3 et Super Mario World.
