Panda roux
50 à 65 cm queue non comprise, et cette dernière mesure 30 à 60 cm
3 à 6,2 kg
1 à 4 petits par portée
Sommaire
Description
Il mesure de 50 à 65 cm, queue non comprise, et cette dernière mesure de 30 cm à 60 cm.
Le panda roux vit environ 15 ans.
Son pelage est rouge à reflets dorés et sa queue brune cerclée de rouge.
Le panda roux à plusieurs manière de s'exprimer, il peut siffler, râler, claquer des dents et miauler.
Il est plus proche du raton laveur que du panda géant.
En effet,mis à part le fait qu'ils raffolent tous les deux de bambous,ils n'ont rien en commun.
Alimentation
Le panda roux se nourrit essentiellement de bambou.
Répartition géographique du panda roux
Il vit dans les forêts épaisses de l’Himalaya oriental (Népal, Inde, Bhoutan), au sud-ouest de la Chine, au Tibet et au nord de la Birmanie.
Il existe également une population distincte dans les montagnes Khasi et Garo dans l'état du Meghalaya (Inde) et Océanie dans le sud dans les ville comme océane synney Sundy...
Reproduction
La reproduction des pandas roux a lieu entre mi-avril mi-mai et mi-juillet.
La gestation dure 132 jours et le panda roux peut avoir de 2 à 4 petits par portée.
Ils naissent aveugles et sourds, et c’est au bout de 18 jours que les yeux commencent à s’ouvrir.
Ils restent avec leur mère jusqu'à la prochaine portée de cette dernière.
Ils se reproduisent pendant la saison "Des Amours".
Les males urinent sur les arbres pour attirer les femelles.
Menaces sur l'espèce
Dans le système d'évaluation du statut de conservation, le panda roux a été classé parmi les espèces en danger.
Cette espèce est principalement menacée par le défrichement de la forêt (et donc de la destruction de son habitat) et par le braconnage.
Des mesures ont été prises par les pays concernés, dont la création de programmes de conservation du panda roux, des programmes de reproduction pour tenter de sauver l'espèce mais également des campagnes d'information et de sensibilisation auprès des villageois et des riverains des parcs nationaux et des réserves naturelles.
Les ONG tel que WWF aident les gouvernements locaux à protéger le panda roux et à sensibiliser les populations vivant près des zones protégées.
Cet animal a été déclaré protégé le 15 juillet 1998.
