Pastèque
La pastèque est un fruit de la même famille que le melon.
Elle est d'ailleurs appelée « melon d'eau » en anglais.
La pastèque est originaire d'Afrique.
Elle a une couleur verte foncée avec quelques taches blanches.
L'intérieur du fruit est rouge, avec des graines noires.
Elle contient beaucoup d'eau, c'est un fruit rafraichissant.
Son poids va de 3 kg à 10 ou 20 kg parfois, selon la catégorie de pastèque.
Il faut que le fruit soit lourd pour être bon à manger.
La pastèque est le fruit le plus désaltérant, c'est-à-dire qu'il enlève la sensation de soif.
On peut le manger cru ou le faire griller mais aussi en faire de la glace, de la confiture ou de la salade de fruits.
