Cri Wilhelm
Le cri Wilhelm (en anglais : Wilhelm scream) est un cri qu'on entend souvent dans les films.
C'est le bruitage d'un homme qui meurt ou qui prend un coup en criant de façon drôle.
Il est souvent placé de façon astucieuse pour que les spectateurs rigolent en reconnaissant le cri ou au contraire ne le remarquent pas.
Le cri Wilhelm est utilisé pour la première fois dans le westernLes Aventures du capitaine Wyatt en 1951, où un soldat est mordu par un crocodile dans un marais et entrainé sous l'eau.
On l'entend ensuite dans la charge sur la rivière rouge en 1953.
Dans ce film, l'acteur Ralph Brooks, qui joue le rôle du soldat Wilhelm, pousse le cri quand il reçoit une flèche dans la cuisse.
C'est le personnage qui a donné le nom au cri.
Par contre le cri a bien été poussé par Sheb Wooley dans Les Aventures du capitaine Wyatt2.
Le cri est devenu populaire et a été nommé après la sortie de Star Wars, où il est utilisé dans quasiment tout les films.
