Hivernation
L'hivernation est pour un animal, l'action de mettre sa vie au ralenti par manque de chaleur.
L'hivernation est moins forte que l'hibernation.
Elles n'hivernent pas de la même façon selon les variétés et en fin de compte si elles sont dans une région au climat doux ou aux hivers froids.
Leur façon d'hiverner, c'est qu'à l'automne, la reine ne pond plus d’œufs, il n'y a donc bientôt plus de larves et nymphes, qu'on appelle tous ensemble le couvain.
Le couvain demande une nourriture riche ainsi qu'une température assez élevée pour se développer.
L'hiver, la colonie d'abeille peut donc maintenir une température moins haute, et donc dépenser moins d'énergie.
Les abeilles adultes vont se nourrir à peu près uniquement des réserves de miel, (qui est une nourriture énergétique mais pas suffisamment complète pour les larves) et ne sortir plus qu'exceptionnellement de la ruche.
Elles vivent nettement plus longtemps que celles qui naissent au moment des plus fortes récoltes de miel au printemps.
À la fin de l'hiver ou au début du printemps, elles vont à nouveau élever, nourrir et chauffer la nouvelle génération d'abeilles de la ruche.
