Sur Internet, dans un magasin ou dans une banque, certaines de ces données sont connues mais elles sont protégées :
c'est-à-dire que les employés n'ont pas le droit d'utiliser ou de transmettre ces données.
Sur des réseaux sociaux comme Facebook, ces données sont visibles ou non, selon le choix de l'utilisateur.
Sommaire
Il faut être prudent en utilisant Internet et donner le moins d'informations possible sur les pages à remplir (forums, livres d'or, votes, quiz, jeux…).
On peut prendre un pseudo (pseudonyme) pour ne pas donner son vrai nom.
En France, la CNIL protège les listes de données mais certaines sociétés n'appliquent pas les règles de confidentialité.
Les données biométriques sont des données personnelles particulières.
Elles sont liées au corps de la personne, ce sont des données qui peuvent permettre de la reconnaître.
Par exemple, l'ADN, les empreintes digitales ou le contour de la main sont des données biométriques1.
Comme les données personnelles en général, leur récolte peut être considérée comme une forme de surveillance.
