Boxer
57 à 63 cm (mâle)
53 à 59 cm (femelle)
Robe
Fauve ou bringée ou noir ou blanc, marques blanches, masque noir
Caractère
Calme, équilibré, courageux, vigilant,
joueur
Le boxer est un chien de race molosse d'origine allemande.
Il descend des «Bullenbeisser» mais surtout du chien de taureaux.
Cette race a subi certaines modifications il y a peu de temps.
Quand ?].
Sommaire
C'est un chien de taille moyenne, le mâle peut mesurer de 57 cm à 59 cm.
Le mâle pèse entre 30 et 38 kg et la femelle entre 24 et 32 kg.
Il est robuste, harmonieux et élégant.
Il a une tête de forme carrée avec un museau court par rapport à son crâne.
Ses yeux sont de couleur très foncée.
Ses oreilles peuvent être taillées en pointe ou entières et dans ce cas-là, elles tombent vers l'avant avec un léger pli.
Son poil est court, dur, brillant et un peu rugueux.
Le boxer est de couleurs fauve et bringé (jaune à tache marron).
Lorsque le boxer est blanc, ce n'est parce qu'il est malade mais parce qu'il peut avoir cette couleur, même si c'est très rare.
Le boxer peut vivre dans un jardin à n'importe quelle saison de l'année.
Il est exubérant et brutal, et a besoin de dépenser beaucoup d'énergie.
Il aime les exercices physiques.
Il est généralement calme quand il se sent bien.
Il a bon caractère car il n'est pas rancunier.
Gai et très joueur, il est très doux avec les enfants.
C'est un chien de défense parmi les plus équilibrés et parmi ceux ayant le meilleur caractère.
Cependant si une personne en veut à son maître ou aux biens de son maître, il peut devenir un adversaire féroce.
Son dressage est très difficile mais une fois qu'il est dressé
, le résultat est excellent.
C'est un chien courageux, c'est pourquoi on l'adopte en tant que chien de garde.
S'il est confiant avec les personnes qu'il connait , il se montre méfiant avec les personnes qu'il ne connait pas.
