Malcolm
Malcolm (Malcolm in the Middle en version originale) est une série télévisée américaine, composée de 151 épisodes.
Elle fut diffusée de 2000 à 2006 sur les chaînes américaines et produite par Linwood Boomer.
Elle est actuellement disponible sur Amazon Prime Video.
Sommaire
Cette série nous présente le quotidien d'un enfant surdoué (avec un QI d'environ 165), vivant dans une famille assez déjantée, en marge de la société.
Cette famille est composée de la mère, Lois, du père, Hal, des quatre frères Francis, Reese, Malcolm, Dewey (et plus tard d'un cinquième, Jamie).
Malcolm:
Malcolm est le personnage principal et central de la série.
On le voit dans pratiquement tous les épisodes.
Il est très intelligent et en avance sur les autres enfants de son âge (il est doté d'un quotient intellectuel de 165), cependant il fait beaucoup de bêtises avec ses frères.
Il rejette souvent son intelligence et se considère comme quelqu'un de « normal ».
Il supporte très mal d’ailleurs, d’être placé dans une classe de surdoué.
Il se plaint souvent et se montre arrogant au cours de la série mais ce caractère de façade montre aussi qu'il a un grand cœur.
C'est sûrement le personnage le moins détestable.
Loïs:
Loïs est la mère de famille et celle qui « commande » de façon très ferme sa famille.
Durant la série elle se montre très détestable (dominatrice et sadique envers ses enfants) et complètement hystérique et incontrôlable par moment.
Ce comportement s'explique par le manque d'amour et d'éducation qu'elle a reçu de la part de ses parents.
Elle est détestée de ses enfants et possède beaucoup de défauts.
Mais il semblerait que cette grande sévérité soit parfois justifiée (lorsque ses enfants font d'énormes bêtises ou par la passivité de son mari).
Elle aime beaucoup ses enfants et son mari, bien qu'elle ne l'a jamais clairement dit dans les épisodes.
Hal: Hal est le père de famille et un personnage très critiquable.
Il est paranoïaque, irresponsable et immature.
Durant les saisons son caractère va devenir de plus en plus marqué, dans la saison 7 il devient complètement fou.
Il est laxiste et laisse sa femme gérer l'éducation de ses enfants.
Par ailleurs il ne possède aucune autorité sur ses enfants et est complètement soumis à sa femme.
Il peut faire des bêtises avec ses enfants et avoir un comportement nuisible.
Il est très amoureux de Loïs et ne la trompera jamais dans la série (malgré de graves disputes dans leur couple).
Il est assez effacé dans les premières saisons.
Francis: Francis est l’aîné de la famille et donc le grand frère.
Il n'a pratiquement aucune éducation et a un nombre incroyable de bêtises à son palmarès.
Francis jusqu’à la saison 3 vivra dans une école militaire en Alabama.
Avant de vivre en Alaska et de travailler comme bûcheron pour un couple d'Allemand étrange.
Même si c'est un personnage principal il est peu vu et seulement par intermittence dans les épisodes.
La série étant tournée principalement vers la maison de Malcolm.
Il en veut beaucoup à Lois jusqu'à la haïr dans certains épisodes de l'avoir exclu totalement du domicile familial.
Cette haine et cette rancœur s'estomperont dans les dernières saisons.
Il est instable, immature, agressif, colérique, manipulateur.
Il trouve un équilibre stable en épousant Piama (une Amérindienne d'Alaska) et en s'occupant d'un ranch en collaboration avec les gérants.
Dans le dernier épisode il occupe un poste dans un bureau d'une société (comme Hal) et semble être enfin devenu responsable.
Reese
Reese est le deuxième frère de la famille, il est très turbulent et l’opposé total de Malcolm.
Il est violent et sème la terreur dans l'école où il est scolarisé, ses résultats scolaires sont d'ailleurs médiocres.
Son intelligence semble peu développée et son agressivité monte en grade durant les saisons.
Il trouvera un semblant d'équilibre en se découvrant un don pour la cuisine.
Il est naïf et se fait manipuler aisément par ses frères.
Il possède peu de qualités.
Dewey:
Dewey jusqu'à la fin de la saison 4 était le dernier enfant de la famille.
Il est le chouchou de la famille et celui qui est le moins souvent puni.
Il est martyrisé par ses frères (notamment Malcolm et Reese) et assez mystérieux.
Malgré son jeune âge il a une intelligence vive et possède plusieurs dons .
Il est manipulateur et perfide.
Il n'hésite pas à user de manipulation pour atteindre ses objectifs.
Jamie:
Jamie est né dans la saison 4, c'est donc le dernier de la famille.
Jamie suit le chemin de ses frères, il est turbulent et incontrôlable.
Sa naissance fut particulière car elle eu lieu dans la maison familiale sans aide médicale (les ambulanciers étant arrivés en retard).
Il est intelligent et manipulateur et se rapproche du caractère de Dewey.
C'est un jeune bébé, il occupera donc jusqu’à la fin de la série un rôle minime et effacé.
Le sixième enfant:
Dans l’ultime épisode de la série Lois annonce être enceinte.
Cependant cette supposée naissance future est remplie d'incertitude.
Loïs ne communiqua ni le sexe du bébé, ni le stade de sa grossesse, ni le prénom futur du bébé.
Ida:
Ida est la mère de Lois.
Ida a un caractère encore pire que Lois : maléfique, haineuse, cruelle, détestable.
Elle n'aime personne pas même sa fille.
Son comportement peut s'expliquer par son alcoolisme et son addiction à la cigarette.
Elle n'hésitera pas à porter plaine contre sa fille ou même enfreindre la loi par sadisme ou pour ses intérêts.
Elle vit au Canada, c'est donc un personnage secondaire et peu vu (seulement quelques apparitions).
Dans la saison 6 elle sauve Dewey d'une collision avec un véhicule lui sauvant ainsi la vie.
Cet acte héroïque montre qu'elle possède tout de même un grand cœur.
Piama:
Piama est l'épouse de Francis.
Elle apparaît dans la saison 3 et après quelques semaines de vie commune avec Francis se marie avec lui et vont vivre ensemble en Alaska.
Elle n'est guère appréciée de Loïs, cette dernière lui montre une hostilité un peu incompréhensible.
Tout comme Loïs elle est autoritaire et dirige son mari avec facilité et maintient une certaine emprise envers Francis.
Son vrai nom est Piama Tananahaakna.
Stevie Kenarban : Stevie Kenarban est le meilleur et le plus fidèle ami de Malcolm.
Il est handicapé et se déplace dans toute la série avec un fauteuil roulant.
C'est un des rares personnages secondaires à apparaître dés le début de la série.
Il est de plus asthmatique et parle de façon très lente et parfois incompréhensible.
Il ne possède pas de personnalité marquée, il est calme, poli, discret et gentil.
Dans certains épisodes il se montre manipulateur, impulsif et même agressif envers Reese.
Craig Feldspar: Craig Feldspar est le collègue de travail de Lois et travaille tout les deux dans un petit supermarché de quartier.
Il est atteint d’obésité sévère, solitaire, insociable et célibataire de longue date.
Il aime profondément Lois qu'il traque constamment, qu'il traque incessamment.
Ses seules passions sont son chat Caramel, internet et des jeux en ligne.
Il possède un ami imaginaire et s'entend très bien avec Dewey.
Dans beaucoup d'épisodes, il fait référence
à sa dure enfance et aux moqueries de ses parents
Abe Kenarban: Abe Kenarban est le père de Stevie ainsi que le meilleur ami de Hal.
Il joue beaucoup au Poker (et incite Hal à en faire autant), il est coincé et voit le mal partout.
Avec sa femme il surprotège Stevie et se montre complètement paranoïaque par moment.
Cynthia:
Cynthia est une fille surdouée et la meilleure amie de Malcolm.
Elle est très liée à Malcolm à tel point qu'un doute subsiste sur leur relation.
Jessica:
Jessica est amie de la famille.
Elle a été d'abord la baby-sitter de Malcom, Reese et Dewey
avant d'occuper un rôle très secondaire par la suite.
Elle est manipulatrice et a eu une enfance très difficile.
C'est une amie de Loïs.
Lloyd et Dabney : Lloyd et Dabney sont deux amis de Malcolm surdoué.
Lloyd est instable et est par moment euphorique et remplie de confiance en soi et par moment, dépressif et dangereux.
Il a été évoqué dans un épisode l’hypothèse qu'il souffre d'une maladie mentale.
Dabney lui est timide, effacé, peureux et soumis.
Lloyd et Dabney sont très fiers d’être surdoués.
Justin Berfield :
Reese
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Malcolm de Wikipédia.
