Aide-
soignant
Un aide-soignant est un métier paramédical (complémentaire de la médecine).
L'aide-soignant assure des soins non médicaux.
Ces soins sont des soins de conforts, pour assurer les besoins, l'hygiène d'une personne malade qui n'est pas en mesure de le faire.
Une maison de retraite pour personnes dépendantes
Les aides-soignants peuvent être des employés d'institutions privés (maison de retraite), public (hôpital) ou encore être des indépendants (libéraux) qui se rendent chez les malades.
La tâche principale de l'aide-soignant est d'assurer les besoins de la vie quotidienne du malade et de l'assister dans tout ce qu'il n'est plus en mesure de faire seul comme s'habiller, boire, se lever...
L'aide-soignant, de ce fait est une personne très proche des patients et pouvant donc avoir son importance dans son état de santé : il assure un rôle social, mais peut aussi par cette surveillance avertir un infirmier ou un médecin de l'évolution de l'état de santé d'une personne.
Un aide-soignant peut être chargé de tâches médicales simples, souvent pour aider l'infirmier comme prendre la tension d'une personne, lui apporter des médicaments prescrits par un médecin et préparer par un infirmier.
Parfois, l'aide-soignant assure les missions effectués par un agent des services hospitaliers comme l'hygiène des locaux, le nettoyage des chambres, en fonction de l'organisation de l’hôpital ou de l'établissement où il travaille.
Le métier d'aide-soignant est exercé principalement comme salarié (70% des cas environ).
C'est un métier qui reste majoritairement exercé par des femmes.
Un des aides-soignants peut travailler à son compte en proposant son service aux établissements qui en ont besoin ou en se rendent directement chez les malades.
Ils vont principalement chez les personnes dépendantes, c'est-à-dire chez les personnes ne pouvant plus assurer leurs besoins sans aide.
C'est généralement un métier peu rémunéré.
Un aide-soignant débutant gagne en moyenne 1 300 € brut (avant cotisations sociales salariales) en France.
En France
pour devenir aide soignant, il faut faire une formation d'une année pour préparer le diplôme d'aide-soignant.
Cependant, il existe des cas où l'on peut être dispensé d'avoir ce diplôme et exercer le métier, lorsque l'on a d'autres diplômes tel que le "CAP petite enfance" ou lorsque l'on exerce déjà dans un hôpital (comme agent de service hospitalier par exemple).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Aide-soignant de Wikipédia.
