Apprentissage
L'apprentissage, c'est la période pendant laquelle on apprend un savoir, une technique, un métier.
L'apprentissage se passe sous la direction d'un maître, qui possède les connaissances, les pratiques et l'expérience et qui de plus doit avoir les qualités pour les transmettre.
L'apprentissage de l'écriture, de la lecture, des opérations arithmétiques simples se fait à l'école ;
mais il peut se faire aussi dans le cadre familial, (avec le recours à un précepteur).
L'apprentissage d'un métier se faisait autrefois auprès d'un maître (patron d'un atelier ou d'un commerce) à qui les parents de l'apprenti confiaient leur enfant pour qu'il lui apprenne le métier.
Souvent l'apprenti était nourri, blanchi et logé chez le maître et il ne percevait pas de salaire.
Il existe des écoles spécialisées pour l'apprentissage d'un métier.
Les enfants ou les jeunes gens qui y sont élèves y reçoivent une formation théorique mais aussi une formation pratique (cours en ateliers ou stages en entreprise).
L'enseignement y est assuré par des professeurs spécialisés, pour une partie d'entre eux ce sont d'anciens professionnels du métier.
Ces écoles ont porté le nom de centre d'apprentissage, puis de Collège d'enseignement technique (CET) et aujourd'hui de lycée d'enseignement professionnel (LEP).
En fin d'études (2 ou 3 années voire 4 ou 5) les élèves passent un examen et ceux qui y sont reçus sont alors titulaires d'un CAP (certificat d'aptitude professionnelle), un BEP (brevet d'enseignement professionnel) ou un Bac Pro (baccalauréat d'enseignement professionnel).
Généralement ils peuvent se présenter immédiatement sur le marché du travail.
On peut entrer en apprentissage à n'importe quel âge.
Souvent certains métiers donnent un nom particulier à leurs apprentis:
Une personne qui apprend toute seule s'appelle un autodidacte.
