Fondation
SCP
Logo de la Fondation
SCP
La Fondation SCP (Secure Contain Protect, en français Sécuriser, Contenir, Protéger) est une œuvre de fiction.
C'était à l'origine une creepypasta qui est devenue par la suite un site d'écriture libre à tous.
Elle met en scène une organisation fictive, la Fondation SCP, ou SCPF (SCP Foundation, en Français Fondation SCP), qui serait responsable du confinement des entités, lieux et objets paranormaux défiant les lois de la physique et de la nature.
Sommaire
La Fondation SCP est une organisation secrète mondiale qui a pour but l'étude et le contrôle des objets et phénomènes paranormaux (qu'elle nomme « objet SCP » ou simplement «
SCP », suivi d'un numéro propre à chaque objet/phénomène paranormal, par exemple "SCP 682" ou "SCP 049") .
Elle souhaite étudier leurs particularités et non les détruire, contrairement à une de ses rivales qu'est la CMO (Coalition Mondiale Occulte), qui cherche à neutraliser les phénomènes anormaux.
La Fondation est présente partout dans le monde et possède la coopération de presque tous les gouvernements de la Terre.
En cas de catastrophe majeure, la Fondation SCP se réserve le droit de contrôler les pays qu'elle désire, ainsi que toute la planète.
La Fondation est dirigée par un groupe appelé Conseil O5.
Les informations sur ce groupe sont souvent censurée et changent selon une page du wiki et/ou ses auteurs.
Il est donc très difficile de savoir précisément qui sont ses membres, voir quel est leur sexe ou leur provenance.
Même leur nombre est imprécis et change .
Leur importance est littéralement vitale pour la Fondation
, certains pensent même qu'un de leur membres reste en permanence d'un vaisseau spatial en orbite autour de la Terre au cas ou les autres mouraient subitement.
Le Conseil O5 dispose de sa propre sécurité nommée FIM Alpha-1, qui compose des membres extrêmements fidèles envers la fondation.
Le Conseil peut ainsi grâce à cette dernière, éliminer n'importe qui au sein de la fondation hors des membres du Conseil et ce, peut importe sa position dans la hiérarchie.
Pour étudier les entités, la fondation prend des cobayes, souvent des condamnés à mort « engagés » dans des prisons, appelés "Classe-D".
Ce nom vient du système hiérarchique de la Fondation : les membres du personnel sont classés de A à E en fonction de leur importance pour la Fondation.
Ainsi, un "Classe-A" est d'une importance vitale pour la Fondation, alors que les Classe-D sont facilement remplaçable et sont donc utilisés pour manipuler les anomalies 1.
Sûr : Entité facile à confiner, qui ne cherchera pas à s'échapper ;
Euclide :
Entité peu comprise pouvant s'échapper mais ne le fera pas si des procédures précises sont respectées.
Keter :
Entité généralement très dangereuse, qui est très compliquée ou impossible à confiner.
Il existe aussi d'autres classes moins utilisés tels que :
Thaumiel :
Les objets de classe Thaumiel sont des anomalies qui peuvent être utilisé pour contrer d'autres anomalies, spécifiquement les objets de classe Keter.
Apollyon : Entité pouvant provoquer purement et simplement la fin de l'Univers.
Il est impossible de confiner une entité de classe Apollyon.
Neutralisé :
Entité qui a perdu ses propriétés anormales.
SCP-008 (classe Euclide) :
Prion (maladie) complexe et dangereux pouvant causer de graves fièvres, coma, un endommagement du système nerveux, jusqu'à la mort.
Après la mort du sujet infecté, celui-ci se réanimera afin de traquer et dévorer tout être humain qui croisera son chemin 3
SCP-035-A : SCP-035-A est un masque qui devient de temps en temps soit triste, soit joyeux.
Il coule une substance noire et liquide de ses "yeux" et de sa "bouche".
Une fois qu’une personne a vu SCP 035-A, elle ressent l’envie de porter ce masque et tentera de le prendre.
Lorsque la personne le mettra sur son visage, elle meurt et le masque prend le contrôle de son corps.
SCP 035-A peut aussi prendre le contrôle de tout objet à forme humaine (statue, mannequin).
SCP-173 (classe Euclide)
: Statue obligeant toute personne proche à la regarder, sans quoi elle se déplace à très grande vitesse et brise la nuque de l'être vivant le plus proche 5
SCP-500 (classe Sûr) :Pilule pouvant guérir toutes les blessures et maladies, même incurables (VIH, Sida, ainsi que des maladies anormales comme SCP-008, voir plus haut, ou SCP-217, une maladie transformant le corps des infectés en métal)
SCP-682 (classe Keter) :
Entité aillant une apparence vaguement
reptilienne
possédant des facultés de régénération extrêmement puissante (l'entité à déjà été observé se déplacer alors que plus de 85% de son corps avait été détruit).
SCP-682 est célèbre comme étant l'un des rare objet que la Fondation SCP essaye de détruire purement et simplement, du fait que l'entité soit extrêmement hostile à toute forme de vie et qu'elle tente régulièrement de rompre son confinement, causant d'important dommages financiers et humains.
SCP 682 est pour le moment considéré comme indestructible, même si des recherches sont en cours pour trouver comment le tuer.
SCP-999 :
Le SCP-999 est une boule de slime vivante.
Elle aime : Les sucreries, tous les gens qui ont la chance de croiser son regard si mignon...
Elle est souvent en train de jouer avec d'autres SCP.
SCP-1471 (classe Euclide) :
Application mobile gratuite de 9,8 MB se nommant "MalO ver1.0.0".
Les personnes installant cette application reçoivent des photos sur lesquelles elles voient une entité se nommant SCP-1741-A, qui apparaît comme un humanoïde ayant un crâne ressemblant à celui d'un animal canin et des cheveux noirs.
Après un certain temps, les personnes ayant installé l'application commencent à voir cette entité en vrai.
Niveaux de Sécurité et Accréditations, Fondation
SCP
