Disney XD
Disney XD est une chaîne de télévision principalement destinée aux garçons préadolescents et adolescents.
Elle a remplacée Jetix dans la plupart des pays, et elle a remplacée Toon Disney dans quelques autres comme les États-Unis d'Amérique.
La chaîne possède des déclinaisons dans de nombreux pays.
Elle appartient à Disney.
7 avril 2020 en France métrpolitaine1er mai 2020 en France d'outre-mer
1er juin 2011
1re version1er décembre 2015
2e version
9 octobre 2015 1re version
Elle a remplacée Jetix le 1er avril 2009 à 9h.
Elle a cessé sa diffusion le 7 avril 2020 suite au lancement de Disney+ en France métropolitaine et le 1er mai 2020 en France d'outre-mer.
Cette chaine diffusait entre autre :
Pokémon, Phinéas et Ferb, Ultimate Spiderman, Zeke et Luther, La légende de Tarzan, Iron Man, Phil du futur, La guerre des Stevens, La Vie de croisière de Zack et Cody, Inazuma Eleven, Pucca, Avengers : L'Équipe des Super-Héros, Avengers Rassemblement, Monster Buster Club, Kuzco, un empereur à l'école, Star Wars :
Les aventures des Freemaker, Star Wars Rebels, Stitch !, Les aventures de Buzz l'Éclair, Souvenirs de Gravity Falls, Lilo et Stitch, Les Bio-Teens et Paire de rois
Du 27 juin 2016 jusqu'en été 2019, un bloc
Disney
XD Zone a été diffusé en français sur La Chaîne
Disney les fins de semaine.
La chaîne a été créée aux États-Unis le 13 février 2009 en remplacement de Toon Disney (dont le bloc Jetix occupaît presque toute la journée).
La chaîne a été créée en Italie le 28 septembre 2009 en remplacement de Jetix.
Le 1er octobre 2019, la chaîne a cessé sa diffusion.
En Italie, il ne reste plus que Sky sur la télévision à péage, l'IPTV ayant disparu au profit de la SVOD.
Ainsi, toutes les chaînes Disney ont été fermé afin de capitaliser sur Disney+.
