Geek
Le mot « geek » est un terme plutôt péjoratif pour désigner quelqu'un qui consacre trop de temps à l'informatique.
Mais, justement, il est difficile de dire quand est-ce que l'on consacre « trop » de temps à l'informatique : cela dépend de la société, et de la façon dont les autres personnes nous considèrent.
En général, qualifier quelqu'un de « geek » revient à dire que l'on considère qu'il consacre trop de temps à l'informatique,
et pas assez à la « vraie vie ».
Cependant, ce terme n'est pas toujours péjoratif, et certaines personnes assument et même revendiquent le fait d'être geek.
Sommaire
Le mot geek viendrait du vieil allemand, et désignerait l'idiot du village, un fou, ou, de manière générale, n'importe qui qui n'est pas « normal », et donc pleinement intégré à la société.
Les geeks sont souvent représentés comme des personnes qui sortent peu : ils préfèrent communiquer avec les autres par d'autres moyens que de les rencontrer, comme par exemple, par courriel, ou sur des forums.
Du coup, ils ne font pas tellement attention à leur apparence.
On imagine facilement le geek mal habillé, ne faisant pas attention à lui, avec les cheveux longs, et, souvent, des lunettes (puisqu'il passe beaucoup de temps sur les ordinateurs).
Il est très intéressé par les filles, mais n'en rencontre jamais, puisqu'il ne sort pas, et qu'il ne fait pas attention à lui.
Il a beaucoup de contacts, mais peu de vrais amis qu'il a déjà rencontré en chair et en os.
Il entretient des relations parfois très lointaines, grâce à des forums, ou autre, avec des personnes qu'il n'a jamais rencontré.
Pour parler d'eux-mêmes, les geeks utilisent le terme « dans la vraie vie », ou, plus souvent, sa traduction anglaise, In real life, ou même son abréviation, IRL, pour parler de tout ce qu'ils font ailleurs que sur un ordinateur : les amis qu'ils ont déjà rencontrés sont des amis IRL, par exemple.
Certaines personnes pensent que les geeks sont déconnectés de la réalité.
Les informaticiens de la série anglaise
The IT
Crowd sont des geeks.
