Les deux sports du combiné nordique : à gauche, saut à ski et à droite, ski de fond
Le combiné nordique est une discipline sportive qui se compose de ski de fond et de saut à ski.
Il a été créé en Norvège à la fin du XIXe siècle et est présent aux Jeux Olympiques d'hiver depuis la première édition en 1924.
Il y a un championnat du monde chaque année depuis 1925.
Le saut à ski est une discipline dans laquelle le skieur a de très longs skis pour le stabiliser en l'air et à l'atterrissage.
Il est vêtu d'une combinaison fine pour ne pas être freiné par l'air.
Il part d'un tremplin enneigé puis saute dans les airs en se donnant une impulsion au moment du décollage.
Il atterrit ensuite le plus loin possible.
Les skieurs sont jugés sur la longueur du saut et la qualité de l'atterrissage.
La discipline de ski de fond au combiné nordique se déroule comme n'importe quelle autre discipline de ski de fond.
