Zoologie
La zoologie est l'étude scientifique du monde animal.
Sur le terrain ou dans son laboratoire, le zoologiste étudie les animaux et leur mode de vie.
Face à l'immense diversité des espèces, il s'intéresse à une catégorie d'animaux en particulier, ou se spécialise dans une discipline.
Arbre du monde animal
Planche de zoologie, Deyrolle : seiche, colimaçon, huitre, corail
Sommaire
Certains scientifiques sont spécialisés dans l'étude d'un groupe d'animaux en particulier :
Les entomologistes sont spécialisés dans l'étude du comportement des animaux
