Vice-versa
Le titre s'écrit «
Vice-versa », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Vice-versa
Logo original du film.
Inside
Out
Vice-versa est un film d'animation des sutudios Pixar.
Dans la tête de la petite Riley, 11 ans, cinq émotions sont au travail.
À leur tête, Joie débordante d'optimisme et de bonne humeur, veille à ce que Riley soit heureuse.
Colère s'assure que la justice règne, Peur se charge de la sécurité et Dégoût empêche
Riley
de se faire empoisonner la vie.
Quant à Tristesse, elle n'est pas très sûre de ce qu'elle doit faire.
Lorsque la famille de Riley emménage dans une grande ville, avec tout ce que cela peut avoir d'effrayant, les émotions ont fort à faire pour guider la jeune fille durant cette difficile transition.
Mais quand Joie et Tristesse se perdent accidentellement dans les recoins les plus éloignés de l'esprit de Riley en emportant avec elles certains souvenirs essentiels, Peur, Colère et Dégoût sont bien obligés de prendre le relais.
Joie et Tristesse vont devoir s'aventurer dans des endroits très inhabituels.
