Syngnathidé
Comme les hippocampes, tous les poissons de la famille des syngnathidés ont en commun le fait d'avoir une sorte de museau allongé, formant une sorte de trompette.
En fait, cette « trompe » est formée par leurs deux mâchoires, très allongées, qui sont soudées ensemble : un hippocampe, ou un syngnathe, ne peut pas vraiment ouvrir la bouche, il ne peut que l'entrouvrir, en tirant sa langue, ce qui lui permet d'aspirer sa nourriture, comme à travers une paille.
Pour cette raison, les hippocampes et les syngnathes ne peuvent manger que des proies minuscules.
Le nom de syngnathe veut d'ailleurs dire « mâchoires soudées ».
Le nom de la famille, les syngnathidés, vient, lui, du syngnathe, et veut dire « les animaux de la familles du syngnathe ».
Le minuscule hippocampe pygmée est un champion du camouflage : est-ce que tu arrives à le distinguer, sur la gorgone à laquelle il s'est accroché ?
Gros plan sur la tête (et la bouche) d'un siphonostome, en Croatie.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Syngnathidé de Wikipédia.
