Superstition
Une supersition est la croyance que certains objets ou certaines actions porteraient bonheur ou malheur ;
c'est-à-dire qu'ils seraient un présage de bon ou de mauvais augure.
L'une des superstitions est qu'il existe des porte-bonheur.
Parmi les porte-bonheur figurent des objets que l'on trouve rarement, comme un trèfle à quatre feuilles, et qui seraient donc un signe de la chance de celui qui l'a trouvé.
Les porte-bonheur sont différents selon les cultures des personnes.
Tout comme le porte-bonheur, il y a une croyance en des porte-malheur.
Par exemple, passer sous une échelle, renverser du sel sur la table, croiser le chemin d'un chat noir (en France), ou un repas avec treize à table.
Là encore, les porte-malheur dépendent beaucoup des cultures de gens.
Parfois les superstitions passent dans les formules de politesse.
Lorsqu'une personne éternue, on lui dit « À vos souhaits », en pensant que si on fait un vœu après avoir éternué, celui-ci se réalisera.
Une autre superstition est la croyance au pouvoir magique de certaines personnes ou certains objets.
Comme certains phénomènes naturels semblaient inexplicables à une certaine époque, les gens, pour chasser leur peur, ont inventé des explications.
C'est par ce processus que toutes ces croyances commencent.
Ensuite, les gens continuent de croire pour faire « comme les autres », en ayant oublié ce qui était à l'origine de cela.
On dit souvent « à vos souhaits » sans vraiment savoir ce que cela veut dire.
