Symétrie
Un dessin symétrique
En géométrie, la symétrie est la correspondance exacte entre deux figures (même dimensions et angles), par rapport à un axe (symétrie axiale), un centre (symétrie centrale) ou encore par rapport à un plan.
Sommaire
La symétrie axiale ou symétrie orthogonale (orthogonal signifie « en angle droit ») est la symétrie de deux figures par rapport à un axe (une droite).
les parallèles (les symétriques de deux droites parallèles sont parallèles
) ;
les aires (le symétrique d'une figure est une figure de même aire).
La symétrie centrale est la symétrie de deux figures par rapport à un point.
La symétrie existe aussi entre les lettres !
Une phrase palindrome est une phrase qui reste la même si on la lit de gauche à droite ou de droite à gauche.
Voici quelques exemples :
À l'étape, épate-la !
Léon a rasé César à Noël.
Élu par cette crapule.
Eh, ca va la vache ?
Un mot palindrome est un mot qui reste le même si on le lit de gauche à droite ou de droite à gauche.
Il y en existe peu, par exemple :
La symétrie existe aussi entre les chiffres !
Un chiffre palindrome est un chiffre qui reste le même si on le lit de gauche à droite ou de droite à gauche.
Exemples :
