Toxoplasmose
C'est une parasitose fréquente, environ 45 % des adultes français vivent avec les œufs (kystes) de ce parasite, sans gravité, sauf s'il y a une immunodépression (le système immunitaire ne défend pas bien l'individu).
Elle est dangereuse pour les femmes enceintes et les personnes qui ont une maladie grave.
Les femmes enceintes ayant déjà eu l'infection avant leur grossesse n'ont aucun risque de transmission pour leur enfant.
Il faut craindre l'infection se produisant pendant la grossesse.
La contamination du fœtus se fait via les vaisseaux sanguins du placenta.
La gravité pour l'enfant dépend du moment de l'infection, souvent découpé par trimestre de grossesse.
Plus l'infection se fait tôt, plus elle est rare mais est très grave.
Si l'infection se fait vers le 3e trimestre, les complications sont plus fréquentes mais moins graves.
Ainsi, plus tardivement, elle peut entraîner des lésions de l’œil (choriorétinite).
Vers le 2e trimestre, elle peut entraîner des lésions au cerveau.
Enfin, plus rarement mais beaucoup plus gravement, l'infection au début de la conception entraîne la mortin utero.
C'est pourquoi les femmes enceintes sont dépistées pendant leur grossesse (prise de sang) tous les mois avec la sérologie de la toxoplasmose : on teste pour voir s'il y a la présence d'anticorps anti-Toxoplasma gondii, signe de la présence de ce parasite.
Le chat est l'hôte définitif de Toxoplasma gondii : c'est l'être vivant dans lequel ce parasite se sentira le mieux.
L'homme est un hôte intermédiaire mais peut aussi subir les conséquences de la présence du parasite s'il est trop affaibli.
Il en existe deux :
Par l'alimentation : viande pas assez cuite, ingestion de lait cru (non pasteurisé), en touchant de la viande crue contaminée et en portant les mains à la bouche.
Par l'intermédiaire du chat : en le touchant ou en touchant sa litière.
Les symptômes sont une fatigue, de la fièvre (38 degrés maximum), des ganglions au niveau du cou et de l'aine, de maux de tête, des douleurs musculaires et enfin, une éruption de petits boutons rosés.
