Neurone
Un neurone est une cellule du système nerveux central qui possède la propriété d'être active électriquement.
C'est-à-dire qu'elle produit un courant électrique qui est convoyé le long de l'axone, une longue extension de la cellule et qui permet aux informations de circuler d'un neurone à l'autre ou d'un neurone à une cellule musculaire.
Il s'agit des seules cellules de l'organisme à présenter la propriété de pouvoir convoyer des informations électriques.
On en trouve beaucoup dans le cerveau, dans les intestins et dans la moelle épinière.
Le système nerveux central comporte environ 100 milliards de neurones.
Chaque neurone peut établir des contacts avec mille autres.
Cela en fait le système biologique le plus complexe, le second étant le système immunitaire.
Les ondes sonores qui sont en vérité des ondes de pression qui sont transportées par l’élasticité d’un milieu, sont canalisées par le pavillon et acheminées jusqu'au tympan par le conduit auditif.
Le tympan, qui vibre différemment selon l’intensité et la fréquence des sons, fait vibrer les osselets qui y sont rattachés.
Le dernier os, l’étrier, agit comme un piston, en bougeant dans la fenêtre ovale de la cochlée.
Cette dernière renferme les cellules ciliés auditives qui analysent et traduisent l’information en influx nerveux.
L’influx nerveux est envoyé via des neurotransmetteurs (molécules), qui sont captés par les épines situées sur les dendrites du nerf crânien sensitif (le nerf cochléaire).
Le nerf est polarisé et à son tour relâche un neurotransmetteur dans la fente synaptique qui permet la synapse pour acheminer l’information jusqu'à l’aire auditive, où l’information est analysée.
Lorsque le son est reconnu par le cerveau, un influx nerveux est envoyé jusqu'à l'aire motrice volontaire qui envoie à son tour un influx nerveux via le nerf moteur aux muscles.
Ces derniers se contractent pour effectuer l’ordre émis par le cerveau.
