Ordre dorique
Les différentes parties de l'ordre dorique grec
L'ordre dorique est le plus ancien des ordres d'architecture en Grèce : il est apparu au VIIe siècle av. J.-C.. C'est aussi le plus simple, bien qu'organisé par des règles de rapport entre la hauteur des différents éléments par rapport au diamètre du fût de la colonne.
Le Parthénon d'Athènes, le temple de Paestum en Italie sont des exemples d'architecture dorique.
Il aurait été inventé par les Doriens.
La colonne dorique
Dans l'ordre dorique, la colonne repose directement sur le soubassement.
Le rapport entre la hauteur de la colonne et le diamètre du fût oscille entre 4 et 5,75 fois.
L'intervalle entre deux sommets de colonnes est le plus souvent de une fois le diamètre.
Le fût de la colonne est creusé de 16 à 24 cannelures larges, peu profondes, avec des arêtes vives.
Il a une forme conique tronquée.
Le chapiteau dorique
Le chapiteau de la colonne est de forme évasée, il déborde largement du fut et est surmonté d'une dalle carrée (l'abaque).
Le chapiteau a une hauteur équivalent à la moitié du diamètre du fut.
L'entablement est formé d'une architrave très élevée (de hauteur 1 à 3 fois le diamètre du fut), lisse.
Au-dessus se trouve la frise où alternent des parties rainurées (les triglyphes) et des parties lisses ou sculptées la plupart du temps (les métopes).
La frise a une hauteur correspondante au diamètre du fut de la colonne.
Le fronton dorique
Le fronton généralement sculpté est séparé de l'entablement par une corniche.
L'ordre dorique a été remanié par les Romains.
Ils ont réduit la hauteur de l'entablement, en particulier celle de l'architrave, et la taille des chapiteaux.
La corniche prend plus d'ampleur et se complique.
Le fût de la colonne a un diamètre uniforme de haut en bas.
C'est l'ordre dorique « romain » qui a été copié par les architectes de la Renaissance ou du Baroque.
Le Parthénon d'Athènes
Le temple de Paestum
