Thermopolium
Comptoirs d'un thermopolium à Pompéi
Un thermopolium est un restaurant rapide de l'antiquité.
C'est donc l'ancêtre des fast-food.
Autrefois les gens s'y rendaient pour manger et non dans une taverna qui était le magasin où se vendaient des denrées alimentaires.
Les clients pouvaient demander à boire ou à manger un plat chaud : en grec, thermos signifie « chaud » et poléo signifie «vendre».
On connait son utilisation par les auteurs latins comme Plaute et par les découvertes archéologiques de comptoirs à Pompéi et Herculanum.
