Étranger
Un étranger est une personne qui n'a pas la nationalité du pays où elle se trouve au moment concerné.
Un français en vacances en Italie est un étranger pour les italiens pendant son séjour.
Un russe qui travaille pour un an seulement en Australie est un étranger pour les australiens.
Les étrangers ont souvent moins de droits que les natifs du pays en cas d'accident ou de maladie.
Ils peuvent se protéger par des assurances spéciales ou se faire aider par le consulat (ou l'ambassade) de leur pays d'origine.
Il existe des conventions (des accords) entre les pays pour permettre ces aides mais c'est toujours plus compliqué pour les étrangers (barrière de la langue, pas de domicile fixe...).
