Copyright
Le symbole du copyright.
Le copyright désigne le droit de l'auteur ou du représentant d'une œuvre (comme, par exemple, l'éditeur) d'accorder ou non l'autorisation de copier, reproduire ou utiliser une œuvre intellectuelle.
Le copyright est traduit en français par droit de copie.
Megaupload était par exemple le plus grand site d'hébergement de fichier qui ne respectait pas les droits d'auteurs.
Avec le copyleft un auteur donne l'autorisation d'utiliser, de modifier et de diffuser son œuvre, à condition de redistribuer les nouvelles contributions avec les mêmes libertés que l’œuvre de départ, ce qui en fait un bien commun.
