Presse au Royaume-Uni
Fondé en 1888, c'est le quotidien financier de référence en Europe.
Le nombre d'abonnés à la version papier est en diminution (155 000 en 2020), mais il compte plus de 740 000 abonnés à sa version numérique, , dont presque les 3/4 vivent en dehors du Royaume-Uni.
Il est écrit par 600 journalistes répartis dans plus de 40 pays.
Depuis 2015, il appartient à l'entreprise japonaise Nikkei1.
Créé en 1821, ce quotidien indépendant et de qualité est alimenté par les chroniqueurs les plus respectés du Royaume-Uni.
Il est très apprécié par les enseignants, les syndicalistes et les professions intellectuelles.
Il n'est pas d'accord avec le gouvernement britannique de droite2.
Depuis 2019, il est engagé dans Covering Climate Now, un groupe 300 journaux souhaitant parler davantage de la crise du climat.
Par exemple, il préfère utiliser les mots «
crise climatique » ou « urgence climatique » plutôt que « réchauffement climatique », afin de plus montrer la nécessité de résoudre ces difficultés au plus vite3.
Cet hebdomadaire créé en 1956 est l'un des meilleurs magazines d'information scientifique du monde.
Il est stimulant, soucieux d'écologie et bon vulgarisateur.
Il s'intéresse aux découverts scientifiques et technologiques dans les domaines de l'environnement comme dans celui de l'industrie ou, plus simplement, dans la vie quotidienne4.
Il s’agit d’une revue en ligne, créée en 2007 par la Royal African Society qui souhaite faire davantage connaître le continent africain.
C’est un lieu où les débats sur l’Afrique sont parmi les plus intenses5.
Crée en 2017 par Tim Montgomerie, journaliste conservateur, il se définit comme neutre et indépendant, et propose des travaux de journalistes et d’hommes politiques d’opinions différentes.
Il préfère répondre aux questions philosophiques posées par lesd sujets d’actualité6.
Il a 58 ans, et est spécialiste des questions environnementales, avec un diplôme en zoologie.
Il a d’abord travaillé à la radio (la BBC), puis dans le journalisme d’investigation.
Il publie maintenant une chronique chaque semaine dans The Guardian.
Il est favorable à des changements très importants pour combattre le réchauffement climatique.
Par exemple, il souhaite interdire toute construction de nouvelle autoroute, ou bien diviser par 10 le nombre de vols des aéroports britanniques7.
↑Courrier International n°1590, 22-28 avril 2021
↑Courrier International n°1600, 1 au 7 juillet 2021
↑Courrier International
, 28 octobre
- 3 novembre 2021, p.28
↑Courrier International n°1590, 22-28 avril 2021
↑Courrier International n°1619, 10-17 novembre 2021
, p.
↑Courrier International n°1600, 1 au 7 juillet 2021
, p.30
↑Courrier International
, 28 octobre
