Argentine
L'Argentine est divisée administrativement en 24 provinces dirigées par un gouverneur.
Avant l'arrivée des conquistadors espagnols, l'Argentine était peuplée de clans indiens qui régnaient sous l'égide de l'Empire Inca.
Mais elle a vu aussi passer d'autres ethnies comme la culture de Santa Maria jusqu'à la culture de la Pampa.
Une période pré-coloniale de rivalités entre populations sédentaires d'Indiens pré-Colombiens.
En 1516, un navigateur espagnol (Juan Díaz de Solis) qui cherchait un passage vers les Indes Orientales (La route des épices) arrive dans la région du Rio de la Plata (fleuve d'argent, baptisé ainsi par les Conquistadors qui l'empruntaient pour se rendre sur les mines d'or et d'argent au centre du pays, d'où le nom d'Argentine), il sera assassiné et dépecé par les Indiens et il faudra attendre dix ans avant une nouvelle expédition.
En 1526, le navigateur et l'explorateur anglais d'origine italienne Sébastien Cabot, qui travaillait pour le compte de l'Espagne, explore la région et remonte le Rio de la Plata, suivi en 1536 par des militaires et conquistadors espagnols, dont Pedro de Mendoza qui fonda la première ville argentine, capitale actuelle, Buenos Aires baptisée Santa
María
del
Buene Ayre
Elle sera colonie espagnole jusqu'au début du XIXe siècle.
En 1816, l'indépendance est acquise grâce au général révolutionnaire José de San Martín après plusieurs années de combats avec les troupes royalistes espagnols.
Mais survient une guerre civile entre les Porteños partisans de l'unité nationale et les Caudillos fédéralistes.
La paix ne revient qu'en 1820 avec l'annonce de Buenos Aires comme capitale officielle du pays en 1826.
En 1829, le général Juan Manuel Rosas s'impose comme gouverneur de Buenos Aires et impose son régime autoritaire sur toutes les provinces du pays jusqu'au renversement de sa dictature en 1852 par un groupe de révolutionnaires conduit par Justo Urquiza qui devient par la suite le premier président de la République d'Argentine.
En 1859, Buenos Aires se déclara enfin
partie intégrante de la confédération et redevint alors district fédéral et capitale nationale, ouvrant une ère de prospérité.
Le gouvernement est une dictature au début du XXe siècle : les militaires s'emparent du pouvoir et établissent une dictature qui s'étend de 1930 à 1983.
Auteur du Coup d'État de 1943, Juan Domingo Perón met au point un pouvoir totalitaire et répressif qui perdure de 1946 à 1976 avec sa femme Eva Perón.
Suis un développement du secteur agricole qui vise à l'exportation, un développement industriel sous la protection de tarifs douaniers très élevés.
À partir de 1965
, l'Argentine a une croissance négative.
De 1976 à 1983, une dictature militaire pourchasse violemment les opposants avec l'appui des « escadrons de la mort », de 10 000 à 300 000 opposants ont été exécutés.
Les militaires sont soutenus par les grands propriétaires fonciers de la pampa qui refusent la réforme agraire.
Le bilan économique est catastrophique, les prix augmentent de 500 % par an, la dette extérieure est colossale.
En mai-juin 1982, l'argentine perd militairement contre le Royaume-Uni dans la guerre des Malouines ou guerre des Falklands.
La dictature militaire s'effondre en 1983.
Présidence de Raùl Alfonsín (1983-1989) et de Carlos Menem (1989-1999)
qui appliquent une politique de privatisations et lient la monnaie argentine au dollar américain.
Cela a pour effet une augmentation massive des importations alors que les exportations s'effondrent.
Le pays est au bord de la faillite.
En 2003, Néstor Kirchner accède au pouvoir et permet le retour des péronistes sur le devant de la scène politique.
1ere Présidente en 2007, les Argentins élisent Cristina Fernández de Kirchner, épouse de Néstor.
Le territoire argentin s'étire du Nord au Sud sur 3 700 km (entre les 22 e et 55 eparallèles sud) ;
sa largeur maximum est de 1 480 km.
Il occupe 2 778 417 km2 (8e rang mondial, soit environ 5 fois la superficie de la France).
L'Argentine revendique les îles Falklands (ou îles
Malouines ou islas Malvinas
occupées par le Royaume-Uni depuis 1832.
Cette revendication a été la cause d'une guerre-éclair, perdue par l'Argentine, en 1982.
L'espace géographique de l'Argentine peut être divisé en quatre grands ensembles :
Au nord le Grand Chaco : des plaines qui bénéficient d'un climat subtropical humide qui peut atteindre les 36 °C,
mais il peut y faire froid surtout la nuit.
Il est favorable à l'élevage des bovins et à la culture du coton
Au centre, la plaine de la pampa à l'ouest et au sud de Buenos Aires.
Le climat y est tempéré avec quatre saisons.
Les étés y sont longs et chauds, les hivers sont doux mais il y a peu de neige.
C'est le domaine de l'élevage et de la grande culture.
Au sud, la Patagonie qui recouvre 25% du territoire.
Le climat est sec sur la côte, plus à l'est les hivers sont rigoureux avec des chutes de neige fréquentes mais peu abondantes.
L'Ouest patagon, constitué des basses vallées andines, est plus humide avec des été frais et avec des nuits froides.
Les températures moyennes de l'hiver sont de + 2 °C.
Les vents souvent très forts (jusqu'à 150 km/h) sont une des caractéristiques de la région.
La végétation est surtout la steppe.
L'Ouest argentin est marqué par le relief montagneux de la cordillère des Andes.
Le sommet de l'Amérique y est situé (le mont Aconcagua avec 6 960 m d'altitude).
Ces reliefs dominent à l'est la région semi-aride du Cuyo.
Paysage du Chaco en Argentine.
Photographie prise en février (été en Argentine)
La pampa en Argentine.
Photographie prise en novembre (printemps en Argentine)
Plaine avec steppe en Patagonie argentine.
Photographie prise en décembre (début de l'été en Argentine).
Les Andes avec dans le fond le mont Aconcagua.
Photographie prise en mai (l'automne en Argentine)
Le glacier «
Perito Moreno » est considéré comme une merveille de la nature , ainsi que le parc Tores del paine avec ses sommets gigantesques comme le Fritz Roy Le glacier se trouve dans le parc naturel de Los Glaciares, la ville la plus proche est : El Calafate.
Sa surface couvre 250 km2, sa hauteur de front atteint 180 m et sa longueur une trentaine de kilomètres.
C'est un des rares glaciers en Patagonie qui avance d'environ 2 mètres par jour.
L'Argentine est une république dirigé par un président et secondé par un vice-président.
Le président et le vice-président sont élus par les habitants du pays pour un mandat de 4 ans renouvelable.
Le pouvoir législatif est exercé par le Congrès de la Nation argentine (Congreso de la Nación Argentina) composé de la chambre des députés (cámara de diputados) et du sénat (senado).
Le vice-président de la Nation préside directement le Sénat.
Le pouvoir judiciaire est exercée par la cour suprême , composée de 7 membres.
Le président actuel est Alberto Fernandez, élu en décembre 2019.
Le gouvernement est composé notamment de Martin Guzman, ministre des Finances1.
Le territoire argentin est divisé en 24 provinces , dirigés par un gouverneur et un vice-gouverneur , et disposant de leur propre constitution.
Argentins
en 1983
Il y a environ 40 millions d'habitants en Argentine.
L'augmentation est très rapide puisqu'il y avait 20 millions de personnes en 1960 et près de 28 millions en 1980.
La population de nationalité étrangère est d'environ 1,8 millions d'habitants (surtout des immigrants venant des pays voisins).
L'Argentine est un pays dont la population a été formée par des vagues successives d'immigrants depuis le XVIe siècle et surtout depuis le XIXe siècle.
Aujourd'hui 45% des Argentins ont un ancêtre espagnol et 31% un ancêtre italien.
Mais de nombreux habitants ont des ancêtres venant d'autres pays.
Des Gallois venus vers 1865, Des juifs russes et polonais fuyant des persécutions (pogroms) qui arrivent à la fin du XIXe siècle, ainsi que des Ukrainiens fuyant la misères et la répressions russes avant 1914.Des Syriens et des Libanais qui s'installent entre 1890 et 1920.
Des Allemands fuyant les difficultés économiques des années 1920-1930 et la montée du nazisme à partir de 1933.
Des irlandais venus vers 1840 après la grave crise qui plongea l'Irlande dans la misère.
des Français venus de l'Aveyron, des Béarnais et des Basques.
Des Suisses partis des régions les plus pauvres de leur pays.
Ces migrants avaient tendance à se regrouper dans certaines régions.
Du fait de cet immigration européenne, une grande partie de la population a la peau claire des européens.
Les indigènes amérindiens ne représentent plus qu'environ 1 % de la population : ils vivent surtout en Patagonie ou dans l'extrême nord-ouest du pays.
Ils seraient répartis entre environ 700 communautés regroupés dans une douzaine d'ethnies.
La population argentine est formée d'une grande proportion de métis : 45 % des Argentins ont un ancêtre d'origine amérindienne, les 55% restants sont d'origine européenne exclusive.
La population a une forte natalité (environ 19 ‰) et une mortalité moyenne (10 ‰).
La fécondité (2,13 enfants par femme) permet le remplacement des générations.
Les jeunes de moins de 14 ans représentent le quart de la population et les personnes âgées de plus de 65 ans ne totalisent que 10 % environ.
Les Argentins sont majoritairement de confession catholique (plus de 90 % de la population).
Environ 2% sont protestants (principalement luthériens et les pentecôtistes).
La population argentine est très inégalement répartie puisque un tiers des Argentins vivent dans l'agglomération de Buenos Aires.
Elle emploie plus de 2 millions d'habitant(e)s, soit 1 personne en sur 7 en âge de travailler.
Une partie de la production est vendue à l'étranger, pour une valeur d'environ 40 milliards de dollars.
Les entreprises d'Argentine vendent pour environ 60 milliards de dollars de marchandises aux autres pays (exportations), et font venir des autres pays (importations) des marchandises pour environ la même somme.
C'est assez peu d'exportations, puisque le Chili, pays voisin ayant deux fois moins d'habitants, vend à l'étranger pour 10 milliards de dollars de plus.
Sebastian Oscar Rulli :
Mannequin et acteur né le 6 juillet 1975.
Ce sont ses rôles dans plusieurs telenovelas (feuilletons de télévision) qui l'ont rendu célèbre.
Eva Perón, femme politique argentine, véritable icône, décédée à 33 ans d'un cancer.
Un film musical de 1996, Évita, avec Madonna dans le rôle principal relate sa vie.
Palacio de las aguas (Palais des eaux courantes) : c'est un ancien dépôt d'eau potable, construit 1894.
C'est aujourd'hui un musée.
Le Palacio Errazuriz-Alvear : construit en 1911 pour Matias Errazuz et Josefina Alvear.
C'est depuis 1937, un musée des arts décoratifs (avec les nombreuses œuvres que possédaient le couple)
Entrée du Palacio
Errázuriz
Le Palacio del Congreso de la Nación Argentina (palais du congrès de la nation Argentine) : construit en 1906, c'est le siège du pouvoir législatif argentin (députés et sénateurs)
Le Palacio Barolo : C'est un immeuble construit entre 1919 et 1923, qui fut jusqu'en 1935, le plus haut bâtiment d'Amérique du Sud.
À son sommet, il y a un phare.
Il est occupé par des bureaux.
La casa Rosada}} est le lieu où réside le président de la république argentine, ce nom vient de sa couleur rosée.
↑ 1,0 et 1,1L'Argentine, pays maudit, journal mexicain
El Pais America, cité par Courrier International n°1590, 22-28 avril 2021, p. 36-37
