Praia
Maisons colorées dans un quartier de Praia.
Praia est la capitale de la République du Cap-Vert.
Elle est située au sud de l'île Salomon (la plus grande des îles de l'archipel qui forment le Cap Vert), dans l'Océan Atlantique.
Selon une estimation faite en 2010, la ville compte environ 127 230 habitants.
Praia est la plus grande ville et le principal centre économique du pays ;
son port connait une importante activité commerciale.
Praia a été fondée en 1615.
Elle est devenue en 1770 la capitale de l'archipel (qui était une colonie portugaise) puis, en 1975, la capitale du nouvel État indépendant du Cap-Vert.
