Fresque
Les fourches caudines.
Fresque romaine de la fin du IVe soècle av. J.-C.
Une fresque est une image sur un mur ou un plafond.
La peinture est appliquée sur un enduit frais en utilisant des couleurs délayées dans de l'eau de chaux.
Comme la peinture se fait sur enduit frais, la retouche est impossible.
L'artiste doit avoir préparé ses dessins pour les contours, les places des ombres et de la lumière.
La conservation d'une fresque dépend beaucoup de la qualité de l'enduit.
Elles résistent au temps, comme par exemple celles de Pompéi qui sont encore visibles.
Détail d'une fresque de Michel Ange .
Chapelle Sixtine.
Combat de David et Goliath
Il Libro dell'
Arte a servi de référence aux artistes de son temps ;
il a été rédigé et publié par Cennino Cennini en italien lors de son séjour à Padoue au début du Quattrocento.
Il est encore utilisé par les restaurateurs de fresques anciennes, car il fournit des recettes afin de créer des pigments et des colorants.
