Accident nucléaire de Fukushima
La ville fantôme de Namie (préfecture de Fukushima) totalement évacuée après l'accident nucléaire.
Photographie prise le 12 avril 2011, soit un mois après l'accident.
Le tremblement de terre a détruit les lignes à haute tension de la région de Fukushima, il fallait donc « éteindre » la centrale afin d'éviter la fusion du réacteur nucléaire.
Seulement, il s'est avéré que le séisme a rendu inutilisables les systèmes de refroidissement en noyant les moteurs des générateurs électriques pour faire rouler les pompes.
Trois des réacteurs nucléaires se sont donc mis à surchauffer.
Ce chauffage excessif a entraîné la dégradation des gaines dans lesquelles est stocké l'uraniumradioactif, ce qui a entrainé la fusion des cœurs.
Il y a donc eu un dégagement de produits radioactifs et d'hydrogène.
L'hydrogène s'échappa vers les bâtiments des réacteurs, faisant augmenter la pression et température de ceux-ci jusqu'à en produire une explosion.
Cela a entraîné la fuite de produits radioactifs qui ont contaminé les alentours.
L'accident n'a pas fait de morts directes, mais des milliers de personnes ont dû être évacuées de leurs maisons et ne pourront plus y habiter.
De plus, les rejets d'eau qui ont servi à refroidir le réacteur se sont déversés dans la mer, entraînant une forte contamination.
À ce jour, les conséquences à long terme ne sont pas encore connues et il faudra attendre des années avant de connaître les détails de l'accident.
