Adam et Ève
Redirigé depuis Adam)
La naissance d'Ève.
Vitrail
Dans les textes racontant la création du monde telle que l'imaginent les religions bibliques, Adam et Ève sont les premiers êtres humains créés par Dieu.
Leur histoire est racontée dans la Genèse, premier livre de la Bible, ainsi que dans le Coran.
Comme ils sont nés à partir de la poussière le 6e jour selon la Bible.
Sommaire
Selon la Bible, Adam est le premier homme que Dieu a créé.
Il l'a fait grâce à un peu de terre : « Dieu modela l'homme avec la glaise du sol, il insuffla dans ses narines une haleine de vie et l'homme devint un être vivant ».
Il était heureux et avait le droit de manger tous les fruits du jardin d’Éden, sauf les fruits de l'arbre de la connaissance car sinon, il deviendrai mortel .
Dieu créa la première femme, Ève, après l'homme et à partir d'une de ses côtes.
Ils vivent heureux dans le Jardin d’Éden.
Dieu leur a dit de ne pas toucher aux fruits de l'arbre de la connaissance.
Mais un jour, Satan prit la forme d'un serpent et dit à Ève que Dieu lui mentait et que si elle mangeait le fruit, elle connaîtrait tout ce que Dieu sait.
Elle mangea le fruit, en fit manger à Adam et Dieu les chassa du jardin ;
c'est à partir de ce jour que les humains connaissent le travail, la souffrance et la mort.
Selon le texte de la Bible, l'homme et la femme furent crées le sixième jour par Dieu avec un peu de terre.
La Genèse fait deux récits successifs de cette création.
Dans le premier, il est dit que Dieu créa l'homme à son image, mâle et femelle.
Le second raconte que la femme a été créée à partir d'une côte d'Adam.
Le christianisme et l'islam privilégient l'histoire où Ève a été créée à partir d'un côte d'Adam.
Plus précisément, le Coran indique qu'Adam fut créé du néant.
Toujours d'après le Coran, il est indiqué qu'Adam reçut un privilège de la part de Dieu : {31.
Et il apprit à Adam tous les noms [de toutes choses]
Selon la Bible, le jardin d'Éden (qu'on appelle aussi paradis terrestre)
, est le lieu où vivaient Adam et Eve avant d'être exilés près de l'Euphrate sur la route de Béthléem.
Dans l'Apocalypse ou la révélation selon St Jean au Nouveau Testament, la Bible dit que le jardin d'Eden serait devenu le paradis céleste, où tous les anges, les prophètes, ainsi que les saints vivraient et adorent Jésus et Dieu.
Ce lieu serait aussi le lieu de jugement de Dieu pour tous les être vivants après la mort.
Satan est présenté comme le serpent qui incita Ève à manger du fruit défendu.
Ève incita ensuite Adam à faire de même.
Adam se rendit alors compte qu'ils avaient désobéi à Dieu.
Il se rendit également compte qu'ils étaient nus.
Tous deux se cachèrent, car ils avaient à présent honte de leur nudité.
Dieu demanda à Adam où il était.
Adam lui dit qu'il s'était caché pour ne pas être puni et parce qu'il était nu.
Dieu se tourna vers Ève et demanda ce qu'elle avait fait.
Elle expliqua que le serpent l'avait trompée et qu'elle avait mangé du fruit défendu.
Il faut noter que dans l'islam, l'histoire est légèrement différente.
D'après le Coran, ce sont Adam et Ève qui ont été tentés par le diable, et non pas uniquement Ève.
Dieu dit au serpent qu'il sera maudit et qu'il mettra l'inimitié entre lui et la descendance d'Ève (en référence à Jésus-Christ).
Il dit à Ève qu'il augmenterait la souffrance de ses grossesses ;
que ses désirs se porteront sur son mari, mais qu'il dominera sur elle...
Il dit à Adam que le sol serait maudit à cause de lui, et qu'à la sueur de son front il gagnerait le pain.
Et ils furent rejetés du jardin d'Éden.
Dieu fit garder l'accès à ce jardin par des chérubins (anges).
Dans le nouveau Testament, Paul présenterait Jésus comme le second Adam qui viendrait relier le peuple d'Israël à Dieu par le sacrifice de la Croix jusqu'à la fin des temps.
