Mer du Nord
Sommaire
Sa surface est de 575 000 km2.
C'est une mer peu profonde (entre 40 et 100 m), sauf vers les pays scandinaves où elle atteint jusqu'à 700 m de profondeur et le long des côtes de l'Écosse (jusqu'à 240 m).
Par contre, au centre, s'étend le haut-fond du Dogger Bank qui n'a que de 13 à 20 m de profondeur.
Ses côtes sont rocheuses et déchiquetées au nord (Scandinavie et Écosse), tandis qu'elles sont basses, sableuses et rectilignes au sud-est (Pays-Bas et Belgique) et bordées de falaises au sud-ouest (Angleterre).
Les marées ont une amplitude qui varie de 1,5 à 6 m.
Les courants marins sont assez violents le long des côtes anglaises et flamandes.
Il peut y avoir des marées très fortes qui peuvent être catastrophiques (comme en Zélande en 1953).
La salinité de l'eau est plus faible (environ 31 ‰) au large du Danemark
- à cause de l'apport des eaux peu salées de la mer Baltique
- que le long des côtes flamandes (35 ‰) du fait des apports de l'océan Atlantique.
Le gel hivernal existe surtout au niveau du Danemark et dans certaines embouchures fluviales nordiques.
Une plate-forme d'extraction d'hydrocarbures en mer du Nord
Beaucoup d'espèces de poissons (tels le hareng et la morue) et de cétacés y vivent.
De très nombreux ports sont installés sur les côtes des pays limitrophes.
La pêche à outrance et la pollution mettent en danger la plupart des ces espèces.
Les gisements d'hydrocarbures sont exploités au large de l'Écosse, de la Norvège et du Danemark.
Les conditions d'exploitation y sont très difficiles (nombreuses tempêtes...) et très coûteuses (plates-formes pétrolières ancrées).
Ces richesses acheminées vers la terre par des gazoducs et oléoducs sous-marins ont permis l'industrialisation de certaines côtes .
