Siamang
Le siamang est un singe d'assez grande taille, aux bras très longs, qui ressemble beaucoup à un gibbon.
Mais, contrairement à ces derniers, le siamang a des orteils reliés par une membrane de peau, et, surtout, une sorte de poche sous la gorge, qui lui sert de caisse de résonance pour pousser ses cris.
Cette poche existe aussi bien chez le mâle que chez la femelle.
Les siamangs peuvent gonfler cette poche et s'en servir pour pousser des cris très puissants, ou de longs appels, ou chants.
Le chant et les cris sont très importants dans la vie sociale des siamangs.
