Lys
Redirigé depuis Lis)
Les Lys (Lilium) forment un genre de plante de la famille des Liliacées.
"Lillium"
à donne le prénom italien Liana qui signifie donc fleur de lys.
-Les lys longiflorum : Ils ont de grandes fleurs blanches souvent parfumées et utilisées pour les mariages;
Lys des Pyrénées
-Les lys hybrides :
Ils sont les plus rares.
Chez les Grecs, le lys est la « fleur des fleurs », symbole de la maternité.
Lys symbole
D’après la mythologie, Zeus, eut un fils avec une mortelle :
Héraclès.
Mais pour que l'enfant devienne immortel, il fut allaiter par Héra.
L’enfant téta si énergiquement que des gouttes de lait se répandirent dans le ciel.
Ceci créa
Voie
Lactée
donnant naissance au lys blanc au sol.
Dans le langage des fleurs, le lys est le symbole de l’innocence et de l'amour pur.
