Roi des Belges
Rattachée au royaume des
Pays
Bas
en 1815, la Belgique se révolte et obtient son indépendance en 1830.
Les causes principales de cette révolution sont :
des motifs économiques :
les échanges commerciaux sont interdits avec la France, voisine de la Belgique.
Le gouvernement néerlandais favorise donc les provinces du nord au détriment de celles du sud ;
le roi mène une politique de favoritisme en faveur du nord.
Suite à la Révolution de Juillet, en France, Bruxelles se révolte le 25 août 1830.
En un mois, l'armée néerlandaise est chassée de Belgique, qui proclame son indépendance le 4 octobre.
Les monarques belges ont des prérogatives mineures, mais partagent le pouvoir exécutif avec le gouvernement fédéral à l'échelon national, et aussi avec celui des échelons régionaux, communautaires et provinciaux.
C'est notamment le roi qui nomme et révoque les ministres, bien qu'il ait besoin de l'accord du Parlement.
Par ailleurs, le roi ne peut pas donner publiquement une opinion sans avoir reçu l'accord du Parlement.
Le roi possède le pouvoir exécutif : il nomme et révoque les ministres, accepte ou refuse leur démission.
Mais ces prérogatives doivent être contresignées par un ministre, responsable devant le Parlement.
Ainsi, le Parlement a toujours le dernier mot.
Il est également chef des armées, bien qu'en réalité, ce soit le ministre de la Défense qui exerce ce rôle.
Le roi partage aussi le pouvoir législatif avec le Parlement.
En effet, c'est le roi qui promulgue les lois votées par le Parlement, et il dispose également d'un droit de veto.
Néanmoins, le Parlement peut contourner ce droit de veto, comme cela a été fait en 1990.
Cette année-là, le roi Baudouin refuse de promulguer la loi sur l'avortement.
Le 3 avril, le Conseil des ministres déclare que le roi est dans l'impossibilité de régner.
Ensuite, ils promulguent la loi et, le 5 avril, ils réunissent le Parlement pour mettre fin à l'impossibilité de régner.
Mais le principal rôle du roi est de servir son pays dans les rencontres qu'il est amené à faire dans le cadre de ses fonctions, avec d'autres chefs d'État, ou toute autre personne.
Enfin, de part son expérience (il se prépare à son rôle de roi depuis sa naissance), il a un rôle de conseil envers les ministres, les élus du Parlement, etc.
La loi salique a été supprimée en 1991, pour tous les descendants de S.A.R. Albert Félix Humbert Théodore
Christian
Eugène Marie, Prince de Liège, Prince de Belgique (futur Albert II).
Elle est toujours en vigueur pour les autres branches qui descendent de Léopold Ier, qui ne sont pas présentes, car ce sont des branches fondées par des femmes.
Premier roi des Belges.
En 1835, il inaugure la première ligne de chemin de fer pour voyageurs qui relie Bruxelles à Malines.
Fils de Léopold Ier.
Se constitue une colonie en Afrique, l'Etat libre du Congo, dont il est le propriétaire et qu'il lègue en 1908 à la Belgique.
Grâce à sa colonie et à l'exploitation du caoutchouc, il s'enrichit et investit l'argent dans diverses constructions (Cinquantenaire, Musée de Tervuren, voies de communication,...) il est surnommé le "Roi Bâtisseur".
Neveu de Léopold II.
Participe avec l'armée belge à la résistance contre les Allemands pendant la Première guerre mondiale, ce qui lui vaut le surnom de Roi Chevalier.
Sous son règne, l'école devient obligatoire pour les enfants jusque 12 ans.
Il inaugure également un nouveau canal qui relie Liège à Anvers, le canal Albert.
Passionné par l'alpinisme, il meurt des suites d'une chute au cours d'une escalade en 1934.
Fils d'Albert Ier.
En 1940, il fait cesser les combats contre les Allemands sans l'accord de son gouvernement, puis il est déporté en Allemagne en 1944.
Son attitude pendant la Seconde guerre mondiale (la "Question Royale") lui étant reprochée, il abdique en 1951 en faveur de son fils aîné Baudouin.
Charles Ier
1903 - 1983)
5 ans
Suite à l’addiction de son frère, il prête serment et devient régent durant 5 années jusqu'à la majorité de son neveu Baudoin.
Sous son règne, la sécurité sociale voit le jour ainsi que le droit de vote pour les femmes.
Plusieurs traités internationaux ont également été signés et la Belgique a intégré le Bénélux, l'ONU, OTAN et le Conseil de l'Europe.
Fils de Léopold III.
Son règne est marqué par l'exposition universelle de 1958 qui se déroule à Bruxelles ainsi que l'indépendance du Congo en 1960.
Il refuse de participer à la loi qui ne sanctionne pas l'avortement des femmes.
Suite à cet événement, il ne régnera pas durant quelques jours afin de montrer son désaccord jusqu'à ce que la loi soit modifiée par le Conseil des ministres.
Il décède de manière inattendue ce qui provoquera une grande émotion sur la population.
Frère de Baudouin.
Sous son règne, la Belgique va devenir un état Fédéral.
Les régions et les Communautés vont acquérir plus de compétences.
la Belgique rentre également dans la zone euro et change de monnaie.
Proche de son peuple, il assure une certaine stabilité même si certains événements provoquent de profondes crises politiques (541 jours pour former un gouvernement suite aux élections législatives de 2010).
Abdique en faveur de son fils Philippe.
- en cours
Fils d'Albert II.
Il est le 7ème roi des belges.
En 1991, la Constitution belge autorise que tous les héritiers puissent avoir accès au trône (avant c'était uniquement les garçons).
Sa fille Elisabeth pourra donc être la prochaine souveraine de la Belgique.
