Charlie et la Chocolaterie
Charlie Bucket vient d’une famille très pauvre, il habite dans une petite maison avec deux pièces où ils habitent, il y a une énorme usine de chocolats : la chocolaterie Wonka.
Tous les matins, Charlie passait devant et rêvait de voir ce qui se cachait derrière les grandes grilles toujours fermées.
Mais voici qu’un matin, il y a avait une affiche qui disait que cinq tickets d’or étaient cachés dans cinq tablettes de chocolat et que si on en trouvait un, on gagnait le droit de visiter la chocolaterie durant une journée.
Le premier ticket fut trouvé par Augustus Gloop, un petit garçon très gourmand, le deuxième par une petite fille gâtée par ses parents qui s’appelait Véruca Salt.
Charlie avait l’habitude de recevoir une tablette à chacun de ses anniversaires.
Le jour venu, il reçut un super délice fondant à la guimauve mais il n’y avait pas de ticket à l’intérieur.
Le soir même le journal de son père M. Bucket annonçait que le troisième ticket venait d’être découvert par Violette Beauregard, une fillette qui passait ses journées à mâcher de la gomme.
Le quatrième ticket fut enfin trouvé par Mike Teavee, un garçon qui ne faisait que regarder la télévision.
Le lendemain, quand Charlie rentra de l’école,pour son anniversaire grand-papa
Joe donna une pièce pour aller s’acheter une tablette… mais il n’y avait toujours pas de ticket d’or !
C’est alors qu’il trouva un dollar par terre dans la rue, il courut s’acheter une nouvelle tablette et, miracle, le cinquième et dernier ticket doré se trouvait dans l’emballage !
Le grand jour enfin arrivé Charlie et grand papa Joe entrèrent dans la chocolaterie.
Durant la visite, Augustus Gloop tomba dans la rivière au chocolat et de petites créatures, les Oompa Loompas apparurent en chantant.
La salle suivante était la salle aux inventions, ils passèrent devant la machine à chewing-gum qui avait le goût de tout un repas.
Violette Beauregard qui adorait la gomme, ne put s'empêcher d'y goûter et elle devint une myrtille géante : on a dû l'emmener au pressoir.
Lors de la visite de la grande salle aux noix, Véruca Salt cria «
Je veux un écureuil !
et elle fut attaquée par les écureuils qui la prirent pour une noix creuse et pourrie
Willy Wonka amena les enfants dans l'ascenseur de verre puis dans la salle du chocolat télévisé où Mike Teavee fut emporté par un écran géant.
Mike devint tout petit et on dut l'emmener dans une machine pour étirer les chewing-gums.
Il ne restait plus que Charlie.
Il devint alors le futur patron de la chocolaterie car Mr. Wonka lui avoua qu'il a sorti les tickets d'or pour savoir qui prendra sa succession.
Mr. Wonka lui proposa aussi de venir avec lui sans sa famille mais il refusa.
Puis Mr Wonka et Charlie vont chez le père de Mr Wonka, le père de Mr Wonka était content de le retrouver, puis,
Mr Wonka et la famille de Charlie décident de vivre et de déplacer leurs maison dans la Chocolaterie Wonka
Un deuxième livre
