Indie pop
L'indie pop est un genre musical apparu dans les années 1980.
Elle est dérivée du Punk et du Post-punk.
Le terme est parfois employé pour qualifier les formes de pop qui répondent pas au public.
Au début des années 1980, après l’effondrement successif du punk, du post-punk puis de la new wave, les groupes préfèrent l'innocence de la pop sixties tout en conservant pour le DIY cher aux punks.
Il s'est fait connaître avec le groupe Nuggets, mais est aussi devenu connu dans le monde entier grâce aux artistes comme Maggie Lindemann qui fait de la pop.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Indie pop de Wikipédia.
