Mer des Tchouktches
La mer des Tchouktches entre la Sibérie et l'Alaska
La mer des Tchouktches est une mer épicontinentale de l'océan Arctique située entre le nord-est de la Russie et le nord-ouest de l'Alaska.
Elle inclut à l'ouest le détroit de Long.
La mer a une superficie de 582 000 km2.
Sommaire
La mer tire son mon d'un peuple sibérien, les Tchouktches, habitant pour leur majorité dans le district autonome de Tchoukotka, un territoire couvrant l'extrémité nord-est de la Russie.
Cependant, d'autres groupes vivent dans la république de Sakha, dans l'oblast de Magadan ou encore dans le nord du kraï de Kamtchatka.
La mer des Tchouktches communique à l'ouest-nord-ouest avec la mer de Sibérie orientale par le détroit de Long, un passage situé entre l'île Wrangel, comprise dans cette mer, et les côtes de Sibérie.
Au nord, elle s'ouvre sur l'océan Arctique et est limitrophe au sud de la mer de Béring.
Le cercle polaire arctique sert de démarcation avec la mer de Béring entre la Sibérie et l'Alaska.
À l'est, la mer borde la côte américaine depuis le cercle polaire arctique jusqu'à la pointe Barrow, l'extrémité nord de l'Alaska, en incluant le golfe de Kotzebue (Kotzebue Sound) dans son espace maritime.
En Sibérie, le fleuve Amguema, qui traverse le district de Tchoukotka, a son embouchure sur cette mer.
Côté américain, le fleuve Noatak coule exclusivement en Alaska avant de terminer son cours en mer des Tchouktches.
Le Russe Simon Dejnev traversa cette mer en 1648 lors de son périple qui le conduisit de l'embouchure de la Kolyma au détroit de Béring.
En 1867, un navigateur américain, Thomas Long, découvrit l'île Wrangel.
En 1878, l'explorateur et géologue Adolf Erik
Nordenskiöld organise une expédition qui prévoit de joindre la Scandinavie à la mer de Bering en utilisant la totalité du passage du Nord-Est, autrement dit un itiinéraire qui suit les côtes septentrionales de Russie.
Après avoir rejoint la mer de Barents, il traverse les mers arctiques russes en se dirigeant vers l'Est, pour ensuite poursuivre par les océans Pacifique et Indien avant de rentrer par la mer Méditerranée.
Parti de Göteborg le 4 juillet 1878, le trois-mâts à vapeur Vega se retrouve pris par les glaces le 28 septembre dans la mer des Tchouktches.
Dommage, car l'expédition n'était plus loin des eaux libres.
Nordenskiöld n'a pourtant pas le choix : il doit hiverner.
Lui et son équipage resteront bloqués pendant neuf mois.
Le 18 juillet 1879, le navire est enfin libéré, quitte la mer des Tchouktches, passe le détroit de Béring et rejoint l'océan Pacifique.
C'est la première fois qu'un navire parvient à franchir le passage du Nord-Est de bout en bout.
Les aventuriers seront fêtés en héros à leur escale japonaise de Yokohama, puis retourneront en Suède.
