Chopin est né près de Varsovie, en Pologne.
Portrait photographique de Frédéric Chopin en 1849
Son père, Nicolas Chopin, est français.
Il quitte la France à 16 ans, pour la Pologne, en 1787, et épouse Justyna Krzyżanowska, dame d’honneur de la comtesse Skarbek, en 1806.
Frédéric est le second de quatre enfants.
Ses trois sœurs sont prénommées Ludwika, Izabella et Emilia.
Chopin a composé sa première œuvre, la Polonaise en sol mineur, à l'âge de sept ans.
Il fit sa première apparition sur scène à huit ans, dans un salon aristocratique de Varsovie.
À partir de ses dix ans, le jeune musicien va souvent dans la résidence du grand-duc Constantin, frère du tsar Nicolas Ier.
Le grand homme, redouté de tous pour son caractère exécrable et ses redoutables colères, aura le privilège d’écouter le très jeune Chopin des heures durant et y trouvera souvent des moments de paix.
Par son don prodigieux, le petit Chopin, qui connaissait déjà dans son pays une certaine renommée
, fut rapidement comparé à Mozart.
Le 10 avril 1827, sa sœur, Émilia Chopin, meurt (à 14 ans) de la tuberculose pulmonaire.
Peu après, Chopin se lie d'amitié avec Hummel, alors en tournée de concerts à Varsovie.
De 1838 à 1847, malgré sa mauvaise santé, il entretient une relation avec George Sand.
Le 17 octobre 1849, il est à son tour emporté par la tuberculose.
Il est enterré au cimetière du Père-Lachaise.
Conformément à ses dernières volontés, sa sœur Ludwika ramène à Varsovie son cœur qui se trouve actuellement dans un cénotaphe de l'église Sainte-Croix.
Frédéric Chopin faisait de la musique classique et romantique.
Il a composé de nombreuses œuvres pour piano.
Ces œuvres incontournables sont :
les 21 Nocturnes pour piano, dont trois posthumes ;
le cycle des 24 Préludes pour piano ;
le cycle des 24 Études pour piano ;
les 69 Mazurkas pour piano dont 58 publiées ;
les 17 Valses ;
les quatre Ballades pour piano ;
les deuxième et troisième sonates ;
les Polonaises ;
les 4 Impromptus de Chopin ;
les 4 Scherzos ;
les deux concertos pour piano et orchestre en mi mineur et fa mineur.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Frédéric Chopin de Wikipédia.
