Diego Rivera
Entre 1922 et 1953, Rivera peint des peintures murales un peu partout dans le monde : Mexico, San Francisco ou encore à New York.
En 1931, une exposition rétrospective de ses œuvres a eu lieu au Musée d'Art Moderne de New York.
C'est l'un des plus grands peintres mexicains.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Quelle est sa technique de fresque?
Il fait un voyage en Italie, en 1920 où il découvre les fresques murales qui vont l'inspirer pour ses immenses peintures murales.
Il utilise pour cela les pigments traditionnels anciens.
