Ce chat à comme caractères particuliers les faits qu’il est la première race de chat brésilienne et qu'il est assez rare.
Le brazilian shorthair est une race de chat récente et son évolution n’est pas très avancé.
On dit qu’elle serait descendante des chats apportés au Brésil par les colons venus d'Europe.
En 2008, il y avait peu d’éleveurs de brazilian shorthair et pas mal d’entre eux se trouvait aux États-Unis, l'objectif étant avant tout de protéger la race de l’extinction.
Le brazilian shorthair est un chat ayant un corps de moyenne taille, musclé mais plus mince qu’un american shorthair.
Il est élégant avec des pattes de de taille moyenne, des coussinets arrondis et une queue de longueur moyenne à longue.
Il a particulièrement les yeux expressifs.
Sa fourrure est courte, comportant m'importe quelle couleur ou motif, à part le colourpoint.
Le brazilian shorthair est doux, intelligent et actif.
