Veuve noire
Elle se rencontre naturellement aux États-Unis et au Mexique.
Elle n'est pas agressive mais son venin est très toxique.
La morsure ne fait généralement pas mal dans l'immédiat, mais elle peut provoquer une douleur qui peut durer plusieurs jours, ainsi que des crampes tout au long du corps.
La femelle mesure 15 mm de long et le mâle est plus petit avec une longueur comprise entre 7 à 9 mm et il est moins coloré.
On peut facilement reconnaître la femelle grâce au dessin de sablier rouge vif, parfaitement symétrique situé sur son abdomen.
La toile de la veuve noire s'appelle "chausse-trappe" : dès qu'un insecte fait vibrer la toile, elle se précipite en courant pour enrouler sa proie.
Puis, quand elle a fini de l'enrouler, elle la mange.
