Plateau de Gergovie
Situé à 744 mètres d'altitude, le plateau de Gergovie est situé dans le Puy-de-Dôme, près de Clermont-Ferrand.
Pendant l’Antiquité, un oppidum (ville fortifiée)
s’y trouvait.
Il a été la capitale du peuple gaulois des Arvernes pendant près de 70 ans.
Cette bataille a été remportée par Vercingétorix et ses troupes.
Plus de 700 Romains y ont perdu la vie.
Après cette victoire, Vercingétorix a été élu chef suprême des peuples gaulois, avant de connaître la défaite à Alésia qui mettra fin à la guerre des Gaules et à l’indépendance gauloise.
Un monument commémoratif (en pierre de Volvic), dû à Jean Teillard, architecte de la ville de Clermont-Ferrand
, fut édifié en 1903.
Le site du Plateau de Gergovie a fait l’objet de nombreuses fouilles archéologiques qui ont permis de découvrir les traces de son riche passé.
On peut y voir de nombreux vestiges de l’occupation gauloise puis gallo-romaine : les traces d’un ancien sanctuaire, de remparts, de portes d’entrée, d’un quartier artisanal ou encore de chemins et places pavés.
De nombreux débris d’amphores ont également été retrouvés, ils rappellent la force du commerce qui existait entre Gergovie, les autres peuples gaulois et Rome.
Depuis 2019, le Musée Archéologique de la Bataille, situé sur le plateau de Gergovie, permet de mieux connaître la guerre des Gaules et la célèbre bataille de Gergovie, mais aussi de découvrir la civilisation des oppida arvernes, de percer les secrets archéologiques de Gergovie et de comprendre l’histoire naturelle et géologique du Plateau.
