Triumvirat
Un triumvirat est l'association de trois hommes politiques romains qui se partagent le pouvoir pour régner, en tenant à l'écart les institutions régulières de la République romaine.
L'association est scellée par le mariage de Pompée avec Julia, enfant unique de César.
Cette association permet à Pompée de contourner l'opposition du Sénat romain à ses projets de récompenser par des distributions de terres ses soldats démobilisés.
Il s'assure ainsi la fidélité de soldats qui pourront le soutenir dans ses ambitions politiques et dans la propagande.
Jules César, grâce au soutien financier de Crassus est élu au consulat, étape nécessaire vers un proconsulat en Gaule.
Ce proconsulat, à but guerrier, doit lui permettre d'acquérir la gloire du soldat vainqueur (comme celle de Pompée) et la richesse (comme celle de Crassus) réalisée grâce au pillage et aux tributs (sommes d'argent) versés par les vaincus.
Gloire et richesse sont en effet les bases indispensables pour jouer un rôle politique de premier plan à Rome.
Crassus obtient du consul Jules César le vote d'une loi favorisant les entreprises financières des hommes d'affaires romains qui sont ses amis et non ses associés.
Ce triumvirat prend fin à la mort de Crassus en 54 av J.C et avec le rapprochement de Pompée et du Sénat romain à peu près la même date.
Il permet aux "triumvirs" d'afficher la liste de leurs ennemis dont les biens sont confisqués et qui peuvent être exécutés sans jugement.
Le premier triumvirat était un accord destiné à rester secret, le second est officialisé par une loi votée le 13 novembre -43.
Cette loi donne pour cinq ans des pouvoirs aux triumvirs (nommer les magistrats, faire la loi, commander les légions ...).
Le règne d'Auguste en -32 marque la fin de la République et le début de l'Empire.
