Berkeley
Berkeley est une ville des États-Unis plus précisément en Californie, proche d’Oakland et de San Francisco.
La ville a aussi beaucoup de belles vues sur la baie.
Le jardin botanique a été fondé en 1890.
Il a une collection de plus de 13 000 plantes de presque tous les continents.
Il est très grand, plus de 34 acres.
À la Marina de Berkeley, on peut visiter le parc naturel du Shorebird composé d’un aquarium et d’un parc d’oiseaux dans lequel on peut regarder la faune de Berkeley.
Le Lawrence Hall of Science propose des activités extrêmement amusantes.
Une grande reproduction d’une baleine est posée devant l’entrée.
On peut voir des sculptures ou faire des expériences scientifiques en tout genre.
Il y a différentes pièces avec des flippers, des biographies, une cafétéria et un observatoire de mammifères et de reptiles.
Little Farm est une petite ferme mais très jolie.
Il y a un fleuve entouré par des fleurs.
C’est un centre éducatif pour enfants en pleine nature.
Tous les enfants aiment les animaux et on peut donner de la nourriture aux animaux.
Il y a aussi un hangar avec des araignées (araignées mortes) et c‘est vraiment impressionnant.
Il y a un petit parc pour les enfants et une pelouse pour s'asseoir.
On peut aussi visiter un musée sur les animaux de Little Farm.
Sur Solano il y a toutes sortes de restaurants, magasins de crème glacée, et un magasin de jouets.
Il y a toujours des touristes car il y a plein d'activités amusantes.
Un des magasins les plus populaires est Peet’s Coffee et Barney’s burgers.
Il y a un magasin de livres qui s’appelle Pegasus Books.
Il y a de la nourriture très diverse : chinoise, mexicaine, américaine, italienne, grecque ou thaï.
Il y a une école qui s’appelle Thousand Oak dans laquelle Kamala Harris a étudié.
Le Campanile (ou Sather Tower) est une tour d'horloge dans le centre-ville de Berkeley.
C’est la 3e plus grande tour d'horloge au monde faisant près de 100 mètres de haut.
Il y a 61 cloches dans la tour.
Il y a des fossiles devant la tour ;
la tour est adaptée à la conservation.
Berkeley est une ville qui respecte la nature avec de nombreux parcs.
Le Live Oak Park est un parc magnifique.
Le parc a un playground et un endroit pour pique-niquer, mais aussi un grand arbre à grimper.
C’est idéal pour les fêtes d'anniversaire !
L’Adventure Playground est un parc incroyable.
Créez le désir de votre cœur avec des marteaux, de la peinture, des scies et des matériaux recyclés.
Le parc d’Indian
Rock est un parc rocheux au nord de Berkeley, offrant de superbes vues et des défis d’escalade pour les débutants.
Berkeley est nommé en référence à l’évêque et philosophe George Berkeley.
Le site de la ville actuelle de Berkeley était le territoire du peuple Ohlone lorsque les premiers Européens sont arrivés.
La preuve de l’existence des Ohlone dans cette région est les fosses qu’ils utilisaient pour moudre des glands dans les formations rocheuses.
Les premiers gens d'origine européenne sont arrivés avec l'expédition de la Nouvelle-Espagne De Anza en 1776.
L'expédition De Anza a conduit à l'établissement du Presidio (une base militaire) de San Francisco à l'entrée de la baie de San Francisco (le Golden Gate).
Luis Peralta faisait partie des soldats du Presidio.
C’est pour ça que l'école Peralta s'appelle ainsi.
Luis a aidé le roi d'Espagne et le roi lui a donné un grand morceau de terre pour établir un ranch.
Il a nommé sa terre
Rancho
San Antonio
L'activité principale du ranch était l'élevage de bétail pour la viande et les peaux, mais la chasse et l'agriculture se produisaient également.
1904: Les premiers hôpitaux de Berkeley ont été créés: le Sanatorium Alta Bates pour femmes et enfants, fondé par l'infirmière Alta
Bates sur Walnut Street, et l'hôpital Roosevelt (plus tard
, Herrick), fondé par le Dr LeRoy Francis Herrick, au coin de Dwight Way et Milvia Street.
1906: Le grand tremblement de terre est arrivé.
La ville et d'autres parties est de la baie ont échappé à beaucoup de dommages.
Le BART (équivalent du RER à San Fransisco) est un moyen de transport excellent et rapide d'entrer et sortir de la ville.
Si votre travail est en dehors de la ville, par exemple à San Francisco, alors vous pouvez prendre le BART et y être en moins d'une heure !
Le réseau de bus Le bus est un moyen classique de se déplacer sans utiliser sa voiture.
On peut le prendre n'importe où dans la ville.
C’est un des moyens de transport les plus utilisés par les habitants pour se rendre au travail, voir Little Farm ou bien aller dans les parcs.
L’esprit de tolérance qui règne à Berkeley est mondialement connu.
Ce sont les Hippies De Berkeley, bien connus pour leurs tenues tye die ou leurs “vibrations paisibles”, qui ont insufflé ce souffle de tolérance.
La chose principale qu’ils font est de répandre la paix dans le monde.
Des manifestations pour la paix sont régulièrement organisées dans les rues de Berkeley.
