Édit de Beaulieu
En mai 1576, les opposants aux Guise, les catholiques modérés et les protestants, obtiennent du roi Henri III l'édit de Beaulieu ou paix de Monsieur signée par le frère du roi (qui est titré Monsieur) .
La liberté de culte est étendue à tout le royaume sauf Paris.
Les protestants obtiennent huit places de sûreté (villes fortifiées ).
Dans chaque parlement (tribunaux supérieurs), il y aurait autant de juges catholiques que protestants.
Les chefs protestants obtiennent des places importantes dans l'administration militaire du royaume.
