Triops
Un triops européen (Triops cancriformis)
, vu de côté.
4 à 5 cm environ
2 mois environ (les œufs peuvent survivre de nombreuses années!)
Deux triops australiens (Triops australiensis), dont un vu de face.
On distingue bien les deux yeux, à l'avant, et le troisième, sur le dessus
Le triops est un petit crustacé d'eau douce.
Il vit dans les mares temporaires, c'est à dire qui apparaissent après la pluie, qui s'assèchent ensuite.
Le triops a une vie courte, qui ne dépasse pas deux mois, mais ses œufs, une fois séchés, peuvent survivre très longtemps dans la terre ou le sable, pour redonner naissance à de nouveaux triops dès que la pluie tombe.
Les premiers triops sont apparus il y a plus de 220 millions d'années, à peu près en même temps que les premiers dinosaures !
Depuis, les triops actuels n'ont quasiment pas changé.
Aujourd'hui, il existe 6 espèces de triops, qui se ressemblent beaucoup.
Son nom vient de ses trois yeux : triops veut dire « qui a trois yeux », en grec.
Les triops possèdent trois yeux dont deux gros qui leur permettent de bien voir et l'autre œil situé au-dessus de la tête qui joue le rôle d'un organe détecteur de la température et de la lumoniosité car ils aiment beaucoup la lumière.
Les triops ont deux faces : ventrale et dorsale.
La dorsale est constituée de la tête puis des branchies et la ventrale est constituée des pattes puis du buste relié à la queue.
Leur taille varie de 4 à 6 cm et peut même atteindre 15 cm pour certains types d'espèces.
Là, on voit bien ses trois yeux noirs !
Face dorsale et face ventrale
Les toutes premières espèces de triops sont apparues il y a plus de 220 millions d'années, au Trias, et de proches cousins du triops vivaient déjà il y a encore plus longtemps, au Dévonien, et même au Carbonifère, il y a environ 300 millions d'années !
Les triops qui vivent actuellement ne sont pas les mêmes que ceux qui ont vécu il y a des centaines de millions d'années ;
cependant, ils leur ressemblent beaucoup, et l'apparence extérieure des animaux de la famille du triops ne s'est que très peu modifiée au cours du temps : c'est ce que les scientifiques appellent une espèce panchronique, et que l'on qualifie le plus souvent de « fossile vivant ».
Les triops vivent normalement dans les mares, avec peu d'eau, peu de courant, et peu de dioxygène : ils ne sont donc pas très exigeants quant à leurs besoins, et sont assez faciles à élever.
Il existe plusieurs espèces de triops, qui ne sont pas originaires du même endroit, et ne vivent pas à la même température.
Le mode d'élevage est le même : avant tout, il faut reproduire l'environnement naturel des triops.
Dans un petit aquarium , placez du sable non calcaire, 10 cm d'eau maximum (de pluie, de bouteille ou osmosée) et un chauffage spécial aquarium pour avoir une température entre 20 et 27 degrés (ce paramètre dépend des espèces de triops, par exemple le triops longicaudatus 25/28 degrés).
Avant de placez vos œufs, laissez le cycle de l'azote de l'eau se faire au moins pendant 1 semaine, c'est un cycle de dégradations par des bactéries des déchets organiques.
Puis déposez un peu de sable contenant des œufs de triops.
Ces œufs, séchés pour survivre de longues années, vont se réhydrater et continuer leur cycle de vie.
Ils vont éclore pour donner naissance à des triops, qui vont ensuite grandir.
Au début, la spiruline leur convient très bien.
Les triops vivent environ un mois ou deux avant de mourir.
On peut alors récupérer le sable au fond de l'aquarium, et le faire sécher, car ils ont sûrement pondu des œufs !
Ce sable, après avoir été séché, pourra servir à recommencer un nouvel élevage.
Désormais l'elevage de Triops peut se faire chez soi de manière pro ou en achetant un aquarium pour enfant (jouet).
Œufs de triops
Anatomie
d'un triops
Triops cannibale, dévorant un de ses semblables.
