Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Orange.
Plusieurs teintes orange
En occident, la couleur orange symbolise l'énergie.
C'est également la couleur de l'automne, la couleur des feuilles mortes.
Pour les hindous, la couleur orange est une couleur sacrée.
Dans la Grèce Antique, c'était la couleur de plusieurs dieux (par exemple Dionysos)
Chez les chrétiens, c'est la couleur de l'amour universel.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Quel mot pour dire orange est venu avant la couleur orange ou le fruit orange?
C'est une bonne question (au moins quand on aime l'histoire des mots et l'étymologie).
Orange vient d'abord du mot désignant le fruit ;
c'est d'ailleurs ce qui dit l'article de Wikipedia et celui-ci (je t'invite à les lire !).
Le mot de l'ancien français arange ou pomme d'orange vient d'un mot arabe, lui-même venu de Perse et d'Inde (naranga), nar signifiant "parfum".
Ce mot désignait au Moyen Âge l'orange amère, l'orange "sucrée" étant apparue un peu plus tard en Europe.
quant à la couleur, on parlait avant le mot "orange" de "couleur safran", ou de "jaune-rouge" comme chez les anciens anglais ("ġeolurēad" : yellow-red).
Utilisateur:Mylhaine C.
L'adjectif qualificatif
orange
ne s'accorde pas, en principe.
On doit écrire des murs orange.
Cependant, cette règle est remise en cause actuellement, car orange est devenu un adjectif à part entière, comme rose, qui lui, s'accorde.
