Tonnelier
de mer
Il doit son nom à son mode de vie particulier : c'est en effet un prédateurcarnivore, mais lorsqu'une femelle trouve une salpe, un animal marin au corps transparent, elle la mange, en faisant bien attention à ne pas abîmer la peau.
Elle garde alors cette enveloppe vide, de forme vaguement cylindrique, évoquant un peu un tonneau, et s'y installe, comme dans une maison !
Le tonnelier de mer laisse uniquement dépasser celles de ses pattes qui lui servent à nager, emmenant avec lui sa nouvelle maison.
Bien à l'abri à l'intérieur du corps évidé de la salpe, le tonnelier de mer se déplace dans la colonne d'eau, à la recherche des petits animaux du plancton dont il se nourrit, comme les krills ou les chaetognathes.
Selon certaines rumeurs, l'aspect étrange de cet animal aurait inspiré le monstre des films Alien.
image d'un tonnelier de mer,
dans son « tonneau », par Jean-Michel Crouzet, sur Mer et littoral
