Chantal Cahour
Sommaire
Chantal Cahour vit à Angers.
Petite, elle détestait écrire à l'école mais a toujours adoré lire.
À l'âge de 16 ans elle a commencé à écrire son journal intime puis beaucoup de poèmes.
Elle a été bibliothécaire, animatrice en centre culturel, professeur de français.
Chantal a été également correctrice pour une maison d'édition.
Elle voudrait que ses livres soient une nourriture qui aide les enfants à grandir.
L'écrivain s'inspire de la vie quotidienne et utilise ses émotions pour écrire.
Elle a écrit une trentaine de romans pour les enfants.
Elliot peut mieux faire
Elliot veut devenir dessinateur mais son père l'oblige à devenir médecin.
Comme il ne veut pas, il n'arrive pas à faire ses devoirs parce que son père le harcèle.
Un jour il fait voir ses dessins à son papa.
Son père comprend alors qu'Elliot ne veut pas faire médecin et accepte qu'il devienne dessinateur.
Elliot accepte de bien travailler à l'école, il se fait encourager par son père.
