Dhaka
C'est une des plus grandes villes du monde.
Elle est très peuplée et très dense avec environ 13 500 000 habitants et une densité de 44 000 habitants par kilomètre carré.
Dhaka est la capitale du Bangladesh, en Asie du Sud.
Situé à côté de la rivière Buriganga, il est au centre du gouvernement national, du commerce et de la culture.
La vieille ville du 17ème siècle était la capitale moghole du Bengale, et de nombreux palais et mosquées subsistent.
Le complexe du Parlement national de l'architecte américain Louis Khan est un exemple de l'immense métropole moderne à croissance rapide
