Alignement de cages lors d'une exposition féline en Pologne
Une exposition féline est un concours dans lequel des éleveurs et des particuliers viennent soumettre leurs chats aux avis d'un jury.
La première exposition féline de l'histoire s'était déroulée au Crystal Palace (Londres) en 1871.
Elle réunissait 170 chats, à savoir des britishs shorthair et des persans.
Elle connut un grand succès, si bien que ces événements devaient se reproduire.
En France, la première exposition a été organisée par le Cat Club en 1925.
Là aussi, l'engouement du public fut immédiat.
Cependant, la Seconde Guerre mondiale interrompit les expositions félines ;
une fois la guerre terminée
, les expositions reprirent progressivement.
Aujourd'hui, elles sont nombreuses et organisées par divers clubs et associations dans le monde entier.
Les plus grandes regroupent des chats de plusieurs pays et un très large public.
