Télésiège
Un télésiège à Albiez-Montrond
Un télésiège est un type de remontée mécanique dont l'ancêtre est le téléski.
Il y a deux sortes de télésiège :
le télésiège à pince fixe.
le télésiège débrayable.
Il sert à monter les skieurs en haut des pistes.
Le premier télésiège à six places fut installé à Avoriaz vers 1993.
C'est le TSD, il peut emporter 3000 personnes par heure.
L'arrivée du télésiège (non débrayable)
Le télésiège fonctionne grâce à un câble qui tourne.
Les sièges sont accrochés sur le câble à espace régulier tout le long du câble.
La différence est que le télésiège débrayable va à une plus grande vitesse (5 mètres par seconde environ) que l'autre.
Le débrayable est ralenti au moment de l'installation et de la dépose des skieurs.
Il change de câble dans la gare du bas et dans la gare du haut à ce moment.
Arrivée (gare) d'un télésiège 6 places débrayable.
Le télésiège à pince fixe ne peut pas changer de câble, la vitesse est plus faible (1m par seconde environ) pour ne pas bousculer les skieurs.
Tous les télésièges ne sont pas débrayables car il faut en moyenne 1 000 000 € pour les débrayer.
