Le titre s'écrit «
Julie (magazine) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Julie est un magazinefrançais du groupe Milan Presse.
Le public visé est féminin et âgé de 9 à 13 ans.
Sur ce magazine, les jeunes filles trouvent des réponses à leurs questions sur la puberté.
Il y a aussi des blagues, de petites histoires, des rubriques pour que les jeunes lectrices s'expriment.
Il y a aussi des recettes.
Julie contient un espace de jeux comme les mots-croisés.
Il y a des BD et des histoires.
Dans chaque numéro il y a un dossier sur un thème précis avec la plupart du temps des quiz.
On y trouve aussi des nouvelles sur les stars.
