Taïga
Paysage de taïga, en Sibérie occidentale.
La taïga en Sibérie russe
La taïga est un paysage caractéristique des régions de climat continental à très longue saison froide, comme la Sibérie russe et le Grand Nord canadien.
Le sol caractéristique de la taïga est le podzol, sol lessivé dont les composants provenant de l'humus sont entraînés en profondeur par les eaux d'infiltration.
Le sol gris, cendreux en surface, présente une couche de concrétions en profondeur.
C'est un sol pauvre pour l'agriculture.
Les régions marécageuses et les tourbières sont fréquentes.
Les racines des arbres sont très souvent superficielles, ce qui explique les nombreux arbres abattus naturellement.
Le tapis d'aiguilles est épais, mais sa décomposition est ralentie par les températures moyennes basses.
La taïga est une forêt de résineux à feuilles persistantes (pins, sapins, mélèzes) auxquels se mêlent des bouleaux.
Ces arbres forment une futaie le plus souvent formée de la même espèce végétale.
Le sous-bois est pauvre en espèces.
Les arbres sont adaptés aux très dures conditions climatiques (longue période de froid intense).
Les feuilles sont des aiguilles où la sève (la résine) est en très petite quantité, visqueuse et bien protégée par d'épaisses parois ligneuses : elle ne risque donc pas de geler.
Les graines sont protégées par des cônes dont les écailles en bois ne s'ouvrent que lorsque les conditions climatiques sont favorables.
Les arbres de la taïga sont exploités pour fournir du bois d'ameublement et de construction mais aussi de la pâte à papier.
Sur les paysages et les formes de la végétation :
