Joséphine de Beauharnais
L'impératrice Joséphine vers 1808 par François Gérard.
Joséphine de Beauharnais (
son nom de naissance
est Marie Josèphe
Rose Tascher
de La Pagerie
, née le 23 juin 1763 aux Trois-Ilets et morte le 29 mai 1814 au château de La Malmaison, impératrice des Français, est la première épouse de l'empereur Napoléon Ier.
Sommaire
Fille d'un propriétaire d'une plantation de cannes à sucre
, elle passe toute son enfance dans l'ile de la Martinique.
En 1779, elle quitte l'île pour la France, où elle épouse le vicomte Alexandre de Beauharnais.
Le couple a deux enfants :
Eugène (1781-1824), devenu par la suite vice-roi d'Italie ;
Pendant la Révolution, Joséphine et son mari sont tous deux emprisonnés.
Alexandre de Beauharnais est guillotiné en 1794 tandis que Joséphine est sauvée par la chute de Robespierre ce qui met fin à la Terreur.
Joséphine est une des femmes les plus élégantes et les plus en vues de la période du Directoire.
Elle rencontre le général Napoléon Bonaparte auquel elle inspire une vive passion, et l'épouse en 1796.
Joséphine n'éprouve pas d'amour pour Napoléon mais elle croit en l'avenir de son nouveau mari.
Elle le trompe alors qu'il se couvre de gloire pendant les campagnes d'Italie et d'Égypte, mais elle le soutient dans son ascension politique : il devient Premier consul en décembre 1799, et enfin empereur en mai 1804.
Le château de Malmaison.
L'impératrice est une femme agréable et élégante (selon les historiens) ;
elle est très dépensière et Napoléon, bien que furieux, finit toujours par régler ses dettes.
Elle réside souvent dans son château de Malmaison et fait planter dans les jardins des plantes exotiques venant de la Martinique ;
ces plantes sont décrites par son intendant, le botanisteAimé Bonpland, dans son livre Description des plantes de la Malmaison.
Mais le couple n'a pas d'enfant, et Napoléon souhaite avoir un fils pour lui succéder ;
sa passion pour Joséphine est éteinte, et il la trompe à son tour, notamment avec la comtesse polonaise Marie Walewska.
Le divorce entre Napoléon et Joséphine est finalement prononcé en 1809, et l'empereur se remarie l'année suivante avec Marie-Louise d'Autriche dont il a un fils, le Roi de Rome.
Joséphine
, titrée duchesse de Navarre réside d'abord au château de Navarre près d'Évreux,
puis l'empereur l'autorise à habiter dans son château de Malmaison.
Elle meurt des suites d'une pneumonie le 29 mai 1814, à l'âge de 51 ans.
La famille de Napoléon Bonaparte •
Tous les articles de Vikidia
