Trône
Un trône est un siège, généralement un fauteuil, sur lequel s'assied un souverain dans les cérémonies officielles.
C'est un des symboles de l'autorité.
Dans l'Égypte ancienne, le trône est l'attribut de certains dieux.
Le hiéroglyphe représentant Isis est un trône.
Cependant le pharaon, considéré comme un dieu-vivant, dispose aussi d'un trône.
Dans l'Antiquité gréco-latine, le trône est le siège réservé aux dieux.
Les empereurs byzantins apparaissaient à leurs visiteurs sur un trône dissimulé par des voiles ;
ce trône pouvait s'élever dans les airs.
On devait se prosterner devant le trône.
À partir du XVe siècle les souverains européens adoptent le fauteuil officiel
Le plus souvent il est placé dans une position surélevée grâce à une estrade de plusieurs marches.
Le trône est surmonté d'un dais.
Louis XIV disposait d'un trône en argent massif, mais le roi a dû le faire fondre pour créer de la monnaie afin de financer la désastreuse guerre de la Ligue d'Augsbourg.
Le trône d'argent de Louis XIV en 1685
