Sargon d'Akkad
Tête en bronze représentant Sargon ou son petit-fils.
Sargon d’Akkad (ou Sargon le Grand)
, est le fondateur de l'empire d'Akkad (ou {{"|empire d’Agadê».
Il fonda son empire par la conquête des principales cités de Mésopotamie.
Les dates de son règne sont incertaines, celles-qui sont généralement admises sont 2334-2279 av. J.-C
Très peu de documents contemporains de son règne nous sont parvenus ;
par contre il est le personnage central de beaucoup de légendes et d'œuvres littéraires postérieures.
La légende entourant sa naissance (il a été déposé dans un radeau fait de roseaux)
rappelle celle de nombreux fondateurs d'empire (comme Cyrus le Grand, voire de Moïse et même de Rémus et Romulus.
Il est d'origine assez obscures.
Il aurait été serviteur d'Ur-Zabada (roi de Kis), puis échanson servant le culte des dieux .
Il aurait alors renversé le roi Ur-Zabada qui voulait modifier le culte et prit le nom de Sargon (roi légitime).
Devenu roi (ou ensi)
Sargon s'empara d'Uruk, puis du roi Lugal-zagesi (roi unificateur de Summer), d’Ur, de Lagaš et d’Umma.
Ces conquêtes marquent la fin de la période des Dynasties Archaïques et le début de la période d’Akkad ou d'Agadê.
La prise du pouvoir par Sargon et les conquêtes qu'il a faites, marquent une rupture historique très importante en Mésopotamie.
Les peuples sémites de Haute Mésopotamie dominent les Sumériens de Basse Mésopotamie.
De ce fait la langue sumérienne, recule et ne sert plus qu'aux activités intellectuelles (c’est-à-dire au culte, aux épopées et aux affaires d’État).
Dans les activités de la vie courante elle est remplacée par l' akkadien.
Pour la première fois une vaste région de Mésopotamie
était politiquement unifiée sous une autorité unique, ce qui a fait que Sargon d'Akkad est le premier empereur connu de l'histoire.
