Patinoire
Une patinoire est une surface d'eau gelée sur laquelle on peut faire du patinage.
Il existe des patinoires naturelles, comme en Hollande ou au Canada.
Dans ce cas, il faut attendre que l'eau soit parfaitement congelée pour y patiner, car sans cela, ce serait très dangereux.
Dans certaines régions du Canada, comme par exemple à Ottawa, la température est si froide que la patinoire naturelle dure très longtemps dans l'année.
Dans les pays plus tempérés, comme la France, les patinoires sont artificielles et sont souvent situées à l'intérieur d'un bâtiment.
