Algarve
Une vue de la côte de l'Algarve
L'Algarve est une région située à l’extrémité sud du Portugal.
Sa principale ville est Faro ;
sur le plan administratif, elle correspond d'ailleurs au district de Faro.
L'Algarve est protégée par la montagne au nord et bordée par l'océan Atlantique au sud et à l'ouest.
Pendant cinq siècles, l'Algarve fut occupée par les Maures.
Puis, en 1249, la région fut reprise par les chrétiens (Portugal).
L’Algarve est la région la plus touristique du Portugal.
Chaque année, des milliers de touristes venus de toute l'Europe rejoignent notamment ses stations balnéaires.
L'Algarve possède 220 km de plages (son littoral) ;
ce sont les communes situées entre Faro et Lagos qui sont les plus fréquentées.
