Sceau
Sceau de la ville de Bonn, 1280.
Un sceau est un cachet de pierre ou de métal où sont gravés en creux des figures ou des signes propres à un souverain, par exemple un roi, ou bien à une autorité officielle, ou même à un simple particulier.
On applique ce cachet sur une matière molle, le plus souvent de la cire.
L'empreinte en relief ainsi réalisée est aussi appelée aussi un sceau (par métonymie).
Le sceau garantit l'authenticité du document sur lequel il est apposé.
Il peut révéler aussi, s'il est brisé, l'ouverture du document par une personne non autorisée.
Le mot vient du latin sigillum, « sceau », diminutif de signum, qui veut dire un « signe de reconnaissance ».
L'étude des sceaux est la sigillographie ou sphragistique.
La sigillographie est une discipline bien connue des lecteurs des Aventures de Tintin : elle tient un rôle important dans l'intrigue du Sceptre d'Ottokar, par l'intermédiaire du professeur Halambique, spécialiste en la matière.
Application d'un sceau sur une enveloppe, avec le pain de cire à cacheter.
