Montre gousset
Une montre gousset
La montre gousset a été créée en 1882.
Elle s'appelle ainsi car le gousset est le nom de la poche destinée à l'emplacement de cette montre et c'est généralement les bourgeois qui les achetaient.
Ce n'est qu'un peu plus tard que la montre gousset a été modifiée pour ajouter l'aiguille des secondes.
Il existe des montres sans couvercles (dites à "face ouverte") et des montres avec couvercles (dites "boitier-chasseur").
Les premières montres se remontaient avec une clef.
Par la suite, les montres ont été perfectionnées et ont été montées avec des remontoirs manuels mécaniques, puis automatiques.
