Big Fish
Big Fish : La Légende du gros poisson au Québec, est un film fantastique américain réalisé par Tim Burton, écrit par John August et sorti en 2003.
Edward Bloom est un père débordant d'imagination.
Le jour du mariage de Will, son père, Edward, son père, raconte encore une fois la même histoire, celle de la pêche d'un gros poisson, qu'il aurait pêché grâce à l'alliance en or qu'il a mis à la place d’appats, le jour de la naissance de Will.
Will se fâche ce jour là avec son père, lui reprochant de toujours raconter la même histoire qui pour lui, est inventée, et que le jour de son mariage, il aurai aimé que pour une fois qu’il arrête avec ses histoires.
Malgré sa maladie, continue à raconter l'histoire de sa vie à son fils et sa belle-fille.
Il prétend avoir passé trois ans dans un lit quand il était enfant parce qu'il avait grandi trop vite.
Il devient ensuite un sportif réputé dans sa petite ville natale d'Ashton mais, poussé par son ambition, la quitte en compagnie de Karl, un géant mal-aimé ;
puis il rencontre des siamoises, Ping et Jing, etc…
Les relations père et fils deviennent tendues, et ne se parlent plus, jusqu’à ce que Will, revienne et le trouve dans un état qui le laisse incapable de parler trop longtemps.
Edward, au bout de sa vie, demande à son fils de raconter la fin de sa vie.
Père et fils s'échappent de l'hôpital et vont à la rivière.
Tous les amis qu'Edward s'est faits au cours de ses aventures qu’il racontait à Will se sont réunis pour lui faire un dernier adieu.
Will emmène alors son père dans la rivière et son père s'y transforme en énorme poisson.
Edward acquiesce l'histoire racontée par son fils et meurt en sachant que Will a enfin compris son amour pour les contes.
Lors de son enterrement, Will rencontre quelques-uns des amis dont lui avait parlé son père, et réalise que les histoires de son père étaient exagérées, mais vraies.
Par exemple de Karl un géant alors que celui-ci ne mesure « que » 2,30 mètres et de Ping et Jing des siamoises alors qu'elles sont jumelles.
Will lui transmet à son fils les histoires de son père, remarquant que son père est devenu une idole de ses histoires, qui lui permettent de vivre à travers elles.
