Hélios
Sommaire
En français, les mots qui ont la racine "hélio-" (en grec ancien ἥλιος, hêlios) se rapportent au Soleil.
Par exemple, une orbitehéliocentrique a le Soleil pour centre.
Hélios a eu plusieurs femme dont Perséis qui lui donne plusieurs enfants :
la magicienne Circé (qui ensorcellera Ulysse et changera ses compagnons en porcs) ;
Æétès , le roi de Colchide qui détient la Toison d'or que Jason dérobera ;
Pasiphaé et Persès.
Hélios s'unit à plusieurs autres femmes : la nymphe Rhodos avec qui il a sept fils, Héliades, Clyméné, Leucothoé...
Hélios est le fils d'Hypérion et Théia, des titans, mais Hyginius lui donne comme mère Aethra.
Il est le frère d'Eos et de Séléné.
D'après Homère, Hélios serait donné comme le fils d'Hypérion et d'Euryphaëssa
Hélios habitait dans un palais aux colonnes d'or et de bronze ornées d'ivoire qui abritait un magnifique trône.
Chaque matin Hélios partait dans le ciel sur son char tiré par quatre chevaux blancs, rapides et parfois ailés (leur prénoms sont Pyroïs, Eoos, Aethone et Phlégon).
Le dieu du soleil était considéré comme l'inventeur du char à quatre chevaux.
Hélios surveillait les hommes et les dieux de là-haut car il voyait tout, tellement il était haut.
Le soir, il arrivait au pays des Hespérides, à l'ouest, où se trouvait un autre palais puis revenait au point de départ :
-soit par un chemin souterrain couché sur son lit doré
La représentation d'Hélios la plus connue est le Colosse de Rhodessigné par Charès de Lindos.
On le représentait comme un jeune et bel homme avec force, le plus souvent sans barbe
à la chevelure dorée ornée d'une couronne.
Il portait des habits pourpre (une nuance de violet).
Il est représenté très fréquemment sur les vases ou les monnaies de Rhodes.
On lui célébrait pendant l'été des fêtes appelées Héliaeia.
À Rome, son culte était assimilé à celui de Sol (Le nom du soleil en latin), il était célébré le 8 août sur le Quirinal (La colline la plus élevée des sept collines de Rome) mais son culte a été remplacé par celui de Mithras (un dieu indo-iranien).
