Bridge
Le bridge est un jeu de cartes qui se pratique à 4 joueurs avec un jeu de 52 cartes.
Il s'agit d'un jeu de levée, également appelé un jeu de pli.
Il se joue dans le sens des aiguilles d'une montre.
Chaque joueur a 13 cartes.
Le bridge est un jeu intellectuel qui conserve plutôt une image sociale.
Le jeu inclus également un système d'enchères.
Les petites cartes sont 9 8 7 6 5 4 3 2.
Les honneurs sont A R D V 10.
Le but du jeu est de réaliser un contrat.
Un contrat consiste à réaliser un certains nombre de plis associés ou non à une couleur d'atout.
Le jeu se joue en faisant des plis ou des levées, c'est-à-dire, que chaque joueur pose une carte, et c'est la carte la plus forte ou l'atout le plus fort qui remporte le pli.
Il est obligatoire de fournir la couleur demandée au bridge.
Il y a également des atouts, mais il n'est pas obligatoire.
