Nicolas Boileau, né le 1er novembre 1636 à Paris et mort le 13 mars 1711 à Paris est un écrivain français, mais aussi un poète et critique français.
Nicolas Boileau peint par Jean-Baptiste Santerre
Nicolas Boileau est issu d'une famille bourgeoise ayant eu 15 enfants, malgré le fait qu'il soit orphelin de sa mère.
Il est le fils de Gilles Boileau, greffier de la Grande Chambre du Parlement.
Il fait des études de théologie et de droit puis devient avocat, en 1656, même si sa passion ne se tourne pas vers la juridique.
Lorsque son père meurt (c'est-à-dire l'année suivante) il se consacre enfin à sa passion: la littérature.
Il fréquente les plus grands écrivains de son époque grâce (entre autres) à Gilles Boileau, son frère.
Il écrit alors des livres, qu'il lit en public puis il publie son œuvre Les Satires en 1666.
De 1669 à 1695, il s'intéresse aux épîtres, d'où il produit plusieurs ouvrages, comme Le Lutrin, parodie épique ou L'Art poétique.
Il est élu en 1684 à l'Académie française.
Nicolas Boileau est aussi connu car il est considéré comme le législateur du classicisme et pour avoir contribué à un soutien important dans la vie de Molière et de Racine.
Dans la querelle des Anciens et des Modernes qui divise le monde littéraire de son époque il prend parti pour les Anciens.
: Date de naissance de Nicolas Boileau.
1656 : Nicolas Boileau devient avocat.
1657 :
Mort de son père Gilles Boileau, ce qui lui permet de se consacrer à sa passion, la lettre.
1660 : Nicolas Boileau commence à écrire
Les Satires.
68 :
Il publie son ouvrage, Les Satires.
-95 :
Il compose des épîtres.
1672 : Nicolas Boileau commence son œuvre Le Lutrin.
: Il commence et publie son œuvre
L'Art poétique.
1683 : Son livre Le Lutrin est publié.
1684 :
Élection de Nicolas Boileau à l'Académie Française.
1711 :
Il meurt à Paris.
