Groupe islamique armé
Le GIA, ou Groupe islamique armé, est une organisation terroriste islamiste algérienne qui, entre 1992 et 2003, a commandité des massacres, des attentats et des assassinats en Algérie et en France.
On suppose que le GIA était financé par l'Arabie Saoudite et qu'ils ont rejoint
-Qaida et que ce sont des mercenaires de l'armée algérienne qui s'appellent AQMI (Al-Qaida au Maghreb islamique) depuis 2007.
Son rôle est de renverser le gouvernement algérien et d'instaurer un État islamique.
