Palladium
Le palladium est un élément chimique, son symbole est
Pd et son numéro atomique est 46.
Le palladium est un catalyseur chimique
, c'est-à-dire qu'il peut accélérer certaines réactions chimiques.
On le trouve principalement dans les pots d'échappements dits "catalytiques".
Il permet de détruire en partie les molécules polluantes ou toxiques issues de la combustion du carburant dans les moteurs.
Le palladium est aussi utilisé dans le craquage du pétrole, qui consiste à couper les grosses molécules pour en faire des petites molécules, de gaz ou d'essence par exemple.
Sans le palladium, ces réactions ne seraient pas possibles (ou difficiles).
