Crevette grise
La crevette grise (Crangon Crangon) est en fait la crevette commune.
Elle mesure de 5 à 8 cm et sa carapace est munie de trois épines.
Elle est gris transparent, jaune sable ou verte selon le milieu qu'elle occupe.
La période de reproduction va de décembre à septembre, les pontes se déroulent en février, mai et juin.
La crevette grise vit environ un an et demi.
Elle est omnivore (elle mange de petits crustacés annélides, algues, poissons morts...).
Elle se nourrit uniquement la nuit.
La crevette grise vit sur les fonds sablo-vaseux jusqu'à une vingtaine de mètres de profondeur.
Les femelles, plus grandes, atteignent 5 à 6 cm en 1 an.
Les mâles eux atteignent entre 4 et 4.5 cm.
Pour en savoir plus, lire l’article : Crevette.
