Rocket
League
Rocket
League
un jeu de simulation disponible sur PS4, Xbox One
, Nintendo Switch et Windows créé par Psyonix et racheté par EpicGames dont le but est de jouer au football avec des véhicules.
L'une des particularités de ce jeux est qu'on peut écouter des musiques tout en jouant.
Voici le lien vers la vidéo de présentation : Rocket League
- Official 4K
Cinematic Free
To Play Trailer
- YouTube
Sommaire
Rocket League est un mélange de jeu de voiture et de jeu de Football.
Par équipe ou en solo, le joueur contrôle un véhicule et peut ainsi frapper dans un ballon, avec pour objectif de marquer dans le but adverse.
Le joueur peut utiliser une jauge de boost pour accélérer et/ou se maintenir dans les airs, sauter pour réceptionner une balle et peut aussi faire des Dash ( sauts faisant que la voiture s'élance dans une direction donnée , les Dash peuvent faire accélérer la voiture ou la faire ralentir , aller sur le coté, en diagonale etc...) sur les côtés et vers l'avant pour gagner de la vitesse ou se repositionner.
Pour recharger sa jauge de boost, le joueur peut aller en chercher dans des capsules (situées aux abords du terrain) ou sur des palettes éparpillées sur le terrain.
Des modes Hockey sur glace, Basket-ball, destruction de terrain, et avec pouvoirs sont également disponibles.
Le joueur peut personnaliser son véhicule avec divers objets classés en dix types (châssis, stickers, peintures, roues, turbos, accessoires, antennes, explosions de but, traînées et bruits de moteur).
Les objets n'influent pas sur les caractéristiques des véhicules, hormis au niveau esthétique.
Le joueur collecte des objets en fin de partie, classés selon leur rareté croissante (courant, peu courant, rare, très rare, importé, exotique, marché noir, premium et limité) et s'ils sont peints ou certifiés.
La plupart de ces catégories ne s'obtiennent que durant les parties en ligne ou dans les caisses (Système remplacé par les "plans" depuis 4 décembre 2019).
Il est également possible d'échanger des objets (sauf les Courants, Premiums et certains Limités) avec d'autres joueurs ou pour obtenir des objets de meilleure facture dans le garage.
Un système de Pass sous le nom de Rocket Pass a été mis en place.
Il permet de débloquer des objets en fonction de l'expérience acquises.
Une version premium permet de gagner d'autres objets et plus d'expérience.
Rocket League contient différents modes de jeu tels
que :
Duel : Jouez en un contre un ;
Double :
Jouez en Deux contre Deux ;
Standard :
Jouez en Trois contre Trois ;
Chaos : Jouez en Quatre contre Quatre ;
Snow Day : Jouez au hockey sur glace sur un terrain couvert de glace ;
Rocket Labs :
Jouez sur des arènes expérimentales avec effet "Tron" ;
Hoops : Jouez sur un terrain de Basket ;
Rumble :
Jouez avec des pouvoir ;
Dropshot : Jouez sur un terrain composé de briques ;
Heatseaker :
Jouez sur un terrain normal avec une balle attirée par la cage adverse au contact d'un joueur ;
Spikes :
Jouez sur la carte «
Rivals
Arena »
avec des pics sortant de votre voiture
pour attraper le ballon
Entrainement : Jouez sur des cartes de la communauté pour vous entrainez.
Le 19 février 2014, Psyonix annonce le développement de Rocket League.
Le jeu est commercialisé le 7 juillet 2015 sur PlayStation 4.
Lors des Game Awards 2015, le jeu est annoncé sur Xbox One.
Psyonix a annoncé en janvier 2020 que dans le cadre d'une mise à niveau majeure au système de jeu, qu'ils abandonneraient la prise en charge de macOS et Linux du jeu d'ici mars 2020.
Après mars 2020, ces versions ne pourront plus se connecter et utiliser les parties en ligne du jeu, mais pourront toujours être jouées en solo ou en multijoueur local.
En 2020
EpicGames a acheté Rocket League et l'a rendu gratuit.
On peut acheter des crédits : 500 crédits pour 4.99, 1100 crédits pour 9.99, 3000 crédits pour 24.99, 6500 crédits pour 49.99.
Cette monnaie sert à acheter des bannières, des voitures, des turbos, des explosions de but et des accessoires.
