Boeing
Un 747, une taille gigantesque.
Le Boeing 747, aussi surnommé Jumbo Jet, est un avion de ligne développé par Boeing depuis 1965.
Il possède, comme l'Airbus A380, 2 étages ;
cependant, ces étages ne s'étendent que sur une petite partie de l'appareil, ce qui lui confère une configuration de 366 à 524 places.
Il s'agit d'un avion de mythe, car il possède une longue histoire.
Il a longtemps été le plus gros long-courrier de l’histoire de l’aviation, avant le développement de l'A380 par Airbus.
Il fallait pour cela une usine plus grande pour construire un tel appareil.
Boeing se lance donc dans la construction d'une nouvelle usine, c'est la plus grande du monde, de plus, afin de livrer les 747 déjà commandés à temps, Boeing n'avait que 4 ans pour construire un tel appareil, la construction débute avant même que la construction de l'usine soit terminée, et la construction ne sera terminée qu'au bout de seulement 16 mois grâce aux 50 000 employés de Boeing.
Son premier vol a eu lieu en 1969, mais les compagnies aériennes ne semblent pas être attirées.
Boeing pensait que l'avion, qui connaîtrait le succès, sera son futur avion supersonique qu'il avait commencé à étudier.
Mais le manque d'argent et sa très forte consommation en carburant l'avaient mis dans l'impasse, et le projet se termina par une simple maquette grandeur nature.
Mais finalement, le jumbo connaîtra le succès.
Le Boeing 747-100 fut la première version de l'avion, il a fait son premier vol le 9 février 1969.
Il était à l'époque, le plus grand avion jamais construit.
Son premier vol commercial (c'est-à-dire avec des passagers à bord) a été assuré par la compagnie Pan
Am en janvier1970.
Cette version était reconnaissable avec ses trois hublots au 2e étage, contenant souvent un bar.
Une version un peu améliorée a par la suite été construite, le Boeing 747-100B, elle possède plus de hublots sur le 2e étage, ce qui la rend plus adaptée pour y mettre des passagers.
Schéma du Boeing 747-100
En 1972, Boeing met en service le Boeing 747-200, un appareil encore plus grand, avec des réacteurs plus puissants, les réservoirs de carburant encore plus grands, ce qui lui permettait de parcourir de plus longues distances.
Une version cargo de cet avion a également été conçue.
On peut reconnaître le Boeing 747-200 avec les huit hublots du deuxième étage.
Le Boeing 747SP (pour Special Performance : « performance spéciale ») est une version spéciale du Boeing 747 conçue en 1976.
En effet, le 747SP pouvait parcourir de très longues distances (environ 12 000 km) et était très rapide (vitesse maximale : 1 130 km/h).
Il était également très raccourci, cela lui permettait d'aller plus vite, mais ne pouvait transporter qu'environ 220 passagers.
Le but de cette version était de concurrencer le McDonnell Douglas
DC-10 avec un avion ayant des performances similaires.
Cette version fut une réussite technique, mais pas commerciale, seulement 44 exemplaires ont été vendus.
Schéma du Boeing 747SP
Le Boeing 747-300 de la compagnie Swissair.
En 1980, Boeing construit le Boeing 747-300, le deuxième étage était plus grand, et pouvait être accessible par un escalier droit, et non pas en spirale comme sur les versions plus anciennes, Swissair fut la première compagnie à utiliser le Boeing 747-300.
Caractéristiques des premières versions
Appareil
Vitesse de croisière
Un Boeing 747-400 de la Qantas
, on peut voir les winglets au bout des ailes.
Le Boeing 747-400 a fait son premier vol en 1988, celui-ci était la plus grande avancée pour le Boeing 747, de nombreux appareils de ce type ont été construits, y compris deux versions cargos, 694 exemplaires furent construits depuis 1993.
Celui-ci a un cockpit plus moderne, avec de nombreuses écrans, contrairement aux anciennes versions, qui n'avait pas d'écran, il existe aussi deux versions cargo de cette avion, le Boeing 747-400F, ainsi que le Boeing 747-400BCF (dont la longueur du deuxième étage est la même que la version passager).
Il possédait aussi au bout des ailes ce que l'on appelle des winglets, cela lui permet de mieux voler et de moins consommer en kérosène.
Un Boeing 747-400 décolle en moyenne à 290 km/h, peut parcourir 12 900 km.
En 2005, lorsque le Boeing 747 est surpassé par l'Airbus A380, plus grand et plus économique que le Boeing 747-400, Boeing décida revoir la conception de son avion à partir de zéro, ce nouveau 747 n'est pas aussi grand, mais est très économique, en effet, il consomme moins que l'A380.
Son premier vol a eu lieu en 2011, et son premier vol commercial a été effectué par la compagnie Lufthansa en 2012.
Malheureusement, très peu de compagnies ont l'intention d'acheter un tel appareil, et il semblerait que ce soit la fin du Boeing 747.
Cependant, sa version cargo a un bien meilleur succès.
Aux États-Unis, un Boeing 747-200 est utilisé pour transporter le président, l'intérieur possède des aménagements de luxe et pour des raisons de sécurité, des avions de chasse escortent l'appareil présidentiel lors du survol de certaines zones.
En 2018, le Boeing 747-200, assez ancien, sera remplacé par un Boeing 747-8.
D'autres pays possèdent également des 747 pour transporter leur chef d'état, c'est le cas du Japon et du Qatar.
Le Dreamlifter est un dérivé du Boeing 747 servant à transporter les pièces d'avions à Everett pour les assembler, car le transport par bateau est trop long.
Boeing décida alors de prendre 3 Boeing 747-400 ordinaires pour les agrandir, afin qu'ils fussent assez grands pour transporter les pièces.
Celui-ci est comparable au Beluga d'Airbus.
Larguage de la navette spatiale.
Cette version très spéciale, dérivée du Boeing 747-100 permet de transporter la navette spatiale, celui-ci était utilisé par la NASA afin de la tester en vol, l'avion transporte la navette jusqu'à une certaine altitude, puis, elle se détache, et peu ainsi permettre de voir si la navette peut voler une fois rentrée dans l'atmosphère, puis se poser.
Au départ, il s'agissait d'un 747 normal, sur lequel des modifications ont été apportées en 1977.
Un deuxième avion de ce type a été créé en 1990.
Le Shuttle Carrier Aircraft avait comme concurrent le Lockheed C-5 Galaxy, mais la NASA préférait utiliser un Boeing 747 car elle avait l'habitude de prendre les avions de Boeing.
De plus, elle disposait déjà d'un 747.
Le poste de pilotage du Boeing 747-100.
Le poste de pilotage du Jumbo a bien évolué depuis la sorti de l'avion.
Les premiers n'avaient pas d'instruments électroniques, et donc, possédaient beaucoup plus d'instruments, ce qui rend la préparation de l'avion plus difficile.
L'équipage contenait 3 personnes, le pilote, le copilote et le mécanicien.
Dans le Boeing 747-400, les instruments de pointe commencent à apparaitre, dans l'équipage, il n'y a plus que 2 personnes, et une partie des instruments est remplacée par des écrans, dans le Boeing 747-8, les instruments ont encore été un peu améliorés.
L'avion a connu plusieurs catastrophes aériennes, mais la plupart était dues à des erreurs de pilotage, et non à des problèmes de conception.
Les accidents connus par le 747 ont généralement eu lieu avant l'an 2000.
Le 27 mars1977 :
Deux Boeing 747 ont eu de nombreuses confusions avec la tour, un Boeing 747-200 de KLM Royal Dutch Airlines met plein gaz pour décoller, au même moment, un Boeing 747-100 de la Pan Am traverse la piste, les deux avions se percutent, causant 583 victimes, 61 personnes ont survécu au crash.
Le 4 octobre1992 : Un Boeing 747-200 (version cargo) de la compagnie israëlienneEl
Al s'écrase à Amsterdam, suite à la perte de deux des moteurs.
Il y aura 43 victimes, dont 4 à bord, et 39 au sol.
Le 17 juillet1996 :
Un Boeing 747-100 de la TWA explose en vol, quelques minutes après le décollage de New York.
L'accident aura fait 230 victimes.
Plusieurs Boeing 747 ont été exposés dans des musées, en voici la liste :
Boeing
d'Air
France :
Exposé à Paris, en France
Boeing
200 (cargo)
d'Iran Air : Exposé à Téhéran, en Iran
