Pondichéry
Un éléphant salue les passants, devant un temple, à Pondichéry.
Pondichéry (en tamoul, புதுச்சேரி Putuccēri ou பாண்டிச்சேரி Pāṇṭiccēri), est une ville portuaire du Sud-Est de l'Inde, enclavée dans l'État du Tamil Nadu.
Son activité principale est le tissage du coton.
La ville compte 220 000 habitants, et 725 000 pour l'ensemble de l'agglomération.
Pondichéry fut une colonie française (un des comptoirs de l'Inde) durant trois siècles, de 1675 à 1962.
Une minorité d'habitants parlent encore le français comme langue maternelle.
Les langues officielles sont le français, l'anglais, le malayalam, le tamoul et le télougou.
