Les professionnels de santé ont l'obligation de signaler à l'agence de pharmacovigilance tout effet indésirable lié à l'utilisation d'un médicament.
Quand un effet est retrouvé chez plusieurs patients, l'agence peut faire le lien entre l'effet rapporté et le médicament utilisé.
Comme cette surveillance se fait après la mise sur le marché, elle concerne bien plus de patients que lors des essais cliniques, ce qui permet de déceler des effets rares.
Si parmi ces effets rares il y en a un de grave, la question de l'arrêt de commercialisation (retrait du marché) est posée.
