Tanne
Sommaire
Les tannes se forment dans les régions tropicales, là où les marais salants accueillent généralement des palétuviers, des arbres qui forment une mangrove, sorte de forêt poussant dans l'eau et bien adaptée à supporter le sel de la mer.
Lorsque le marais salant est moins profond, et plus haut, l'eau de mer pénètre moins facilement, et moins souvent.
Cela forme des zones sèches, sans eau, ce qui fait que les palétuviers ne peuvent pas pousser, mais néanmoins très salées, où la plupart des autres plants ne peuvent pas pousser non plus : ce sont les tannes, qui forment de grandes zones dénudées, et pratiquement sans végétation.
On trouve donc des tannes à la lisière des mangroves, là où le sol remonte, vers le continent, et où ils forment une zone de transition avec la végétation terrestre, mais aussi à l'intérieur des mangroves, sous forme de clairières, là où le sol du marais est un peu plus haut, légèrement au dessus du niveau de la mer, et où il est à sec la plupart du temps.
La végétation des tannes est rare et clairsemée.
Il existe des tannes herbeux, entièrement recouverts de plantes basses, formant une pelouse, et d'autres qui sont entièrement nus.
Les plantes qui poussent dans le tanne sont bien adaptées aux sols salés, notamment des plantes de la famille des chénopodiacées (la famille de la betterave), comme les salicornes, certains chénopodes, ou les arroches.
Certaines de ces plantes se retrouvent également dans le sous-bois de la mangrove.
