Le 28 janvier 1453, Giustiniani arrive à Constantinople pour aider l'Empereur avec une armée de 700 hommes (400 Génois et 300 Grecs) qu'il a recruté à ses frais.
Il concentre ses forces entre la porte Charisios et la porte Saint-Romain, ce qui lui valut une dispute avec le Grand Duc Lucas Notaras ;
en effet, Giustiniani voulait placer les rares canons des Byzantins dans sa zone où il attendait l'attaque, tandis que Notaras voulait les laisser sur les murailles de Constantinople, insuffisamment protégées.
Finalement, Constantin XI confie les canons à Giustiniani.
Plusieurs fois, il repousse avec courage les assauts des Turcs.
Mais, finalement, il s'écroule après avoir reçu une balle en pleine poitrine.
Constantin XI le supplie de rester se battre aux côtés de ses hommes, mais, mortellement blessé, Giustiniani préfère aller se faire soigner en ville.
Arrive alors ce que Constantin craignait : les Génois, privés de leur chef, paniquent et s'enfuient.
Giustiniani s'enfuit sur l'île de Chios, où il meurt de ses blessures le 1erjuin.
Récits tirés de l'Histoire de Byzance, Jean Defrasne, éd.
Fernand Nathan ;
La Chute de Constantinople, 1453, Steven Runciman, éd.
Tallandier.
