Qasr al
Bint
Le Qasr al Bint
Le Qasr al bint (قصر البنت) est un des principaux monuments du parc archéologique de Pétra, en Jordanie, et le seul bâtiment construit et non creusé dans la roche qui soit encore partiellement debout.
Les tribus Bédouines qui ont été les seules à fréquenter le site avant sa redécouverte à la fin du XIXème siècle par les occidentaux avaient coutume de le considérer comme le palais de la fille de phraraon, ce qui explique sa dénomination en Arabe (château de la fille).
En réalité, il s'agit du temple d'un dieu local Nabatéen : Dusares.
Le Qasr al Bint est situé au bas de la rue à colonnades de Pétra.
