Salies-de-Béarn est une ville du sud ouest de la France réputée pour sa source de sel.
Sommaire
La ville est aussi célèbre grâce à sa légende ci-dessous :
C'était au temps de Gaston Fébus, seigneur du Béarn.
Il partit à la chasse et vit un sanglier.
Il le prit en poursuite et le toucha d'une flèche.
Trois jours plus tard
, des paysans le retrouvèrent dans le sel.
Il était parfaitement conservé !
Cette petite ville doit sa renommée au sel qui a façonné le cours de son histoire.
On attribue son implantation à un sanglier, découvert auprès d'une source, les soies recouvertes de cristaux de sel.
Depuis lors, Salies de Béarn veille sur son trésor : une source d'eau salée intarissable qui procure forme et bien être, appartenant encore aujourd'hui à près de 500 Salisiens appelés Part-Prenant.
Un privilège qui se perpétue depuis 1587.
