Elle n'a pas peur des terrains accidentés, des variations de températures, ni des grandes randonnées.
On la reconnaît grâce à la couleur de sa robe : jaune foncé, qui peut varier au rouge léger.
2 500 m environ, du 15 juin au 15 septembre ;
dès qu'il fait froid, elles sont redescendues dans les étables.
On parle de transhumance estivale, d'emmontagnée ou d'amontagnée lorsqu'on monte les bêtes dans les pâturages, et de transhumance hivernale ou de démontagnée lorsqu'on les redescend.
Les races bovines en France •
Tous les articles de Vikidia
