Zachée
Zachée est souvent représenté dans un arbre, Jésus le regarde
Jésus traversait la ville de Jéricho.
Or, il y avait un homme de petite taille du nom de Zachée, chef des collecteurs d'impôts.
C'était un homme pas très honnête qui volait de l'argent aux gens.
Curieux, Zachée monta sur un figuier sycomore pour voir Jésus.
Et Jésus lui demanda de l'héberger ;
Zachée accepta avec fierté mais tout le peuple se demanda pourquoi Jésus allait chez un pécheur.
Zachée dit à Jésus : «
Je fais un don aux pauvres de la moitié de mes biens, et si j'ai volé quelqu'un, je vais lui rendre 4 fois plus ».
Jésus de Nazareth •
Tous les articles de Vikidia
