Sonde spatiale
Il ne faut pas confondre une sonde spatiale avec d'autres engins spatiaux comme les satellites artificiels, qui restent en orbite terrestre, c'est-à-dire tournent autour de la Terre.
Il existe différentes sortes de sondes spatiales : les orbiteurs sont placés en orbite autour d'un corps céleste ;
les atterrisseurs, eux, explorent directement le sol d'une planète.
Une sonde peut emporter des engins autonomes comme un sous-satellite, un impacteur, un rover, un ballon.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Sonde spatiale de Wikipédia.
14 octobre 2010
