Sadi Carnot
Il reçut le prénom de Sadi en souvenir de son oncle, le brillant physicien Sadi Carnot (Nicolas Léonard Sadi Carnot), père de la thermodynamique, mort prématurément en 1832 à l'âge de 36 ans, fils de Lazare Carnot, grand admirateur du poète médiéval persan Saadi ou Sadi.
Sadi Carnot naît le 11 août 1837 à Limoges dans une famille déjà célèbre : son grand-père, Lazare Carnot, est un ancien grand révolutionnaire, par ailleurs physicien et mathématicien ;
son père, Lazare Hippolyte Carnot, est un homme politique de premier plan ;
et enfin son oncle, également prénommé Sadi, est un physicien réputé.
En 1871, il est élu député de la Côte-d'Or, et le reste jusqu'en 1887.
Parallèlement, il entame une carrière de haut-fonctionnaire : il intègre ainsi le Conseil supérieur des Ponts et Chaussées, et est nommé préfet de la Seine-Inférieure (aujourd'hui Seine-Maritime).
En 1880, il est nommé ministre des Travaux Publics, et le reste un an.
Il retrouve ce poste pendant 10 jours en avril 1885, avant d'être nommé, pour un an, ministre des Finances.
Après avoir refusé de grâcier l'anarchiste Auguste Vaillant (auteur d'un attentat à la Chambre des députés), Sadi Carnot devient à son tour une cible.
Le 24 juin 1894, lors de l'Exposition de Lyon, il est victime d'un coup de poignard porté par l'anarchiste italienSante
Caserio.
Il meurt le lendemain des suites de ses blessures.
Président de la République : 3 décembre 1887
- 25 juin 1894
Député de la Côte-d'Or : 1871
Ministre des Travaux publics : 23 septembre 1880
- 14 novembre 1881 ;
6 avril 1885
- 16 avril 1885
Ministre des Finances : 16 avril 1885
- 11 décembre 1886
