Groenlandais
La lettreKra (ĸ) dans un ancien dictionnaire
Danois/Groenlandais
Le groenlandais (en groenlandais Kalaallisut qui signifie « la langue du peuple ») est l'une des quatres langues inuit.
Il est la langue principale du Groenland et compte environ 50 000 locuteurs.
Il peut être subdivisé en deux variétés : le kilaamiusut (parlé dans l'Ouest du Groenland) et le tunumiusut (parlé dans l'Est du Groenland).
Le groenlandais utilise l'alphabet latin ;
l'ancienne lettre spéciale Kra, écrite ĸ, prononcée , mais plus en arrière du palais, a été remplacée par la lettre q en 1973, pour plus de simplicité.
