Murène commune
Cette murène peut atteindre 150 cm de longueur et peser plus de 15 kg.
Si la murène commune n'est pas le plus long membre de sa famille (certaines murènes peuvent dépasser 3 mètres), son corps est en revanche sensiblement plus épais que celui de la plupart des autres murènes, tout en gardant le même aspect général serpentiforme.
Sa peau est lisse et sans écailles (comme chez toutes les murènes), avec des motifs marbrés.
Le corps est allongé, comprimé latéralement (plus haut que large), avec une nageoire dorsale sur toute sa longueur, excepté la tête et le cou.
Les autres nageoires (pectorales, pelviennes) sont absentes.
La tête est assez petite par rapport au corps, triangulaire, munie de petits yeux ronds dont la pupille est ronde également.
Ses branchies sont petites, rondes et situées très en arrière de la tête.
