Dent
Redirigé depuis Croc)
Schéma d'une molaire, en coupe.
Carie (en noir) atteignant la pulpe1 et le nerf
Les dents sont des organes durs, de couleur blanchâtre et implantés dans la bouche, dans les os maxillaires (mâchoire).
L'ensemble des dents du haut et du bas est la dentition.
Elles permettent généralement de mâcher les aliments afin de les avaler et les digérer plus facilement.
Il s'agit de la première étape de la digestion, une étape très importante puisque lorsqu'elle est bien faite, le reste de la digestion est plus facile, en particulier pour l'estomac.
Chaque dent est formée d'une couronne (émail), la partie apparente, d'une dentine et d'une racine qui va jusqu'au nerf et au vaisseau sanguin, qui « alimentent » les dents.
La dent est plantée dans la mâchoire et sa base est entourée par la gencive.
Parfois, on peut avoir une carie ou simplement mal aux dents : on va alors consulter un dentiste.
Mais le mieux est d'avoir une bonne hygiène dentaire, pour éviter les problèmes.
Par exemple, les canines des carnivores sont très longues et les molaires sont très pointues (on le voit chez un chat lorsqu'il baille), car la viande doit être déchiquetée.
Chez les omnivores comme l'homme (ainsi que la mouffette ou le raton laveur), il existe plusieurs types de dent, chaque type étant adapté à une fonction ;
c'est un peu un mélange des dents d'herbivores et de carnivores.
On trouve, depuis le centre vers les côtés :
les 8 incisives.
Ce sont les dents qu'on voit lorsqu'on sourit.
Elle sont coupantes et servent donc à découper les aliments ;
les 4 canines
Ce sont les dents les plus pointues et les plus longues.
Elles servent à déchirer.
Chez certains animaux, ces dents sont très remarquables : on les appelle alors des crocs ;
les 8 prémolaires.
Elles servent à broyer ;
les molaires (de 8 à 12, selon l'âge, si les dents de sagesse se sont formées ou non).
Ce sont les dents de la mastication, les plus solides.
Il existe deux sortes de dentitions qui se succèdent :
Les dents de lait : elles commencent généralement à pousser à 6 mois et commencent à tomber vers 6 ans.
L'enfant en a progressivement 20.
Les dents définitives ou dents d'adulte : les premières à pousser sont les molaires, vers 6 ans.
Les dernières se mettent en place vers 12 ans.
On peut avoir 32 dents en tout si l'on possède ses 4 dents de sagesse.
En France, l'Assurance
Maladie a créé une action de prévention qui s'appelle M'T dents !!
Elle permet à tous les enfants âgés de 6 à 18 ans de bénéficier d’un examen de prévention et des soins nécessaires (c'est-à-dire de consulter un dentiste pour voir l'état des dents et d'avoir des soins si besoin), qui est remboursé à 100 % par l'Assurance Maladie.
Il suffit alors de prendre rendez-vous avec votre dentiste !!
Et il ne faut pas attendre d'avoir mal aux dents pour le faire !
Si vous voulez plus de renseignements sur l'état de vos dents, si vous voulez quelques conseils sur leurs entretiens, ou si tout simplement vous voulez vous amuser et voir si vous savez bien les entretenir, il vous suffit de cliquer sur le lien suivant !!
M'T dents
La dent qui sert à mordre, à écraser, qui est un élément dur du coprs humain, sert de base à de nombreuses expressions populaires françaises.
↑Tissu qui remplit l'intérieur de la dent
- la cavité dentaire
- et contient des vaisseaux et des nerfs.
On dit qu'il est conjonctif comme tout tissu qui unit des éléments de l'organisme.
