Sagittaire à feuilles
en flèche
Sagittaire à feuille en flèche, flèche d'eau, flèchière, sagette
La Sagittaire à feuilles en flèche ou flèche d'eau (Sagittaria sagittifolia) est une plante à fleurs d'eau douce appartenant à la famille des Alismatacées.
Son nom vient du latin sagitta, la flèche, en référence à la forme des feuilles.
Cette plante est très commune dans les plan d'eau et les cours d'eau.
Elle possède trois types de feuilles de forme différente, hors de l'eau ses feuilles sont soi en forme de flèche aiguë, ou alors des feuilles arrondies en forme de cœur, sous l'eau elle ont la forme de long ruban.
Les fleurs sont de couleurs blanc rosé sont disposés par groupe de 3 le long de la tige, les fleurs mâles sont en haut, les fleurs femelles sont en bas.
La tige est composée de nombre petite branche terminé par un tubercule.
Elle est notamment cultivée pour la décoration des pièces d'eau, mais elles sont considérées comme plante envahissante aux États-Unis.
D'autres espèces du genre des Sagittaire sont cultivées pour l'ornement des aquariums.
Les tubercules des Sagittaires sont notamment consommés au Japon à la nouvelle année dans les Osechi.
