Récréation
Récréation dans le bac à sable
La récréation est une pause pour les élèves d'une école.
En France, il y a une récréation au milieu de la matinée et une au milieu de l'après-midi.
La durée de la récréation dépend de l'âge des enfants.
La récréation est surveillée par les enseignants.
Le mot Récréation vient de re-création, c'est-à-dire un moment pour se retrouver, se recréer.
La détente aide les élèves à mieux se concentrer ensuite.
Les moments actifs suivent ainsi les moments passifs.
En principe les élèves ne doivent pas apporter de goûter en récréation.
La cour de récréation peut être aménagée de bacs à sable et de grands jeux (cabanes, portiques, balançoires, pont de bois, cordes…).
Ces grands jeux doivent être aux normes de sécurité et prévus pour l'âge des enfants.
Il y a souvent des zones différentes (en herbe, en goudron) et des tracés au sol (marelle, labyrinthe, damier).
