Mary Kingsley
Elle avait pour grand-père, l'écrivain Charles Kingsley.
Elle souhaite voyager dès qu'elle eut les moyens et découvrir l'Afrique pour pouvoir finir le livre que son père avait commencé à écrire avant de mourir sur ce continent.
Mary s'arrête en Angola en août 1893 où elle partagea la vie des habitants dans des tribus qui lui apprennent comment vivre dans les endroits dangereux.
Elle va jusqu'à voir des cannibales et explorer des marécages de crocodiles.
Après son voyage, elle rentre dans son pays pour écrire deux livres sur le continent africain et ce qu'elle a appris, lui permettant ainsi d'être interviewée par les journalistes et de devenir célèbre.
Travels in West
Africa
de 1897
(Une odyssée africaine).
West
African
Studies de 1899 aux éditions MacMillan.
