Basketball
Le basket-ball a été inventé en 1891 par James Naismith (étudiant en psychologie devenu ensuite professeur d'éducation physique au Canada dans l'état du Massachusetts) à l'école de Springfield.
Il s'était rendu compte que pendant l'hiver ses élèves s'ennuyaient tous alors il créa le basket à partir d'une canne à pêche et d'un filet de pêche.
La canne à pêche servait pour l'anneau et le filet de pêche pour le filet qui est attaché à l'anneau;
le panneau était un panneau de signalisation.
Pour James Naismith, le respect d'autrui était fondamental.
C'est pourquoi il inventa un jeu collectif avec ballon dans lequel les contacts physiques étaient interdits contrairement au football.
De plus, le basket-ball favorisait le lancer avec habileté plutôt qu'avec force.
Ainsi les étudiants ne se blessaient pas pendant cette période de préparation physique importante.
Une fois cette idée mise au point, J. Naismith élabora des règles spécifiques pour en faire un jeu bien structuré.
Le premier match de basket s'est terminé avec 1 point seulement.
À l'origine, le basket se jouait avec un ballon de football marron.
En 1893, on crée un ballon spécifique et vers les années 1950, il devient orange (pour être plus visible des joueurs et des spectateurs)2.
Le ballon taille 7 (utilisé pour les hommes) mesure entre 75 et 78 cm de circonférence et pèsent entre 600 et 650 g. Le ballon
taille
6 (pour les femmes) mesure de 72 à 74 cm et pèse entre 530 à 550 g.
Le basket-ball d'aujourd'hui est extrêmement plus complexe et nécessite à
la fois synchronisation, intuition et coopération
Il a beaucoup évolué depuis ses débuts, quand il ne comprenait que 13 règles élémentaires.
L'entraîneur James Naismith (en haut à droite) avec son équipe
Tout se passe en décembre 1891.
Pour faire face aux longs hivers américains, ce professeur tente d'inventer un sport intérieur qui limite les contacts physiques pour empêcher les blessures au maximum.
Il place deux paniers de pêche à une hauteur de dix pieds (3 mètres5 cm) et les accroche sur des rampes.
Si à l'époque il fallait que quelqu'un monte sur un escabeau pour reprendre le ballon (étant donné qu'il ne va pas tomber), les prochains paniers furent évidés (c'est-à-dire que leurs fonds ont été retirés).
À l'époque, les joueurs ne pouvaient que passer et tirer, de plus, la défense n'était pas aussi importante : les joueurs attendaient que l'adversaire rate pour qu'ils lancent à leur tour une attaque.
Les ballons n'étaient pas aussi arrondis qu'actuellement, ce qui rendait difficile une passe en les faisant rebondir sur le sol.
Le basket-ball se joue généralement dans un endroit couvert, sur un terrain de 22 à 29 mètres de long sur 13 à 15 mètres de large.
Deux paniers (composés d'un anneau métallique et d'un filet), sont situés de chaque côté du terrain, à 3,05 m du sol.
L'anneau (appelé arceau) a un diamètre de 45 cm, et se place au milieu d'un trait de 59 cm de long de manière à ce qu'il y ait 14 cm de chaque côté de l'arceau.
Ce trait est un rectangle de 59 cm de longueur et de 45 cm de largeur.
Une surface en forme de trapèze terminée par un cercle précède le panier, elle est appelée raquette et est généralement colorée de manière différente que le reste du terrain.
Cette surface mesure 4,90 m de largeur et 5,80 m de longueur.
Le demi-cercle a 1,80 m de rayon.
le panier de basket
Le basket-ball se pratique avec deux équipes de cinq joueurs sur le terrain, avec possibilité de 5 joueurs remplaçants.
Le but de chaque équipe est de marquer plus de points que son adversaire en marquant des paniers et en empêchant l'équipe adverse d'en faire de même.
Un match se déroule selon les pays, en quatre périodes de dix ou douze minutes (NBA).
Contrairement au football, les possibilités de remplacements sont illimitées : un même joueur peut être remplacé puis entrer de nouveau en jeu tant que cela est fait durant un arrêt de jeu.
Au début du match, l'engagement est effectué par l'arbitre au milieu du terrain sous la forme d'un entre-deux (deux joueurs de chaque équipe se placent face-à-face et doivent taper le ballon lancé par l'arbitre avec la main à un joueur de son équipe).
On dit qu'il y a un jump-ball.
Cela vaut également si deux joueurs adverses tiennent le ballon mais continuent à le tirer chacun de son côté.
À la fin du match, l'équipe qui a le plus de points remporte le match.
En cas d'égalité, on joue alors 5 minutes de prolongation (overtime, désigné OT).
Et s’il y a de nouveau égalité, on rejoue une autre prolongation de 5 minutes jusqu'à ce qu'il y ait un vainqueur.
Pour se déplacer avec le ballon, il faut dribbler, c'est-à-dire le faire rebondir constamment.
Le basket-ball ou basketball est un sport collectif qui se joue à la main avec un ballon.
Le but est de marquer plus de points que l'équipe adverse en marquant des paniers, c'est-à-dire en faisant passer le ballon à travers un anneau placé à plusieurs mètres du sol.
La durée d'un match de Basket se compose de 4 périodes de 10 minutes séparées par un intervalle de 2 minutes sauf entre la 2e période et la 3e période où l'intervalle est de 15 minutes (mi-temps).
En cas d'égalité, une seule prolongation est jouée, puis d'autres si nécessaires gagne la rencontre.
La faute de corps (le défenseur n'est pas dans son cylindre).
Un joueur fait une faute de marcher quand il tient le ballon sans le faire rebondir pour plus de deux pas ;
Un joueur fait une faute de reprise de dribble quand il est en train de dribbler, s'arrête (en tenant le ballon), puis recommence le dribble.
retour en zone est le fait de ne pas pouvoir si on a déjà passé la ligne avec le ballon eh bien on ne peut pas revenir vers notre panier avec le ballon.
(cette règle apparaît en benjamin(e))
Un joueur fait une faute de sortie lorsqu'il a le ballon et qu'il pose un pied en dehors du terrain, ou sur la ligne de touche.
Cependant il faut noter que : si le ballon sort sans toucher le sol et un joueur la refrappe dans le terrain, il n'y a pas sortie.
Dans les deux cas, le ballon est rendu à l'adversaire au bord le plus proche du lieu de la faute.
Si un joueur subit une faute pendant qu'il tire, il y a faute défensive sur le joueur fautif.
Celui qui a subi la faute obtient deux ou trois (s'il tire derrière la ligne des 3 points) lancers-francs, valant un point chacun.
Si le tir avant la faute est réussi, le tireur ne peut effectuer qu'un seul lancer.
Si un joueur commet une faute antisportive (une faute dangereuse ou une faute pour stopper le jeu) l'arbitre donne deux lancers franc a l'équipe qui a subi la faute plus le ballon au milieu de terrain après les lancers franc.
Si un joueur commet une faute technique (une faute qui n'est pas un contact mais une contestation répétitive de l'arbitrage ou un ralentissement du jeu fait exprès c'est-à-dire une faute de non fair-play) il est sanctionné par un lancer franc pour l’équipe adverse et la balle au prolongement de la ligne médiane après le lancer franc.
Si un joueur est en train de sauter vers le panier (dunk, lay-up ou autre) et qu'il fait tomber un défenseur auparavant immobile, il y a faute offensive sur le joueur qui tentait de marquer.
Un dunk est le fait que le joueur saute au panier puis dépose la balle violemment dans le panier, pendant qu'il le tient.
Il existe énormément de manières de dunker, toutes aussi spectaculaires les unes que les autres.
Ce type de geste est surtout utilisé pour motiver la foule.
Un lay-up (en français poser en haut) est une action traditionnelle, qui consiste à marcher deux pas avant de sauter en prenant appui sur le deuxième pour élever le ballon et le déposer dans le panier.
C'est une manière rapide et simple pour contre-attaquer.
Il existe également diverses manières de faire un lay-up.
Il existe un décompte de 24 secondes pour qu'une équipe puisse tirer.
Si ce décompte s'écoule alors que le ballon n'a pas touché l'arceau, n'est pas inscrit ou qu'il ne change pas d'équipe, il y a infraction des 24 secondes.
Si un joueur de l'équipe qui défend est dans la raquette pendant 3 secondes sans défendre sur quelqu'un, ou que les joueurs offensant restent dans la raquette pendant 3 secondes, il y a infraction des 3 secondes.
Si un joueur ne sort pas de sa propre moitié de terrain avec le ballon pendant 8 secondes, il y a infraction des 8 secondes.
Si le joueur cumule plus de 5 fautes personnelles (fautes défensives, fautes offensives, etc.), il est expulsé et ne peut plus entrer en jeu (foul out).
Il doit toutefois être remplacé.
Le cas échéant, il peut être suspendu pour le prochain match.
Si le coach a pris deux fautes technique il doit quitter le terrain et n'a plus le droit de coacher le match.
Si un joueur a deux fautes antisportives, deux fautes techniques, une faute antisportive et une technique ou une faute dis-qualifiante le joueur doit sortir du terrain et rester dans le vestiaire donc il n'a pas le droit d’assister au match.
Si un joueur revient dans sa moitié de terrain avec la balle, il y a retour en zone.
L'adversaire reprend la balle et se place à côté de la ligne entre les deux moitiés.
De plus, il est interdit de toucher la balle avec le pied.
Pendant un tir, le ballon monte, puis redescend.
Un joueur peut faire un contre (block) uniquement pendant que le ballon monte ;
dans le cas contraire il y a interférence (goaltending)
, les points sont accordés à l'adversaire même si le ballon n'entre pas dans le panier.
quand un joueur part en contre attaque et qu'il sprint vers le panier quand il reçoit le ballon il a le droit à 2 pas en plus de celui quand il attrape le ballon.
Si un joueur, un entraîneur, ou n'importe quel membre d'une équipe s'en prend à un arbitre, il écope d'une faute technique et l'adversaire obtient un lancer-franc.
En fonction de sa dangerosité (insulte, menace, etc.), il se peut que le joueur fautif écope d'un ou plusieurs matches de suspension.
Pivot (center) : le plus grand et le plus lent joueur parmi ceux sur le terrain.
Il est souvent près du panier notamment dû à son manque d'adresse à longue distance mais surtout pour le protéger des attaquants adverses.
C'est généralement lui qui effectue les entre-deux.
Le pivot parmi les plus longs qu'a connu la NBA est le chinoisYao Ming avec 2,29 m, proche des 2,16 m de Shaquille O'Neal.
Ailier fort (power forward) : le second plus grand joueur après le pivot.
Il peut apporter sa puissance lors de pick and rolls ou contribuer à la défense.
Il se différencie du pivot par le fait qu'il attaque le panier d'une manière plus directe : si le pivot récupère un ballon alors qu'il est dos au panier, il doit pivoter sur lui-même pour pouvoir tenter d'inscrire le point.
Un ailier fort peut tout simplement tirer d'un peu plus loin.
Tim Duncan en est un, ainsi que Blake Griffin.
Meneur de jeu (point guard) : le plus petit (1,80 m de taille moyenne) mais aussi le plus agile des joueurs.
Il doit avoir de grandes qualités techniques et morales car c'est lui qui "mène" le jeu de son équipe, c'est par lui que vont toutes les passes.
On ne compte plus les meneurs qui ont illustré la NBA, comme Tony Parker, Chris Paul, Stephen Curry, et beaucoup plus anciennement Bob Cousy, Oscar Robertson, Magic Johnson, parmi tant d'autres.
Un meneur, outre ses capacités de passeur, est parfois très précis aux tirs à 3 points, ce qui le rend un redoutable risque pour les équipes adverses.
Ailier (small forward)
à ne pas confondre avec l'ailier fort.
Ce joueur est doté d'une taille supérieure aux meneurs mais inférieure aux pivots et aux ailiers forts.
Il possède notamment une certaine polyvalence qui lui permet d'aider son équipe dans les tâches offensives et défensives.
Il existe beaucoup de célèbres ailiers, comme LeBron James (possédant notamment une très grande intelligence et une vision de jeu normalement attribuée aux meneurs), Kevin Durant (d'un profil de tireur extérieur), Kawhi Leonard (dont ses capacités défensives
rendent un grand service).
Arrière (shooting guard) :
il est en général celui à qui la tâche de marquer des points est attribuée.
Quelques arrières comme le légendaire Michael Jordan ou Kobe Bryant sont dotés d'une vision de jeu comparable voire supérieure à celle des meneurs, rendant parfois ces derniers des "deuxièmes choix" dans ce domaine.
Au basket-ball, il y a 7 différentes catégories comme dans tous les autres sports.
En fonction de l'âge des joueurs, la durée du match est différente et l'affichage des points ni est pas toujours:
Baby
6 ans et moins
taille du ballon : 3;
les paniers se situent à 1,60 m du sol (ces chiffres sont variables d'une région à l'autre en France).
Mini-Poussin-U9 (7 à 8 ans), les matchs se jouent en 2 parties de 4 fois 3 minutes (pas de prolongation
taille du ballon : 5;
les paniers se situent à 2,60 m du sol jusqu'en Poussin et il y a 4 remplaçants et 4 joueurs sur le terrain.
Il n'y a pas de changements pendant les quarts-temps (ces données sont variables d'une région à l'autre en France).
Poussin
U11 (9 à 10 ans), les matchs se jouent en 6 fois 4 minutes (pas de prolongation) taille du ballon : 5.
Il y a 4 remplaçants et 4 joueurs sur le terrain.
Il n'y a pas de changements pendant les quarts-temps (ces données sont variables d'une région à l'autre en France).
Benjamin
U13 (11 à 12 ans), les matchs se jouent en 4 fois 8 minutes (prolongation 2 minutes) taille du ballon : 6 pour les garçons et 5 pour les filles;
les paniers se situent à 3m05 du sol jusqu'à la fin.
Il y a 5 remplaçants et 5 joueurs sur le terrain (ces données sont variables d'une région à l'autre en France).
Minime
U15 (13 à 14 ans)
, les matchs se jouent en 4 fois 10 minutes (prolongation 4 minutes) taille du ballon : 7 (6 pour les minimes filles).
Il y a 5 remplaçants et 5 joueurs sur le terrain.
Cadet-U17
15 à 17 ans
, les matchs se jouent en 4 fois 10 minutes (prolongation 5 minutes) taille du ballon : 7 (6 pour les cadettes).
Il y a 5 remplaçants et 5 joueurs sur le terrain.
Junior
U20 (
17 à 19 ans
, les matchs se jouent en 4 fois 10 minutes (prolongation 5 minutes) taille du ballon : 7 (6 pour les juniors filles).Il y a 5 remplaçants et 5 joueurs sur le terrain.
Senior (20 ans et plus)
, les matchs se jouent en 4 fois 10 minutes (prolongation 5 minutes) taille du ballon : 7 (6 pour les seniors filles).
Il y a 5 remplaçants et 5 joueurs sur le terrain.
Cela étant présent dans les universités de basketball américaines, la NBA utilise un système de 4 fois 12 minutes
, la FIBA se limitant à 4 fois 10 minutes.
La taille du ballon ne se différencie pas de celle indiquée.
La plus grande légende du basketball est Michael Jordan.
- Lisa Leslie née le 07 1972 est d'origine des États-Unis.
Avec son 1,95, elle a marqué le basket américain et international par une domination sans faille sur le jeu intérieur.
Outre ses qualités de scoreuse et de rebondir, elle est également la première femme à avoir "dunké" lors d'un match officiel de WNBA.
Elle compte à son actif 4 médailles d'or olympiques consécutives.
Depuis 1997 et la création de la WNBA, elle est l'un des piliers des Los Angeles Sparks, qui ont remporté le titre en 2001 et 2002.
- Diana Taurasi née le 11 1982 est d'origine des États-Unis.
Cette Américaine de 27 ans est considérée comme l'une des meilleures joueuses mondiales.
Elle joue au Phoenix Mercury en WNBA.
Depuis 2005, elle évolue également dans le championnat russe.
Elle a remporté 3 Euro ligues de suite avec le Spartak Moscou et 2 titres olympiques avec le sélection américaine.
- Maria Stepanova née le 23 1979 est d'origine de la Russie.
Double championne d'Europe, médaillée de bronze aux Jeux Olympiques, cette très grande joueuse russe est l'un des meilleurs pivots
européens.3
- En ce qui concerne l'équipe de France : Céline DUMERC est la joueuse la plus sélectionnée (262) et Isabelle FIJALKOWSKI la meilleure marqueuse avec 2 562 points.
Champion du monde le 11 août 1934 (4es Jeux mondiaux féminins
- Londres)
3e place : 1930 (3es Jeux mondiaux féminins)
L'équipe de France comptabilise treize médailles dans les trois compétitions internationales majeures (Jeux olympiques, coupe du monde et EuroBasket).
Elle a obtenu deux médailles olympiques, deux médailles à la Coupe du Monde et neuf médailles à l'Euro, dont la première médaille d'or de son histoire en 2013.
Palmarès de l’équipe de FranceCompétitions mondialesCompétitions continentalesTrophées divers
En France le parcours des jeunes (pour le meilleurs) peut s'effectuer avec des sélections.
Cela commence avec le département où il y a des détections.
Une trentaine de joueurs est retenue par département pour un processus de deux ans où des joueurs seront retenus et d'autres ne seront pas retenus.
Cela aboutira a une équipe de 12 joueurs par départements et cette équipe ira faire un tournoi le TIC .
Ensuite une vingtaine de joueurs sera retenue pour un CIC comme pour le département cela aboutira a une équipe de douze joueurs qui feront le TIL (Tournoi Inter Ligue régionale).
Une vingtaine de joueurs sera sélectionné pour arriver a une équipe de 12 joueurs pour le TIZ (Tournoi Inter Zone : EST, OUEST, NORD, SUD, CENTRE)
Suite à cela quelques joueurs pourront entrer dans des pôles espoirs.
Basket
ball
, un sport de géants : une animation Flash fournissant des explications détaillées sur le déroulement des épreuves
, les équipements nécessaires et les techniques employées.
Comité international olympique.
