Imagination
L'imagination est une expérience nouvel pour ceux qui en pratiquent.
Ca peut-être par quelqu'un qui veut fuir la réalité en imaginant des choses complètement impossible mais ca peut-être aussi quelqu'un qui veut changer la réalité.
Imaginer ca permet d'anticiper en voyant le futur.
Imaginer un bon futur c'est une question de pratique et d'entrainement et c'est pas facile.
Albert Einstein a eu un bon équilibre entre le réel et l'imaginaire pour développer plein de théories qui ont changé les connaissances scientifiques
La réalité est contraignante.
L'imagination peut permettre de se libérer de la réalité.
C'est comme ca que des oeuvres d'art peuvent être créer.
Mais il est possible d'allier ensemble l'imagination avec la réalité pour donner un beau mélange.
C'est comme cela que beaucoup d'inventions ont vu le jours et notre créativité se développe lorsque l'on imagine.
