Le prénom français Alexis a pour origine le prénom grec ancien Ἄλεξις aléxein (« défendre », « garder », « protéger »).
Curieusement, Alexis est devenu, aux États-Unis et dans plusieurs pays anglophones, un prénom féminin.
Ce changement a peut-être pour cause la popularité de l'actrice canadienne Alexis Smith, qui a été considérable dans les années 1940.
Pourtant il n'y a pas de précédent historique, sauf si l'on considère l'emploi du prénom Alexis dans L'Astrée d'Honoré d'Urfé.
Les Alexis Ier sont des monarques russe ou romain ou bien des patriarches de Moscou.
Ainsi Alexis Ier Comnène, empereur byzantin ou le tsarévitch
Alexis
Nikolaïevitch
de Russie
), victorieux de la révolution russe.
Alexis
de son vrai nom Dominique Vallet, scénariste et dessinateur de bandes dessinées français
