Mornaguia
Gouvernorat de la Manouba
Mornaguia est une petite ville qui se situe à 16 km au sud de la capitale de la Tunisie, Tunis1.
La ville.
Hmayemest un hameau connu principalement par ses activités agricoles avec de grandes fermes.
Sommaire
Pendant la colonisation française2 de la Tunisie, les italiens ont exploité les grandes fermes de Hmayem et leur présence a coïncidé avec l’arrivée de nombreux tunisiens des régions intérieures et surtout de Kairouan.
Les « Jlassi » ont travaillé à cette époque pour le compte des italiens avec qui de bonnes relations se sont mises en place et c’est ce qui a poussé plusieurs autres «
Jlassi » à venir dans cette région de Hmayem.
La présence des italiens à Hmayem
La présence des italiens à Hmayem
La présence des italiens à Hmayem
La présence des italiens à Hmayem
L’école primaire de Hmayem a été construite en 1903 et c’était l’occasion de voir les enfants des habitants de la région et ceux des italiens étudier ensemble et c’est ce qui a renforcé les relations entre eux.
L’école a fermée ses portes en 1937 pour revenir en 1947 avec 27 élèves italiens et 9 tunisiens1, ce nombre a progressé après l’indépendance.
Malgré que les italiens ont quitté la région de Hmayem après l’indépendance mais ils ont laissé de bons souvenirs pour les habitants qui ne cessent de parler d’eux et des bonnes relations qu’ils entreprenaient.
C’est ce qui a poussé une dame Italienne portant le prénom de « Jovanana » de lancer un projet agricole, dans le domaine des tomates, qui est en place jusqu’à écriture de cet article.
