Art déco
Façade du théâtre des Folies Bergère, à Paris, conçue en 1926, rénovée et dorée en 2012.
L'Art déco est un style artistique qui s'est épanoui au cours des années 1920-1930.
Sommaire
Le mouvement de l'Art Déco a émergé après la Première Guerre mondiale.
Il se caractérise par une volonté de renouvellement, une envie de retrouver une vie normale après les difficultés de la guerre : ce sont les années folles, une période d'intense activité sociale, culturelle et artistique commençant en 1920 et se terminant en 1929.
L'année 1925 marque une étape importante dans l'histoire du mouvement : l'exposition internationale des Arts décoratifs et industriels modernes.
A partir de 1929, l'Art Déco entre dans une nouvelle phase liée au changement de contexte.
En effet, la crise économique provoque la montée du chômage et de la pauvreté dans de nombreux pays : c'est la Grande Dépression.
Pour donner du travail aux artistes, le président américain Franklin Roosevelt met en place de nombreux projets qui donnent naissance à des œuvres de style Art Déco.
Entre 1929 et 1939, l'Art Déco devient plus austère, utilise des matériaux moins coûteux pour les objets1.
Il a été beaucoup critiqué par l'architecte
Le Corbusier1.
Le style Art Déco, né en Europe en rupture avec l'Art Nouveau, s'est diffusé surtout aux États-Unis, mais aussi dans les colonies européennes comme à Shanghai par exemple.
Les paquebots construits entre 1919 et 1939 comme le Normandie, sont aménagés dans ce style qui se répand ainsi en Amérique.
Toutes les villes d'Occident possèdent au moins un bâtiment de style
Art Déco
que ce soit un édifice public ou un immeuble, voire une maison : à Paris, la piscine Molitor, le Palais de la Porte Dorée, ou le cinéma Le Grand Rex sont des bâtiments de style Art Déco.
L'Art déco se caractérise par un dessin fortement géométrique et épuré, en réaction aux courbes et arabesques du style 1900 dit de l'Art nouveau, qui était très chargé et riche en ornementations2.
L'architecture
Art Déco utilise des formes et des volumes simples, privilégie les surfaces planes, les lignes droites et les formes géométriques.
Par exemple, les murs du Chrysler Building à New York sont décorés simplement avec des cercles, des zigzags, des triangles ...
Ces motifs sont répétés, peuvent former des frises.
Les bâtiments
Art Déco ont un décor sobre et sont souvent ornés de sculptures en bas-relief, comme par exemple sur le Rockefeller Center de New York.
Ils se caractérisent aussi par des façades avec rétrécissement échelonné1.
L'Art Déco emploie des matériaux modernes pour l'époque comme le plastique et la bakélite pour les objets de la vie quotidienne, et l'acier ou le chrome pour l'architecture, comme pour le Chrysler Building.
Pour le mobilier d'intérieur, les volumes sont parallélépipédiques, aux angles vifs, ou arrondis, ou à pans coupés.
Le cercle et l’octogone sont également appréciés.
Art déco, chic et élégant !
, Dans Petit Léonard n°186, décembre 2013
↑Article "
Art Déco"
dans l'Encyclopédie Universalis
