Gouvernement de coalition
Un gouvernement de coalition est un gouvernement qui comprend des représentants de plusieurs partis politiques.
Il y a formation d'un gouvernement de coalition quand un seul parti politique ne peut pas gouverner seul car il ne dispose pas de la majorité des voix dans les assemblées législatives.
La formation du gouvernement de coalition :
peut avoir été prévue avant les élections législatives : les différents partis souhaitant se présenter pour pouvoir constater leur poids électoral, tout en ayant conclu un accord pour gouverner ensemble.
Cela a été le cas en France de 1997 à 2002, avec le gouvernement de Lionel Jospin basé sur la coalition appellée la « Gauche unie ».
Comme cela a été le cas en Italie avec le gouvernement de Silvio Berlusconi qui était une coalition de Forza italia et de l'Allaince nationale et de la Ligue du Nord, ou en Allemagne avec le gouvernement d'Angela Merkel qui est une coalition de la CDU-CSU et du FPD.
peut se former après les élections quand les partis constatent qu'ils n'ont chacun qu'un nombre restreint de députés et doivent s'unir pour que le pays dispose d'un gouvernement.
Généralement cette situation donne lieu à de longues et pénibles discussions.
Cela été fait en permanence en France de 1946 à 1958, pendant la Quatrième République.
Ce genre de coalition est fragile.
Au moindre désaccord sur des questions de politique a mettre en œuvre ou des rivalités personnelles entre les ministres, un ou plusieurs partis se retirent et le gouvernement tombe puisqu'il ne dispose plus de majorité.
