Carrie au bal du diable
Le titre s'écrit «
Carrie au bal du diable », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Brian
De Palma, le réalisateur du film (photographié en 2008)
Carrie au bal du diable est un filmd'horreuraméricain réalisé en 1976 par Brian De Palma, et adapté du roman Carrie de Stephen King.
Son titre original est tout simplement Carrie.
Le film est interdit aux moins de 16 ans lors de sa sortie en France.
Le film est très bien accueilli par les critiques françaises.
Carrie White est une adolescente solitaire, timide et laide.
Elle est le souffre-douleur de ses camarades de classe et d'un petit garçon de maternelle.
Un jour, après le sport, elle remarque des saignements ;
elle a ses règles.
Apeurée, tout le monde rigole d'elle.
Elle fait exploser une ampoule et redécouvre ses pouvoirs de télékinésie.
En rentrant chez elle, elle fait tomber de son vélo Tommy Erbter, le petit garçon de maternelle dont elle est le souffre-douleur et qui a essayé de l'attacher à un arbre.
La mère de Carrie est une chrétienne à demi-folle qui l'oblige à prier dans un placard.
Une fois chez elle, elle se regarde dans un miroir et le brise.
Petit à petit, ses pouvoirs vont évoluer.
Jusqu'au jour où Tommy Ross, le don Juan du lycée, l'invite au bal de printemps.
Ce qu'elle ignore
c'est qu'on lui prépare une mauvaise blague ;
Carrie va alors déchaîner ses pouvoirs envers tous ceux et celles qui se sont moqués d'elle...
