Tentacule
Un tentacule est un appendice mou qui dépasse du corps de certains animaux.
Plusieurs sortes d'animaux très différents peuvent avoir des tentacules, souvent nombreux, qui peuvent avoir plusieurs fonctions ;
chez certains groupes, ils peuvent être couverts de ventouses (comme chez les mollusquescéphalopodes, notamment), ou venimeux (comme chez les cnidaires, par exemple).
Les tentacules sont souvent placés autour, ou à proximité, de la bouche.
Ce sont des membres, qui servent de "bras", pour capturer et tuer les proies, attraper la nourriture et l'amener vers la bouche.
Certains animaux comme les escargots, ou les limaces, ont des tentacules qui portent des organes sensoriels, comme des yeux, qui leur permettent de percevoir leur environnement.
