Ligne 1 du métro de Paris
Deux navettes automatiques sur pneumatiques à la station Bastille.
La ligne 1 du métro de Paris est la plus ancienne ligne du réseau métropolitain de Paris, et aussi la plus fréquentée :
207 millions de voyageurs en 2010 et jusqu'à 725 000 passagers par jour.
Au début, son parcours était entièrement inclus dans la ville de Paris, entre les stations Porte de Vincennes et Porte Maillot.
Elle a été prolongée vers la banlieue : à l'est en 1934, vers Château de Vincennes et à l'ouest en 1937, vers Pont de Neuilly.
Un autre prolongement a été effectué en 1992 vers le quartier de la Défense.
Aux débuts du métro, les voitures étaient en bois, puis, très vite en acier, par suite de l'incendie de la station Couronnes sur la ligne 2, en 1903.
La ligne a été équipée en matériel sur pneus en 1964 pour faire face à la forte fréquentation de la ligne.
En 2011, elle est devenue la première ligne du réseau à être automatisée (et non automatique dès sa conception comme l'a été la ligne 14).
Aujourd'hui, les navettes MP05 sont entièrement automatiques.
L'ancien bâtiment de la station de métro Bastille, par Hector Guimard, 1900.
Premier métro en bois, station Bastille, 1900.
Anciennes rames métalliques
Sprague, station Bastille, vers 1908.
