Condiment
Un condiment est une substance que l'on met dans les plats pour relever le goût des aliments.
Ils peuvent se présenter sous la forme de sauces, d'épices, etc.
Un condiment peut avoir une origine végétale, provenant des plantes :
Elle peut être une partie d'une plante à l'état naturel comme les fines herbes ;
mais aussi une préparation à base de plante, comme le ketchup qui est est une préparation à la base de tomate.
Elle peut être également d'origine animale (bouillon de viande) ou minérale (sel alimentaire).
Parfois, les condiments ne se mangent pas mais servent seulement à donner leur goût au plat, c'est le cas du bouquet garni, composé de fines herbes et d'aromates attachées par une ficelle.
Certains condiments sont des aromates mais toutes les aromates ne sont pas des condiments et peuvent être utilisées dans d'autres domaines que l'alimentation comme la parfumerie, les cosmétiques (le maquillage) et la pharmacie.
Un condiment peut être :
un ingrédient du plat, c'est-à-dire qu'il entre dans la composition du plat et qu'il ne fait pas que l'accompagner ;
