Árbol del Tule
Vue générale de l'arbre
L'Árbol del Tule est un cyprès de Montézuma gigantesque qui se trouve dans la ville de Santa María del Tule, au Mexique.
Il fait plus de 35 mètres de tour, ce chiffre est toutefois approximatif car son tronc très irrégulier (beaucoup de creux et de bosses, comme on peut le voir sur la photo de droite) n'est pas facile à mesurer.
Il mesure environ 35 mètres de haut et sa couronne (l'ensemble de ses branches
- voir la photo à gauche)
mesure plus de 40 mètres de large.
On ne connaît pas son âge avec précision
- les âges donnés par la tradition locale sont souvent invérifiables, et certainement exagérés
- mais les calculs basés sur sa vitesse de croissance lui donnent de 1 400 à 1 600 ans.
