Liste des voitures de série les plus rapides au monde
Ici sont affichés les records de vitesse atteints par des voitures ayant produit au moins 30 exemplaires.
Pour le moment, la plus rapide voiture de série est la Bugatti Veyron 16.4 Sport qui a atteint les 431 km h
Une version modifiée a atteint 219 km/h lors d'un test effectué par le pilote d'essai de la marque, Ron «
Soppy
Sutton1.
12 000 modèles produits de 1948 à 1954.
Certains pilotes ont affirmé pouvoir atteindre 259 km
1 400 exemplaires produits de 1954 à 1957.
Testée par Autocar
Différents modèles produits de 1961 à 1975 pour un total de 72 000 exemplaires.
Testée par le magazine Autocar,.
Plus de 400 modèles produits
La vitesse a été enregistrée avec un des six exemplaires de la Porsche 959 Sport.
Touring qui ont une vitesse maximum de 314 km h
Testée par la magazine
Quattroruote.
1 311 exemplaires produits entre 1987 et 1992.
Testée par le magazine
Road & Track.
La production de la Diablo, toutes versions confondues, est de 2 884 exemplaires entre 1990 et 2001.
Testée par le magazine
Road & Track.
Mesurée par Auto, Motor und Sport Magazine, une vitesse de 342 km/h a été enregistrée par Bugatti au circuit de Nardò (Italie) avec les rétroviseurs enlevés.
95 ont été produites entre 1991 et 1995.
Jaguar XJ220
349,38 km/h
La vitesse a été enregistrée par Jaguar en 1992 lors d'un test par Martin Brundle à la piste d'essai de Nardò.
281 exemplaires construits entre 1992 et 1994.
McLaren F1
386,40 km h sur la piste d'essai de Nardò.
En mars 1998, avec le limiteur débranché, elle a atteint son maximum.
28 février 2005
Koenigsegg CCR
387,87 km/h
Record de vitesse enregistré à la piste d'essai de Nardò et vérifié par le Livre Guinness des records.
Produite à 300 exemplaires.
Le record de vitesse a été enregistré et authentifié par des agents officiels.
13 septembre 2007
Produite à vingt-quatre exemplaires entre 2006 et 2007.
Le record de vitesse a été enregistré et vérifié par le Livre Guinness des records.
Trente exemplaires construits dont seulement cinq sont capables d'atteindre cette vitesse de pointe.
En temps normal, la vitesse est limitée électroniquement à 415 km/h.
Le record a été enregistré par le Livre Guinness des records.
14 février 2014
Vitesse atteinte sur un seul passage le 14 février en Floride au centre spatial Kennedy.
Vingt-neuf exemplaires seront produits sur les trente minimum pour l'homologation au Guinness Book.
Celle-ci développe 1 600 « chevaux » et mesure 25 cm de plus que la Chiron de base.
Sa carrosserie ainsi que son système d’échappement sont revus afin d’optimiser l’aérodynamique et l’efficience du véhicule.
Les pneus sont encore une fois fournis par Michelin, qui a pour l'occasion créé et testé de nouveaux pneumatiques capables de résister à la vitesse de 500 km h1 (limité électroniquement).
