Système décimal
Le système décimal appelé aussi système de numération de base 10, est un mode de représentation des nombres utilisant les chiffres 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Pour déterminer le nombre de billes dans un sac, lorsqu'il y en a une grande quantité, il est difficile de les compter une par une sans se tromper.
Il est plus judicieux de faire des paquets de dix.
Le nombre de billes restantes, c'est-à-dire ne formant pas un paquet de dix, correspond au nombre des unités.
Si le nombre de paquets de dix est supérieur à 10 alors on peut former des paquets de paquets de dix.
Et le nombre de paquets restants, ne pouvant pas former un paquet de paquets de dix, est appelé nombre des dizaines.
Et ainsi de suite...
On place alors les nombres des unités, des dizaines, ... de droite à gauche pour obtenir le nombre total.
Par exemple Antoine
, possède un sac contenant cent vingt sept billes.
Il veut compter ses billes.
En regroupant les billes par paquets de dix, il va obtenir douze paquets de dix billes et il restera 7 billes.
Avec les douze paquets de dix, il va former des paquets de dix paquets de billes et il va obtenir un grand paquet et 2 paquets de dix billes.
Il y a moins de dix paquets de paquets, on ne peut plus les regrouper par dix alors on arrête.
Il reste donc 1 paquet de paquets correspondant au nombre des centaines.
Le nombre total de billes est alors 127.
