Parc national de Crater Lake
les falaises autour du lac
Le parc national de Crater Lake (Crater
Lake national park
est situé aux États-Unis, dans l´Oregon.
Créé en 1902
, le parc national de Crater Lake n'est pas le plus ancien parc national au monde: le parc national de Yellowstone (Wyoming) est le plus ancien.
Il s'étend sur 741,48 km carres.
Il reçoit chaque année plus de 420 000 visiteurs.
Crater
Lake occupe un site aquatique et une forêt.
Les comètes de Klamath, Jackson, et Douglas se sont écrasés ici et ont creusé un grand trou.
Un lac s'est formé.
Autour du lac, des montagnes se sont formées.
