Ask.fm
Ask.fm est un site internet et un réseau social.
Inscription:
Pour poser des questions et y répondre gratuitement.
Il a été créé le 16 juin 2010.
Ask.fm fait partie des réseaux sociaux, le but de ce site et de poser des questions gratuitement, anonymement, ou en dévoilant son identité à tous les utilisateurs.
Le but de ce jeu est d'avoir le plus de fans, de réponses aux questions, et de cadeaux pour augmenter sa côte de popularité.
(Un cadeau coûte 1 euros par SMS).
On peut voir le nombre d'abonnés qu'on a sur notre profil.
En 3 ans d'utilisation le site s'est développé rapidement, les principaux utilisateurs sont des adolescents.
Se cachant sous l'anonymat, certains d'entre eux en ont profité pour harceler, et intimider des utilisateurs.
Le réseau social Ask a beaucoup fait parler de lui
, dans les articles de presses en raison du suicide de plusieurs adolescents qui étaient harcelés sur le réseau social comme sur de nombreux autres réseaux sociaux.
Le site, a donc été mis en maintenance pendant 1 semaine, pour empêcher d'autres harcèlements.
Même si le site a été critiqué par beaucoup de monde, Ask reste toujours en activité et les questions peuvent toujours être posées sous anonymat bien que l'utilisateur peut les interdire.
