Bilbao
La ville compte environ 350 000 habitants tandis que l'agglomération en compte environ 950 000.
C'est la sixième ville d'Espagne et un centre majeur de l'économie.
La ville a fait l'objet d'une grande rénovation avant l'an 2000 pour la rendre plus attrayante.
Le musée Guggenheim de Bilbao est un musée d'art moderne et contemporain.
Il a ouvert ses portes en 1997.
C'est l'un des cinq musées de la fondation Solomon R. Guggenheim, dont le siège est à New York.
L'architecte Frank Gehry a conçu un bâtiment de pierre, de verre, d'eau et de titane.
Le musée expose des pièces prêtées temporairement par la fondation mère new-yorkaise, mais il possède aussi sa propre collection permanente d'œuvres d'artistes majeurs de l'après-guerre.
La réalisation de ce bâtiment tout en courbes complexes a été menée à bien grâce à la conception assistée par ordinateur (CAO) et aux logiciels informatiques développés par la société Dassault Systèmes, jusque-là réservés à la construction aéronautique et automobile.
Ensemble du musée Guggenheim
Musée Guggenheim : l'architecture typique en titane de Frank Gehry.
Les expositions du musée changent souvent, jusqu'à six fois par an.
Une récente exposition a été consacrée à Alberto Durero et Anselm Kiefer.
Le pont de Biscaye
Principe de fonctionnement
Un pont transbordeur est constitué d'un grand portique en treillis métallique sous lequel est suspendue une nacelle qui transporte véhicules et piétons d'un bord à l'autre d'un chenal portuaire.
Il en reste huit dans le monde.
Ces ponts étaient très hauts, car ils devaient laisser passage à des navires à voiles dont les mâts pouvaient atteindre une hauteur de 50 mètres.
Celui de Bilbao, dû à l'architecte espagnol Alberto de Palacio et à l'ingénieur français Ferdinand Arnodin, spécialiste des ponts suspendus à câbles, a été construit de 1890 à 1893.
La traction, assurée par un câble commandé depuis la rive, a d'abord été actionnée par une machine à vapeur puis, très rapidement, par un moteur électrique, beaucoup plus simple à manœuvrer.
Sauf pour quelques réalisations touristiques, cette technique de transport a été abandonnée après la Première Guerre mondiale.
Les ponts en service ont continué à fonctionner jusque dans les années 1950.
Le pont de Biscaye doit sa survie à un trafic local limité entre les deux rives.
Un grand pont routier surélevé le double à quelques kilomètres de là.
Vue plongeante depuis le tablier du pont
La nacelle transporte véhicules et passagers au-dessus des eaux du Nervion
Vue vertigineuse sur la nacelle et le Nervion.
