Thanatos
peinture représentant les deux fils de la Nuit : Sommeil et Mort
Thanatos est le dieu de la mort, c'est le fils de Nyx et le frère jumeau d'Hypnos.
C'est un ennemi implacable du genre humain, il habite au Tartare selon Hésiode ou devant la porte des Enfers selon des poètes.
C'est en ces lieux qu'Héraclès l'enchaîna avec les liens de diamant, lorsqu'il vient délivrer Alceste.
Thanatos était rarement nommé en Grèce, car la superstition craignait de réveiller une idée fâcheuse, en rappelant à l'esprit l'image de la destruction.
Les Éléens et les Lacédémoniens l'honoraient d'un culte particulier.
Thanatos était aussi le bras droit d’Hadès, ou Pluton chez les romains, le dieux des morts et de tout ce qu’il y a sous terre.
Thanatos lui
garde
le même nom
, contrairement aux dieux
, en Grec et en Romain.
Thanatos sonnait aux portes des gens pour leur annoncer leur mort.
Mais Sisyphe a réussi a le déjouer.
