Limoges
En 2010, la ville a une population d'environ 139 000 habitants (280 000 dans l'aire urbaine).
Les habitants s'appellent les Limougeauds et les Limougeaudes.
Place Jourdan
Sommaire
La ville a été fondée par les Romains en 10 av. J.-C. sous le nom d'Augustoritum.
Situation de Limoges.
Limoges est située dans le centre-ouest de la France, dans la région Limousin.
La ville est traversée par la Vienne.
La ville est bâtie de part et d'autre de la Vienne, plus largement sur la rive droite.
Son altitude varie de moins de 230 mètres au bord de la rivière à plus de 400 mètres au nord de la commune .
À 150 kilomètres à vol d'oiseau de l'océan Atlantique
, la ville possède un climat tempéré océanique de façade ouest.
Les hivers sont donc souvent doux et l'été laisse sa place à un automne clément, véritable été indien.
Le total annuel des précipitations est élevé, sous l'influence de la montagne proche, à 910 mm.
Limoges est le pôle industriel de la région Limousin.
On y trouve, le travail de la porcelaine artistique et industrielle.
Le travail des cuirs et peaux, la fabrication du matériel électrique pour le bâtiment (Legrand) et l'imprimerie (Lavauzelle).
La construction mécanique bénéficie de la présence de Renault Trucks et Valéo.
Maryse Bastié, aviatrice, recordwoman de 10 titres sur la distance et la durée.
Pascal Sevran, animateur, producteur de télévision, parolier, chanteur et écrivain français.
