Blobfish
Un blobfish (Psychrolutes phrictus), photographié près du fond de la mer.
Des éponges sont à côté de lui
« Blobfish » (c'est son nom anglais, qui veut dire poisson blob
Le blobfish (nom scientifique : Psychrolutes) est un poisson marin, qui vit à très grande profondeur, dans les abysses, au large de l'Australie et de la Nouvelle-Zélande.
Blobfish » est son nom anglais, qui veut dire poisson blob, en référence à son aspect mou.
En effet, le blobfish est très bien adapté à son milieu, et son corps est mou et gélatineux, lui donnant un aspect bizarre quand on le sort de l'eau.
Il n'a pas, pour le moment, de nom commun français.
Il existe, en fait, plusieurs espèces de blobfish, qui se ressemblent beaucoup.
Bien qu'on ne le mange pas, le blobfish est malgré tout un animal en voie de disparition, à cause de la pêche.
Ce poisson est surtout célèbre pour avoir été classé par l'Internet« n°1 des animaux les plus moches du monde ».
En plus, il n'est pas très connu, et très peu de gens peuvent l'avoir observé dans son milieu naturel.
C'est normal : le blobfish vit près du fond de la mer, à très grande profondeur : jusqu'à 1 200 mètres.
Il est donc très difficile d'y aller pour l'observer, et les seuls blobfishs que l'on peut voir sont
ceux qui sont remontés à la surface par les pêcheurs.
Si le corps du blobfish a l'air aussi bizarre une fois remonté à la surface, au fond de la mer, en revanche
, il est parfaitement bien adapté.
Déjà, le blobfish n'a pas de vessie natatoire : la vessie natatoire est une sorte de poche remplie de gaz, comme un petit ballon, à l'intérieur du corps de la plupart des poissons à nageoires rayonnées : en gonflant ou dégonflant sa vessie natatoire, un poisson peut donc flotter plus ou moins haut dans l'eau, en utilisant le principe de la poussée d'Archimède et en faisant varier sa densité.
Mais, à très grande profondeur, l'eau exerce une pression énorme : telle qu'elle ferait probablement éclater la vessie natatoire : la plupart des poissons « normaux »
ne pourraient donc pas vivre aussi profond.
Mais le blobfish, lui, n'a pas de vessie natatoire : elle a disparu chez ses ancêtres, il y a bien longtemps.
Du coup, il ne craint pas la pression énorme, et peut donc vivre très profond.
La deuxième particularité du blobfish est que sa chair, c'est-à-dire ses muscles, ont une consistance gélatineuse, et est moins dense que l'eau : sans vessie natatoire, le blobfish peut ainsi flotter naturellement un peu au dessus du fond de l'océan, sans avoir à trop se dépenser.
Avec ses muscles gélatineux, le blobfish n'est pas un très grand nageur : il n'est pas très rapide, et ne s'en prend donc qu'à des proies moins rapides que lui, voire immobiles, si possible.
C'est un prédateuropportuniste, c'est-à-dire qu'il se nourrit de tout ce qu'il arrive à attraper.
Il mange principalement des pennatules, des escargots de mer ou des crabes.
Il peut aussi se nourrir de neige marine, cette substance qui tombe en permanence sur le fond de la mer depuis la surface.
Les habitudes du blobfish sont mal connues, car très peu ont pu être observés dans leur milieu naturel.
Cependant, on observe souvent sur le corps des plus grands blobfish des cicatrices de ventouses : on imagine donc que les blobfish, à leur tour, sont la proie de mollusques plus grands comme les calmars ou les pieuvres.
Des pêcheurs, qui viennent de capturer des blobfishs
À cause de sa chair gélatineuse, le blobfish n'est pas bon à manger, il n'intéresse pas les pêcheurs.
Pourtant, paradoxalement, il est victime de la surpêche : en effet, l'homme utilise des filets spéciaux, les chaluts, pour racler le fond de la mer, et capturer les crustacés, comme les langoustes.
Cependant, ces filets ne font pas de différences, car ils capturent un grand nombre d'autres espèces vivant près du fond, comme les blobfish.
Aujourd'hui, victimes de la surpêche, les blobfish sont menacés de disparition.
