Oreste
Il a de bons rapports avec sa sœur Électre et s'entend bien avec elle.
Selon la prophétie d'un oracle, il venge son père en tuant sa mère et Égisthe.
Commettant un matricide alors que ni Oreste, ni Électre, ni Égisthe n'ont de fils, les dieux envoient les Érinyes (aussi appelées Furies), et Oreste devient fou.
Néoptolème, fils de l'ancien guerrier Achille, profite de ses malheurs pour enlever la femme d'Oreste : Hermione.
Pour mettre fin à cette folie, aidé par Électre, il vient prier auprès d'Apollon et Athéna qui font cesser la folie d'Oreste en faisant retirer les Érinyes.
Il se met en route pour retrouver sa femme et tue le prétendant...
Ayant récupéré sa femme, il aura un fils : Tisamène.
Il est revenu avec son cousin pour venger son père
