45 500 kg
Équipage
5 hommes
Dimensions
en cm
46 km h tout-terrain
Autonomie
160 km sur route, 100 km tout-terrain
Armement
1 canon de 75 mm KwK-42 L/70, 2 ou 3 MG-34 de 7,92 mm
Mot
à mot
, Panzerkampfwagen V
Panther signifie « véhicule de combat blindé, modèle n° 5, Panthère ».
Daimler
Benz construisit un prototype : le VK 3002 (DB) mais fut refusé car le Panther était alors déjà en construction.
Le VK 3002 (DB) ressemble fortement au T-34 soviétique (les ingénieurs auraient rejoint le combat pour voir à quoi il ressemblait, précises certaines sources...).
Sommaire
Char "Panther"
modèle G équipé d'une lunette de pointage FG 1250
Le Panzerkampfwagen V "Panther" fut construit à partir de la fin 1942.
Il devait permettre à la Wehrmacht de pouvoir contrer les T-34, KV-1 et (très peu de fois) KV-2 soviétiques car les Panzer III et IV n'y arrivaient pas (avec respectivement leur canon) de 50 mm (Panzer III) et 75 mm (Panzer IV).
Il ne deviendra jamais le véritable "T-34 allemand" mais deviendra l'un des meilleurs, voire le meilleur des chars d'assaut de son époque.
Il est supérieur au T-34/76 russe et au Sherman M4 américain.
Néanmoins, s'il a été le char allemand le plus construit durant la guerre, il était en nombre insuffisant face aux dizaines de milliers des chars cités précédemment.
France :
Dans l'Armée française de l'après-guerre (véhicules capturés).
après 1945, pendant un certain temps, un Panther D était exposé au musée des Invalides, il est actuellement en rénovation au musée des Blindés de Saumur.
Le Panther conservé au Musée des blindés de Saumur (France).
Panther Ausf.
F (avec une tourelle "Schmalturm", mêlant efficacité et simplicité)
- projet
Panther D mit Stadtgas (fonctionne avec le gaz de ville, avec des réservoirs en forme de torpilles accrochés à la caisse)
Panther Ersatz/TD M10 (kit de conversion pour leurrer les Américains utilisé durant la Bataille des Ardennes, «transforme» le Panther en M10 Wolverine)
- quelques exemplaires
PzBeobWg
Panther (char radio avec un canon factice très court, seul armement : mitrailleuse MG34)
- prototype
Autres versions
Bergepanther (char de dépannage)
Jagdpanther (chasseur de chars)
Pantherturm (tourelle de Panther installée sur un bunker)
