École nationale d'administration (France)
Vue sur les bâtiments de l’ENA et du Musée d'Art moderne et contemporain, à Strasbourg
Le directeur général de l'ENA était nommé par le premier ministre.
L'ENA était très sélective dans son admission.
Les études à l'ENA coûtaient plus de 30 000 € par an et par étudiant, mais elles sont entièrement financées par l'État.
En plus de cela, les étudiants touchaient un salaire de fonctionnaire stagiaire.
Sommaire
Des mots ont été formés au XXe siècle siècle à partir du sigle de l'ENA :
« énarque » : ancien élève de l'ENA ; employé au pluriel
, désigne ironiquement les hauts fonctionnaires anciens élèves de l'ENA ;
énarchie » :
« régime politique dans lequel les postes-clés sont tenus par d'anciens élèves de l'École Nationale d'Administration »2.
D'abord installée à Paris
, l'ENA a maintenant l'essentiel de ses services à Strasbourg, où elle s'est progressivement installée depuis 1992, sous la présidence de la République de François Mitterrand (tout en en conservant à Paris).
démocratiser l'accès aux grands corps administratifs (c'est-à-dire d'offrir la possibilité à des gens de toutes classes sociales d'accéder à ce type de postes) ;
de faire de l'activité de haut fonctionnaire une véritable profession (autrement dit, de la professionnaliser)
La mission principale de cette école de service public « est de recruter et de former les hommes et les femmes qui feront vivre et évoluer les administrations.
Elle forme ses élèves dans une optique d'application (ou de mise en pratique) et « dans une double dimension :
celle de l’expertise [constatation] dans tous les champs [domaines] essentiels de l’action publique, selon une logique généraliste et interministérielle [qui porte sur les relations entre les ministères] ;
celle du management public (gestion des équipes,
[...] des projets, [...] des ressources humaines »3 et contrôle des coûts dans un environnement qui change tout le temps).
Ouverte aux Français comme aux étrangers, elle accueille chaque année à Strasbourg :
dans le cadre de la formation initiale
une centaines d'élèves français sélectionnés sur concours ;
dans le cadre de la formation continue :
une autre centaine d'élèves suivant des cycles d’accompagnement à la mobilité professionnelle ou désireux d'obtenir des mastères spécialisés ;
encore une autre centaine venant d'autres pays (cycles internationaux) ;
Parallèlement, plus de 2500 fonctionnaires, cadres dirigeants
, etc. suivent des stages à Paris.
Le slogan de son site Web est : «
La formation des décideurs publics de demain ».
La compétitivité n'existe pas que pour l'entrée, elle joue aussi au niveau de la sortie : selon leurs résultats obtenus, les élèves sont voués à des responsabilités et des débouchés très divers.
Naturellement, ce classement terminal peut être plus tard corrigé pour les énarques faisant preuve de qualités personnelles particulières.
Beaucoup d'énarques
sortis
de l'école
travaillent en province4 !
Très peu en proportion : par exemple, depuis la création de l'ENA jusqu'en 1977, sur deux-mille sept-cents énarques sortis, moins de trois-cents pratiquaient en province.
Cependant, cette situation a pu évoluer depuis, notamment en raison de politiques de décentralisation menées.
la série l'école du pouvoir(1938) , disponible sur YouTube .
↑Remarque typographique :
on ne met pas d'accent dans un sigle, comme par exemple ENA.
↑La province, c'est la partie d'un pays située en dehors de la capitale.
