Désert de Gobi
Localisation du désert de Gobi
Le désert de Gobi est une vaste étendue désertique située entre la Chine et la Mongolie.
Sa superficie est de 1 300 000 km²
C'est l'un des plus vastes déserts au monde.
Il est essentiellement composé de pierres.
Les Mongols forment un peuple qui vit dans le désert de Gobi.
Ils pratiquent l'élevage nomade et vivent dans des yourtes.
Ils se sédentarisent de plus en plus près des villes.
Le désert de Gobi
Dunes du désert de Gobi (Mongolie intérieure)
Végétation arbustive dans le désert de Gobi
Yourte de nomades dans le désert
