Panthera
Des panthères : quatre espèces proches de félins appartenant au genrePanthera : le tigre (Panthera tigris), le jaguar (Panthera onca), le lion (Panthera leo) et le léopard (Panthera pardus)
le léopard (Panthera pardus), aussi appelé panthère (dont la panthère noire est une variété) ;
le lion (Panthera leo)
le tigre (Panthera tigris)
le léopard des neiges, ou panthère des neiges (Panthera uncia).
Ce dernier était autrefois placé dans un genre différent, et s'appelait Uncia uncia.
On sait aujourd'hui que c'est un très proche parent du tigre, et il a été placé dans le genre Panthera lui aussi.
Son nom scientifique est donc devenu Panthera uncia.
Il ne faut pas le confondre avec le jaguar (Panthera onca)
Pour chacune de ces espèces, il existe des sous-espèces
comme :
