Yvoir
Yvoir se trouve entre de Dinant et Namur prês de la riviere Meuse.
Elle se situe plus au moins au millieu de la provinde Namur dans la Wallonie.
L'Ile d'Yvoir, une Ile sur la Meuse ou se situe un restaurant, des toutes petites attractions pour les enfants...
Il faut aller en bateaux pour y accéder qui se trouvent seulement d'un cote de la Meuse.
Differents magasins se trouvent à Yvoir.
La bibliothèque se trouve à Godinne.
La grande place se trouve aussi à Godinne, elle s'appelle La Veille Ferme.
Il y a une école, dont aprés les cours, on peut apprendre le portugais.
À Yvoir se trouve un chemin de fer d’où un train va vers Namur et Bruxelles et Dinant et Libramont dans l'autre sens.
Il y a aussi un réseau de bus.
Il n'y a pas de tram dans toute la commune.
Pour les enfants de 4éme et 5éme primaire il y a projet appelé le CCE (Conseil communal des enfants).
Les jeunes doivent d'abord expliquer au autres ce qu'ils veulent faire pour améliorer la commune, mais tout d'abord ils doivent vivre dans la commune d'Yvoir.
Puis se passe le vote,touts les 4,5 et 6 primaire vote entre plusieurs candidats.
Le premier vas être élu,le deuxième est comme un assistant/remplaçant de l'élu.
La fête de Godinne, est une fête annuelle, fêter chaque année par la commune.
