Trojan
Un mail contenant un trojan.
Un trojan (ou cheval de troie) est une catégorie de virus informatique.
C'est un programme en apparence inoffensif ou légitime (un jeu, une vidéo, une mise à jour) pour tromper l’utilisateur et l'inciter à l'exécuter.
Une fois lancé, le cheval de troie va installer un virus informatique ou un autre programme malveillant.
On le nomme ainsi en référence au Cheval de Troie imaginé par Ulysse dans l'Iliade.
Ces virus arrivent dans l'ordinateur généralement lorsque l'on télécharge un programme depuis un lien publicitaire, c'est pour cela qu'il ne faut jamais télécharger un programme depuis une publicité.
Une fois dans l'ordinateur, il peut devenir très dangereux, car il peut permettre au pirate de contrôler l'ordinateur à distance, il peut par exemple inverser l'image, ouvrir et fermer de manière intempestive le lecteur CD, et avoir accès à tous les fichiers, ce qui lui permet de les supprimer, et peut donc aussi avoir accès des données confidentielles, comme un code de carte bancaire.
C'est pour cela qu'il ne faut pas mettre de données confidentielles dans l'ordinateur, par exemple, sur un fichier texte.
Les pirates peuvent voir les données confidentielles au moment où l'utilisateur les écrit.
