Bonhomme de neige
Un bonhomme de neige au Canada
Une maintenance de cette page a été demandée.
Un bonhomme de neige est une construction en neige faite par les enfants l'hiver.
Le construire est une activité d'extérieur et le résultat est un décor.
Cela consiste à rouler une grosse boule de neige, une petite boule de neige et une boule de neige moyenne, on met la grosse boule en dessous de la moyenne boule et la petite sur la moyenne boule.
Pour faire le nez, on peut mettre une carotte pour les yeux des roches deux branches pour les bras et tu peux mettre trois roches en ligne droite pour faire un veston.
On peut y mettre un chapeau sur sa tête, un foulard autour du cou et un balai à la main.
