Istari
Les Istari (au singulier Istar) sont des personnages fictifs inventés par J. R. R. Tolkien.
En version française, ils sont appelés « magiciens » à cause de leur nom en anglais wizard : cependant il s'agit d'un faux-sens parce que Tolkien emploie wizard dans un sens de « sage, érudit », sens qu'il n'a plus en anglais actuel.
Les Istari sont donc davantage caractérisés par l'étendue de leurs connaissances et leur capacité de réflexion, bien qu'ils aient aussi des aptitudes magiques.
Les Istari sont des Maiar (divinités secondaires en-dessous des Valar) qui sont allés rejoindre les peuples de la Terre du Milieu pour les aider à affronter Sauron.
Pour atteindre ce but, ces Maiar on été incarnés dans des enveloppes charnelles, comme toutes les autres créatures de la Terre du Milieu.
Ils ressentent de ce fait les mêmes choses qu'elles, contrairement à des créatures comme les Nazgûl qui n'ont pas de forme corporelle matérielle.
Leur apparence est celles de vieillards, mais en réalité leur vie
est indéfiniment longue comme celle des Elfes, et ils n'ont jamais eu d'autre apparence que celle-là en Terre du Milieu.
Gandalf le Gris (devenu par la suite Gandalf le Blanc après la chute de Saroumane), le plus sage des Maiar ;
Radagast le Brun, dit « ami des oiseaux » ;
deux autres Maiar appelés Mages bleus ou Ithryn Luin
, on sait très peu de choses d'eux.
Gandalf, le dernier Istari qui finit sa mission.
Dans les livres de Tolkien, la premières mention des Istari est faite dans le Hobbit où on apprend qu'un mal mystérieux habite la forêt noir.
Le conseil des Istari ( appelé le conseil Blanc ) doit décider s'il doit s'en occuper ou pas.
Contrairement à Gandalf, la plupart des Istari ont échoué leur but d'origine qui était de combattre Sauron : Saroumane est passé du côté de Sauron, Radagast a préféré étudier les oiseaux et on ne sait pas ce que sont devenus les deux autres Istari.
Gandalf a aidé les peuples de la Terre du milieu en faisant partie de la Communauté de l'Anneau par exemple.
