Sakura sakura
Sakura sakura (en japonais : さくら さくら ;
littéralement « cerisier, cerisier », ou simplement Sakura est une chanson populaire traditionnelle pour enfants japonaise.
La chanson a été composée pendant la période Edo, mais elle n'a eu popularité que pendant la période Meiji.
Cerisiers, cerisiers, Sur les collines verdoyantes et les montagnes Aussi loin
qu'on peut voir.
Est-ce du brouillard ou des nuages ?
Parfum dans le soleil du matin.
Cerisiers, cerisiers, Fleurs en pleine floraison.
Cerisiers, cerisiers, À travers le ciel de printemps, Aussi loin qu'on peut voir.
Est-ce du brouillard ou des nuages ?
Parfum dans l'air.
Viens maintenant, viens, Regardons enfin !
