Un amas globulaire est un regroupement d'étoiles très dense.
Ils contiennent généralement des centaines de milliers, voir des millions d'étoiles, condensées dans une sphère de quelques dizaines d'années-lumière (ce qui est très peu à l'échelle galactique).
Ceux-ci se trouvent généralement au dessus ou en dessous du disque de la voie lactée, notre galaxie.
On en trouve aussi dans d'autres galaxies.
Sommaire
Les amas globulaires sont constitués d'un noyau dense, une zone où la densité d'étoile est très forte, et d'une zone moins dense qui entoure ce noyau, la distinction entre les deux dépend des amas globulaires, elle est parfois peu marquée.
Les étoiles des amas globulaires ont la particularité d'être très anciennes, parfois plus de 10 milliards d'années, sachant que l'univers est âgé de 13,8 milliards d'années.
Beaucoup de ces étoiles sont en fin de vie, il s'agit de géantes rouges, des étoiles dilatées, sur le point de se transformer en naine blanche, des étoiles mortes.
Il semble cependant que certains amas globulaires soient plus récents et abritent des étoiles plus jeunes, de couleur bleue.
Les amas globulaires abritent ce que l'on appelle des étoiles de population II.
On considère qu'il y a trois populations d'étoiles, la plupart (dont le soleil) sont de population I, et celles de population II sont très rares, sauf dans les amas globulaires.
Les étoiles de population III étaient des étoiles très anciennes dont la durée de vie était très courte, il n'en existe donc plus aucune aujourd'hui.
Un amas globulaire contient des centaines de milliers, voir des millions d'étoile.
L'amas globulaire le plus grand connu est Oméga du Centaure, il abrite environ 10 millions d'étoiles.
Les amas globulaires ont été découverts par 1665 par l'astronome Johann Abraham Ihle.
À cette époque, les instruments d'observations étaient trop peu précis, et on ne savais pas vraiment de quoi il s'agissait, on y voyait surtout une étoile floue.
Par la suite, d'autres amas globulaires ont été détectés.
Il aura fallu attendre que William Herschel découvre en 1782, observe ces étoiles floues avec des télescopes puissants, pour découvrir qu'il s'agit d'un regroupement d'étoile.
Au XXème siècle, des dizaines de nouveaux amas globulaires ont été découverts, on en connait aujourd'hui environ 150 et on pense qu'il y en a au total 180 dans la voie lactée.
D'autres amas globulaires ont été découverts dans d'autres galaxies.
Oméga du Centaure
- L'amas globulaire le deuxième plus grand connu (10 millions d'étoiles)
M13
- Le plus facile à observé avec un télescope.
Il peut être observé l'été, même avec des jumelles.
Zoom
sur le centre de l'amas M13
L'amas Mayal II, dans la galaxie d'Andromède.
Les deux étoiles brillantes sont des étoiles de notre propre galaxie, beaucoup plus proches.
le plus grand connu.
L'amas M68
L'amas Oméga du Centaure, Il est le deuxième amas globulaire
le plus grand
