Coronavirus
Observation microscopique du coronavirus responsable du SRAS.
Les coronavirus sont une famille de virus à couronne, abrégé en CoV. Son patrimoine génétique est constitué d'ARN.
Il concerne la grippe, le rhume et aussi le SRAS.
Les coronavirus (du latin signifiant « virus à couronne ») forment une famille de virus susceptibles d’être à l’origine d’un large éventail de maladies.
Chez l’Homme, ils provoquent des infections respiratoires, allant d’un rhume à une infection pulmonaire, responsable de détresses respiratoires aiguës.
L'épidémie de coronavirus de 2002-2003 est la première épidémie de coronavirus qui est présente dans le monde.
Elle est maîtrisée quelques mois après son apparition en Chine.
Représentation 3D du coronavirus 2019 (2019-nCoV).
Vers la fin décembre 2019, une nouvelle forme de coronavirus est apparue à Wuhan (Chine) sous le nom de COVID-19.
Ce nouveau coronavirus serait apparu sur le marché aux poissons de Wuhan, contaminant les clients et commerçants présents sur place.
Le 12 février 2020, les autorités chinoises rapportent 44 844 personnes contaminées pour environ 1 115 morts1.
En mars 2020 environs 235 000 cas de COVID-19 ont été recensés et environs 10 000 décès.
Ce qui rend ce virus difficile à circonscrire
, c'est qu'un malade (un malade peut contaminer 3 personnes) puisse contaminer d'autres personnes sans avoir de symptômes apparents.
Cela est dû à la période d'incubation du coronavirus qui est relativement longue, environ 15 jours.
Pour l’instant, il n’existe pas de traitement disponible pour le soigner, ni de vaccin.
On remarque que les symptômes déclarés sont assez proches de ceux de la grippe, néanmoins, la fièvre n'est pas présente constamment dans cette maladie, aussi, son absence ne suffit pas pour savoir si le patient n'est pas atteint par cette maladie.
Les trois principaux signes de maladies sont la fièvre (sauf chez l'enfant), la toux (souvent sèche) et la dyspnée .
Plus tard, peuvent arriver des maux de gorge, de la fatigue, une perte d'appétit, des douleurs musculaires, des crachats.
D'autres signes peuvent également se déclarer, mais ils n'ont été retrouvés que dans moins de 10% des cas observés : céphalée, vertiges, écoulement nasal, crachats sanglants.
La maladie se transmet par les postillons (éternuements, toux).
On considère donc qu’un contact avec une personne malade est nécessaire pour transmettre la maladie : lorsque on partage on lieu de vie, lorsque l'on a un contact direct à moins d’un mètre lors d’une toux, lors d’un éternuement ou une discussion en l’absence de mesures de protection.
On le dit souvent, lavez vous les mains car un des vecteurs privilégiés de la transmission du virus est le contact des mains non lavées !
Le délai d'incubation c'est la période entre la contamination et l’apparition des premiers symptômes.
Le délai d'incubation du CoViD-19 est de 3 à 5 jours en général, délai pouvant aller jusqu’à 14 jours.
Pendant cette période la personne peut être contagieuse.
Le temps de la maladie dure de quelques jours à quelques semaines.
Cette partie de l'article est importante car elle permet de comprendre les clés de la pandémie et de démêler le pourquoi du comment.
Le patient zéro serait un résident de 55 ans de la province de Hubei, où se situe Wuhan à l'épicentre de l'épidémie.
Il a été contaminé dès le 17 novembre 2019, soit un mois plus tôt que les autorités chinoises déclare qu'il y a le coronavirus.
Le virus se serait alors propagé très vite : neuf cas en novembre, 27 le 15 décembre, 60 le 20 décembre, 266 le 31 décembre et 381 le 1er janvier 2020.
"Co" pour "Corona" (petit rappel : c'est un virus à couronne).
"Vi" pour "Virus".
"D"
pour "disease" qui signifie maladie en Anglais.
"19" pour l'année (2019)
où est apparu ce virus.
L'Académie française recommande d'utiliser le féminin (la COVID), mais ce n'est pas obligatoire.
