Il était fils d’horloger, très tôt il se passionna pour la mécanique ce qui l'amena à construire d’étonnants automates grâce auxquels il eut une grande renommée.
Il eu 3 enfants : Églantine , Émile et Joseph.
Il découvre alors l'illusionnisme et entame sa carrière de prestidigitateur en ouvrant un théâtre à Paris.
Il est par la suite considéré comme l'un des plus grands illusionnistes et prestidigitateurs de tous les temps, à l'origine de presque tous les « grands trucs » de la magie actuelle.
D’autre part, il apporte beaucoup dans le domaine scientifique comme par exemple les sonneries électriques, les podomètres et autres appareils utiles en ophtalmologie.
