Guyana
Le point culminant du pays est le mont Roraima, situé dans le plateau des Guyanes, à 2 772 m d'altitude.
Le mont Roraima s'élève en réalité à 2 810 m, mais ce sommet se trouve au Venezuela.
Quant au plateau des Guyanes, il occupe l'Ouest du pays et se poursuit au Brésil et au Venezuela.
La côte atlantique nord-ouest est une zone marécageuse.
Le reste du littoral consiste en une plaine côtière où sont pratiquées diverses cultures.
C'est là que se trouvent les villes de Georgetown, Enterprise, Albion et Rose Hall.
Deux portions du territoire sont constituées de prairies et de savane : un arrière-pays se prolongeant en direction du Suriname et, dans le Sud, une région située le long de la frontière sud-ouest entre le Guyana et le Brésil.
Mais la majeure partie du territoire est occupée par la forêt tropicale.
Le fleuve principal est l'Essequibo, d'une longueur totale de 1 014 km.
