Le titre s'écrit «
Iron
Man 3 », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Sommaire
Un nouveau terroriste sème la panique : le Mandarin.
Et un autre ennemi menace : le docteur Aldrich Killian ayant inventé le virus Extremis.
Le virus Extremis est utile pour Killian car il lui permet de régénérer des membres sectionnés et d'avoir des pouvoirs aussi dévastateurs que le feu.
Killian se fait appeler «
Iron Extremis »
Tony Stark se crée une armure : la « Mark 42 ».
Et James Rodes repeint l'armure War Machine et la nomme Iron Patriot.
Tony Stark donne son adresse publiquement sur tous les écrans du monde pour provoquer le Mandarin.
Le résultat est désastreux, ce dernier détruisant, à l'aide de plusieurs hélicoptères, la maison de Tony Stark.
Pepper
Pots enfile l'armure pour essayer de le sauver, mais ne parvient à rien de concluant.
Tony Stark, tenu pour mort, fuit la ville et Pepper se fait kidnapper par Killian.
Tony Stark réussit à revenir à New York et découvre alors que le Mandarin (qui s'appelle en réalité Trevor) est un acteur qui sert à donner une image à Killian, le vrai Mandarin dans l'ombre.
Et James Rodes se fait prendre son armure par un mutant traité à l’extremis et travaillant pour Killian.
Avec l'armure, Killian parvient à capturer le Président des États-Unis d'Amérique.
Tony et James vont récupérer Pepper et le président.
James arrive à sauver le président et laisse Tony.
Tony terrasse finalement Killian et retrouve Pepper transformée en Extremis.
Tony arrive à soigner Pepper et son propre cœur.
Mais il est toujours Iron Man.
