Jeep
La jeep est un type de voiture légère à usage militaire, créé aux États-Unis pour les besoins des divers débarquements en Europe, durant la Seconde Guerre mondiale.
La fabrication a été assurée par les deux constructeurs américains Ford et Willys.
Aujourd'hui
, « Jeep » est une marque d'automobiles américaine qui produit des véhicules tout terrain militaires et civils.
La jeep d'origine (Jeep MB) est un petit véhicule très maniable à quatre roues motrices, de construction aussi simple que possible, mue par un moteur à essence assez puissant pour l'époque, capable d'entraîner le véhicule et ses trois passagers à 90 km
/h.
Un Jeepney avec son plein de passagers, aux Philippines.
La jeep, dont le nom est une simplification de general purpose
, « usage général », a effectivement servi à tout : après la guerre, les jeeps ont été récupérées par les forestiers, les pompiers et, bien entendu, les armées du monde entier, qui les ont parfois fait fabriquer sous licence.
Des jeeps de fabrication nationale ont été produites en série, par exemple en France (Hotchkiss, Delahaye), en Inde (Mahindra), en Italie (Fiat, Alfa Romeo), au Japon (Nissan).
En Grande-Bretagne, la Jeep a donné naissance, à partir de 1948, à un véhicule dérivé plus polyvalent, plus spacieux et mieux adapté aux besoins civils : la Land-Rover, dont la carrosserie est faite d'alliage d'aluminium.
Aux Philippines, des jeeps américaines ont été transformées en véhicules très appréciés pour le transport des passagers.
Ces véhicules locaux sont connus sous le nom de jeepneys.
Ils sont toujours décorés de manière luxuriante par leurs propriétaires.
La jeep CJ-2A a été produite de 1945 à 1949.
Elle est reconnaissable à sa calandre (combien a-t-elle de fentes verticales ?) et à sa roue de secours sur le côté.
On en voit une dans Tintin : Objectif lune.
Une Jeep MB restaurée : c'est celle du Débarquement.
Jeep CJ-2A : c'est celle de Tintin dans Objectif lune.
Jeep CJ-8 : plus moderne, c'est un vrai
4 x 4 de luxe.
