Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Corde.
Joueur de contrebassine
Les cordes peuvent être utilisées pour fabriquer des sons.
Le musicien imprime de l'énergie à la corde en la frottant (archet), en la tapant , ou en la pinçant.
La corde tendue ne peut pas se déformer pour absorber l'énergie, alors cette dernière est transformée en ondes.
Les ondes sont transmises à la caisse, qui résonne : la caisse de résonance amplifie les ondes en accumulant l'énergie qu'elle reçoit, puis en la libérant sous forme d'onde sonore, que l'on peut alors entendre.
Plus la corde est courte et tendue, plus l'onde accélère, plus le son est aigu : la fréquence du son est obtenue en raccourcissant ou rallongeant la corde.
Dans le cas des instruments à manche, la corde est pincée par la main contre le manche, de façon à raccourcir plus ou moins la zone d'oscillation.
Les cordes dans un orchestre symphonique
