Téléphérique
Le téléphérique est un moyen de transport pour les marchandises ou les personnes.
Composé d'une ou de deux grandes cabines, il est suspendu dans l'air par un câble.
Sommaire
Le téléphérique relie une gare basse à une gare haute.
Deux cabines sont suspendues à un câble dans le vide.
Ce câble fait une boucle entre les gares, il est tendu entre des pylônes pour ne pas frotter par terre.
Un puissant moteur fait tourner des poulies qui guident le câble sur son trajet.
Une cabine monte tandis que
l'autre descend.
On en trouve en montagne ou plus rarement dans des villes à grand relief.
Il est difficile de dire où et quand est apparu le premier téléphérique.
Les premiers transports mécaniques à câbles pour les marchandises et les passagers sont installés en de nombreux lieux d'Europe et d'Amérique du Nord à partir de 1890.
Mais il faut attendre les années 1920 pour que les premiers appareils modernes à pylônes intermédiaires soient mis en service dans les régions de montagne.
D'autres systèmes utilisent des câbles pour le transport
comme :
les funiculaires où deux voitures sont reliées par câble mais roulent sur des rails ;
