Yaourt
Yaourt finlandais aux fruits
Un yaourt (ou yoghourt) est un produit de transformation du lait.
Il s'agit de lait fermenté qui peut être conservé bien plus longtemps que le lait, produit très périssable.
Le mot yaourt vient du turc.
Les bactéries (ferments lactiques) apportées par le yaourt nous aident à rester en bonne santé.
Elles vivent en symbiose avec nous, dans notre système digestif.
Le lait est mis en contact avec des bactéries spécifiques, en particulier Streptococcus thermophilus et Lactobacillus bulgaricus, qui vont modifier certaines protéines du lait et digérer le lactose, un sucre spécifique du lait, mal digéré par les adultes.
Il s'agit d'une fermentation.
Le produit obtenu est plus digeste et se conserve beaucoup plus longtemps que le lait cru.
Yaourtière électrique
pour faire les yaourts à la maison
C'est simple !
On fait ça le soir.
On mélange soigneusement un yaourt au lait entier (non stérilisé, ni pasteurisé) avec un litre de lait du commerce, c'est-à-dire stérilisé UHT (écrémé ou pas).
On verse le mélange dans les pots de la yaourtière, on ferme le couvercle de la machine, on appuie sur le bouton pour la faire chauffer doucement (elle se coupera automatiquement à la bonne température), et on va se coucher.
Le lendemain matin, on met tous les pots (cette fois avec leurs couvercles individuels bien fermés) au réfrigérateur.
On pourra commencer à consommer les yaourts dès le déjeuner !
Il ne faut pas manger le dernier pot, car c'est lui qui servira à faire la seconde génération de yaourts, avec un litre de lait, et ainsi de suite.
On peut faire ainsi entre 4 et 8 générations de yaourts.
La première génération est très douce, délicieuse, la seconde à peine plus acide, la troisième encore un peu plus acide...
Selon le goût de chacun, à un moment donné, on décide d'arrêter, et de repartir pour un nouveau cycle : un yaourt entier du commerce dans un litre de lait UHT, etc.
On peut même réussir des yaourts sans yaourtière, en disposant les pots dans une marmite contenant quelques centimètres d'eau tiède (les pots ne doivent pas flotter), et en couvrant le tout.
Le résultat, si l'eau était à la bonne température (entre 37 °C et 45 °C), est comparable.
L'ayran est une boisson lactée très prisée en Turquie, connue dans tout le Proche-Orient, composée d'un tiers de yaourt frais et de deux tiers d'eau légèrement salée.
Le yaourt peut être de lait de vache, de brebis ou de chèvre.
En Orient, le yaourt, épais et onctueux, est un dessert très apprécié, souvent accompagné d'une cuillerée de miel.
Quelle différence y a-t-il entre le fromage blanc et le yaourt ?
