Sonneur à ventre
jaune
Sonneur à ventre jaune, Crapaud sonneur à ventre jaune
Le sonneur à ventre jaune (nom scientifique : Bombina variegata) est un petit crapaud aquatique que l'on rencontre en Europe.
Il ressemble beaucoup à son cousin, le sonneur à ventre de feu, mais, comme son nom l'indique, son ventre est tacheté de jaune et noir, et non pas de rouge et noir, ce qui permet de les différencier.
Cette espèce sécrète une substance toxique pour se protéger de ses prédateurs, et utilise les couleurs vives de son ventre pour les avertir, afin qu'ils n'essaient pas de le manger : c'est ce que l'on appelle l'aposématisme.
