Une pile électrique est un dispositif qui transforme de l'énergie chimique en énergie électrique grâce à des réactions chimiques.
Une batterie de piles est constituée de plusieurs éléments de piles électriques assemblés entre eux.
Une pile n'est utilisable qu'une seule fois, elle n'est pas rechargeable car elle ne permet pas de transformer l'énergie électrique en énergie chimique.
Le dispositif qui se décharge puis se recharge est appelé accumulateur électrique, ou plus souvent Batterie.
C'est donc un abus de langage de parler de "pile rechargeable".
Sommaire
De nos jours, dans le langage courant, une pile n'est pas souvent rechargeable, tandis qu'une batterie peut être rechargée.
La pile est un générateur.
Le physicien italien Alessandro Volta a inventé la première pile électrique en 1800.
Il a réussi à produire de l’électricité en empilant successivement des disques de cuivre et de zinc séparés par du carton imbibé d’eau salée.
Il se produit une réaction chimique qui transforme l’énergie chimique en énergie électrique.
Ce dispositif est appelé pile Volta.
Le mot « pile » vient des disques empilés les un au dessus des autres.
Deux types de piles électriques
Intérieur d'une pile électrique
Le principe de la pile actuelle est basé sur le modèle de Volta, mais l’eau salée est remplacée par un gel contenant le même type de constituants et les métaux d'origine comme le cuivre et zinc, peut être souvent remplacé par d'autres matériaux comme le lithium pour améliorer la pile.
Les piles et lampes usagées sont collectées dans les magasins, dans des boîtes spéciales, puis recyclées par des entreprises (comme Recupel ou Bebat, par exemple, en Belgique).
