L'HyperText Transfer Protocol, ou plus connu HTTP en français "protocole de transfert hypertexte" est un protocole de communication client-serveur.
Le HTTP sert à l'utilisateur pour accéder à un serveur contenant des données informatiques.
C'est le protocole utilisé par les navigateurs internet pour afficher les pages web, mais de plus en plus de logiciels l'utilisent.
Contrairement au HTTPS, le protocole HTTP n'est pas sécurisé.
Les informations circulent en clair sur le réseau.
Toutes les personnes qui ont un accès entre l'ordinateur et le serveur peuvent lire voire modifier les pages sans que l'utilisateur ne s'en rende compte.
Par exemple dans un wifi public, il est très facile pour un pirate de lire l'échange et voir les mots de passe et informations de carte bleue qui pourraient être saisies par l'utilisateur.
C'est pour cela que de plus en plus, le protocole HTTP est remplacé par le HTTPS qui fonctionne de la même manière mais qui est sécurisé.
