Règlement général sur la protection des données
protection des données personnelles
Le règlement général sur la protection des données (RGPD) est une règlementation qui s'applique en Union Européenne à partir du 25 mai 2018.
Elle ajoute de nouvelles exigences aux organismes qui utilisent des données personnelles (comme ton nom, ton adresse email, où tu habites, ce que tu regardes sur internet, etc.).
En France, elle remplace alors la loi Informatique et libertés de 1978.
Ce sont les sites internet et les applications mobiles qui sont concernés en premier lieu car ils stockent souvent des informations personnelles sur leurs utilisateurs, pour de la publicité, des statistiques ou sur leur application elle-même.
Ces organismes doivent désormais être plus transparents sur la façon d'utiliser les données.
Ils doivent aussi demander à l'utilisateur s'il est d'accord avec l'utilisation qui va en être faite.
Aussi, si la base de donnée d'un site contenant des données personnelles est piratée, l'entreprise est obligée de prévenir ses utilisateurs.
