La grive musicienne est un oiseau trapu, à la tête brune avec de grands yeux bruns foncés.
Sur le dessus, son plumage est brun tandis que sous le bas ventre il est blanc.
La grive musicienne vit dans des habitats boisés : forêts, parc, jardins et haie.
Elle vit majoritairement en Europe.
Les grives habitant le nord de l'Europe, migrent vers l'ouest et le sud de l'Europe pour hiverner.
Elle se nourrit de vers, d'insectes, de larves et de fruits tombés à terre.
Elle se nourrit également d'escargots dont elle casse la coquille contre une pierre.
Elle est le seul oiseau de son espèce à utiliser cette technique.
