Machine à écrire
Machine à écrire portative
Une machine à écrire est une machine qui permet d'écrire sur papier en caractères imprimés, à l'aide d'un clavier, de manière lisible et beaucoup plus vite qu'à la main.
Les premières machines à écrire ont été mises au point à la fin du XIXe siècle.
C'étaient des machines de bureau, très lourdes et entièrement mécaniques.
Au milieu du XXe siècle sont apparus des modèles portatifs, puis des machines électriques, et enfin des machines électroniques.
Au cours des années 1990, les machines à écrire ont été remplacées par les ordinateurs.
La machine a écrire a été créée par Christopher Latham Sholes (un américain)
Le fonctionnement de la machine à écrire n'est pas très compliqué : des tampons à l’effigie des lettres de l'alphabet sont dans la machine, lorsque que l'on presse la touche correspondant au tampon celui-ci se presse dans l'encre puis sur la feuille c'est le principe de l'impression .
Christopher Sholes a créé sa machine qui au départ était adressée aux dactylographes (des écrivains) pour faciliter et rendre plus rapide l’écriture.
C'est une avancée car il en existe des « portables » et des de bureau ( étant plus massives plus lourdes et plus encombrantes que les « portables »).
Cette invention est dans le domaine de la littérature.
La première machine à écrire est apparue au XIXème siècle en 1867 plus précisément ( le brevet fut déposé par l'anglais Henri Mill en 1714)
Sa première conception était une machine qui est l’ancêtre de la machine à écrire "moderne", c’était un prototype artisanal ( plus tard il a été fabriqué en série et commercialisé par la firme «
Remington »)
Elle a été mise au point pour les États-Unis.
