Mindoro
Situation de Mindoro dans l'archipel des Philippines.
Mindoro est une île de l'archipel des Philippines.
Elle est située dans le centre de l'archipel, au sud-ouest de la grande île de Luçon.
En 2015, elle comptait environ 1,3 millions d'habitants.
La plupart parlent le tagalog et sont catholiques.
Le point culminant de l'île est le Mont Halcon, haut de 2,586
Le Mont Halcon est le sommet des Philippines le plus difficile à gravir.
Mindoro est divisée en deux provinces : Minodoro occidental et Mindoro oriental.
On y exploite la forêt pour le bois, et il y a des mines de marbre et de cuivre.
Le tourisme est aussi un secteur important.
Les plages de Puerto Galera, dans le nord, sont les plus connues.
