Tigre de Sumatra
Le tigre de Sumatra(Panthera tigris sumatrae) est une sous-espèce de tigre habitant sur l'île de Sumatra.
Sommaire
Le tigre de Sumatra appartient à la famille des félidés.
C'est le plus petit des tigres et il peut vivre pendant 15 à 25 ans.
Le poids des mâles varie de 100 à 140 kg et celui des femelles de 75 à 110 kg pour une taille qui va de 1,40 à 2,40 mètres (sans la queue).
Ces tigres ont une robe rouge orangé marquée de rayures noires épaisses et rapprochées, ce qui lui donne un pelage globalement plus sombre.
On le reconnait aussi grâce à sa barbe blanche appelée collier.
Le majestueux tigre de Sumatra
Il reste encore 500 tigres de Sumatra dans le monde, et 250 d'entre eux vivent à l'état sauvage sur l'île de Sumatra.
Il est en danger critique d'extinction.
L’île de Sumatra se trouve en Asie, riche en palmiers, en lianes, en arbustes et en grands arbres.
Ils habitent dans les montagnes de l'île, les jungles épaisses, les forêts tropicales humides, les mangroves, les marécages et les steppes boisées.
Ils ont besoin de 15 à 30 km² pour vivre.
Carnivore
, prédateur
, il chasse des proies qu'il mange;
des cerfs, sangliers, tapirs malais, singes, mangoustes, porcs-épics, oiseaux, poissons, lézards, grenouilles.
Cependant son taux de réussite n'est pas très élevé comme chez les autres carnivores.
Il s'attaque donc en particulier aux animaux affaiblis, jeunes, malades ou inexpérimentés.
La durée de gestation va de 95 à 115 jours et elle a en moyenne 2 à 5 petits.
Les bébés tigres sont aveugles à la naissance et le restent 2 ou 3 semaines.
Le sevrage a lieu entre 6 et 8 semaines.
Ils arriveront à l’âge adulte à 2 ans et atteindront leurs maturités sexuelles à 3-4 ans.
Il est en danger parce que son milieu de vie diminue.
En effet, des portions entières de la forêt de Sumatra sont supprimées pour être transformées en champs d’agriculture.
Il faut inciter l’Indonésie à lutter contre la chasse et la déforestation car il ne reste que 500 tigres.
Tous les articles à propos des tigres
