Salle d'audience d'un tribunal administratif.
De gauche à droite : le greffier, le premier conseiller, le président, le premier conseiller et le rapporteur public.
Le tribunal administratif est la plus petite juridiction de l'ordre administratif qui juge des litiges opposant des particuliers face à l'administration ou l’État.
En France, il y en a 42 (31 en Métropole et 11 en Outre-Mer
Sommaire
Il y a le juge qui est celui qui prendra une décision et qui dirige le déroulé de l'audience.
Un greffier qui annonce le nom des dossiers qui seront traités, deux « premiers conseillers » (de chaque côté du juge) qui peuvent rappeler les faits du dossier afin de l'éclairer et le rapporteur public et dont la décision de l'administration peut être importante (licenciement d'un fonctionnaire, démolition d'un immeuble ou d'une maison).
Il a en général 24 heures pour statuer et donner sa décision, mais il ne permet que d'obtenir des mesures provisoires en attente d'un vrai procès.
Pour saisir d'urgence, on dit qu'on fait un référé.
La composition sera : de deux premiers conseillers, du président, du greffier et du rapporteur public.
Ici, il s'agit d'un procès à part entière dont tous les éléments vont être analysés et là, le juge donne des mesures définitives qui peuvent conduire à la suppression de l'acte de l'administration ou bien à sa poursuite.
Le juge ici, ne décidera pas seul de la décision.
Le rapporteur public est la personne qui va proposer une solution au litige.
Bien qu'il soit autour de la table avec les juges et le greffier, il ne décidera de rien concernant la décision finale.
Il n'a le rôle que d'un « expert du droit administratif ».
