Finn Wolfhard
Dans la série netflix Stranger
Things
il joue le deuxième rôle principal : Mike Wheeler.
Tandis que dans le film Ça, il joue le comique de la bande : Richie Tozier
Cela fait donc un grand contraste entre ces deux rôles car pour Stranger things le jeune acteur joue un rôle très sérieux tandis que pour le célèbre film son personnage est assez ironique.
Finn Wolfhard est né le 23 décembre 2002 à Vancouver en Colombie britannique dans une famille d'origine française, allemande et juive.
Son père, Eric Wolfhard, est un chercheur spécialisé dans les réclamations des aborigènes.
Il a également un frère, Nick Wolfhard, exerçant aussi le métier d'acteur.
Son prénom et nom de famille prêtent souvent à discussion,[réf.
nécessaire]
mais il affirme régulièrement «
C'est mon prénom, mon nom complet.
Finn n'est pas le raccourci de quoi que ce soit ;
c'est juste Finn Wolfhard.
Et puis Wolfhard signifie, je pense, le cœur du loup en allemand.
Ce qui est drôle, c'est que je suis allemand, mais je suis aussi français
- je suis français et allemand puis juif.
C'est vraiment bizarre.
J'ai vraiment du sang bizarre.
Et puis je vais à l'école catholique, ce qui est vraiment bizarre.
Avant d'obtenir des rôles à l'écran, Finn a obtenu son premier travail intérimaire dans l'entreprise Craigslist.
En 2012, il tournera dans un clip vidéo du chanteur Facts pour sa chanson Retro Océans.
C'est un an plus tard, en 2013, que l'acteur va faire ses premiers pas à l'écran, en obtenant un rôle mineur dans la série télévisée
The 100 puis dans la série télévisée Supernatural.
Le casting de Stranger Things au Comic-Con de San Diego en juillet 2017.
Le 25 août 2015, Finn décroche le rôle de Mike Wheeler, l'un des rôles principaux de la série Stranger Things.
Celle-ci est diffusée sur Netflix depuis juillet 2016.
À propos de ce premier important rôle, il explique :
La série remporte d'excellente audiences et devient l'une des séries les plus notables de Netflix.
Elle remporte également de nombreuses récompenses.
Le 2 juin 2016, il rejoint le casting du film Ca, où il interprète le comique de la Bande des Ratés, Richie Tozier, issue de l’œuvre de Stephen King du même titre.
À sa sortie, en septembre 2017, le film reçoit non seulement des retours super cool mais il fait également un énorme succès commercial et devint le film d'horreur le plus rénuméré de tous les temps.
Le réalisateur, Andrés Muschietti, annonce que Finn reprendra son rôle pour le second volet.
Le 18 avril 2017, il est annoncé qu'il prêtera sa voix à Playeur dans la série animée Carmen
Sandiego (TV series) (en).
Cinq mois plus tard, il est également annoncé qu'il interprétera le rôle de Tyler, un livreur de pizza dans le film Dog Days (2018 film) (en).
Le film est prévu pour août 2018.
En décembre 2017, Finn est annoncé dans la distribution pour jouer l'un des deux orphelins du film The Turning (2019 film) (en).
En janvier 2018, il est annoncé qu'il jouera aux côtés de Ansel Elgort et Aneurin Barnard dans le film The Goldfinch (film) (en).
Il interprétera le rôle du jeune Boris Pavlikovsky, un étudiant ukrainien et fauteur de troubles.
Cinq mois après, il annonce qu'il prêtera sa voix de nouveau à un personnage, dans le film d'animation The Addams Family (2019 film) (en).
En 2017, Finn fonde et joue dans le groupe de rock canadien Calpurnia.
Il a rencontré les autres membres du groupe durant le tournage du clip vidéo Guilt Trip du groupe PUP (band) (en).
Pour ce groupe, Finn chante et joue de la guitare rythmique.
En novembre 2017, le groupe signe dans la maison de disque Royal Mountain Records (en).
Le 7 mars 2018, sort le premier officiel single du groupe, intitulé City Boy.
Leur deuxième single, Louie, sort le 12 avril de la même année
