Taxinomie
Sommaire
Les biologistes, pour faciliter les comparaisons entre deux êtres vivants, essaient de décrire ce qui les différencie, ou au contraire, ce qu'ils ont en commun.
On groupe ainsi les organismes par ressemblances.
Comment pourrait-on les classer ?
D'abord, il y a une très grosse différence entre un chêne et les trois autres : le chêne est un végétal, les trois autres sont des animaux.
Ensuite, parmi les animaux, l'un est très différent des autres : le moustique est un insecte, les deux autres sont des mammifères.
Le chat et le chien sont certes des animaux très différents l'un de l'autre, mais se ressemblent beaucoup
, on peut donc les regrouper.
Les biologistes ont groupé les êtres vivants en taxons plus ou moins larges, basés sur des ressemblances plus ou moins fondamentales.
Actuellement, les biologistes s'efforcent de classer les espèces en suivant la logique phylogénétique, c'est-à-dire généalogique.
En taxinomie récente, certains scientifiques regroupent les règnes en « empires » ou clades : les eucaryotes et les procaryotes (toutes les bactéries).
Les embranchements découpent les règnes en organismes possédant des « plans » qui se ressemblent.
Toutes les algues se ressemblent plus entre elles qu'elles ne ressemblent à une plante terrestre, et réciproquement : les arbres et les algues sont donc dans des embranchements différents.
De même, les vertébrés sont très distincts des arthropodes.
Il s'agit d'organismes qui possèdent des organes très différents.
Les classes découpent les embranchements suivant leur plan d'organisation : tous les reptiles sont très différents de tous les mammifères.
De même les conifères sont très différents de toutes les plantes à fleur.
Les ordres rassemblent des être vivants qui se ressemblent, parfois physiquement, mais aussi dans leur biologie.
Ainsi, il y a des oiseaux qui ne peuvent pas voler et les autres.
De même les mammifères carnivores sont très différents des mammifères herbivores.
Les familles regroupent des organismes physiquement ressemblants, comme les cervidés (tous les animaux qui ressemblent à un cerf, comme les rennes et les daims).
Les genres délimitent des groupes d'organismes très ressemblants, mais possédant suffisamment de différences pour ne pas être de la même espèce.
L'espèce est l'unité du système : une espèce regroupe l'ensemble des êtres vivants qui se ressemblent entre eux autant que leurs parents.
Ainsi, les différentes espèces de cerf sont-elles toutes groupées dans le même genre.
Pour désigner scientifiquement un organisme vivant, on le désigne généralement par un nom de genre et un nom d'espèce.
Il est bien plus facile de grouper par ressemblance physique, c'est pourquoi les genres sont faciles à délimiter, mais les rangs supérieurs posent parfois plus de problèmes.
Pour illustrer la difficulté de la tâche, il suffit de savoir qu'il existe des rangs intermédiaires, tels que super famille, sous-classe, infra-ordre.
La notion de race pour les animaux domestiques, est traduite par sous-espèce ou variété.
↑Terme utilisé par la plupart des biologistes, qui vient de l'anglais taxonomy.
