James Dyson
Portrait de James Dyson
Principe de fonctionnement d'un cyclone
Sir James Dyson est un inventeurbritannique contemporain, designer industriel et fondateur de la société Dyson.
Il est né le 2 mai 1947 à Cromer au Royaume-Uni et a trois enfants.
Il est surtout connu comme l'inventeur de l'aspirateur sans sac Dual Cyclone, qui fonctionne selon le principe de la séparation cyclonique : le cyclone est une unité technologique qui impose une rotation rapide à un gaz afin d'en séparer les fines particules solides qui y sont mélangées.
Ceci s'applique aux poussières pour des particules au-dessus de 10 microns.
Seul le Japon accepte de commercialiser son invention, en 1985 : cela signifiait la fin du marché du sac de rechange qui représentait plus de cent millions de livres sterling au Royaume-Uni...
Il a été récompensé de l'Ordre du mérite en 2016 et est fait Knight
Bachelor en 2007.
