Noms des jours de la semaine
Les noms des jours de la semaine ont une origine ou étymologie qui remonte à l'Antiquité ou au haut Moyen Âge.
Ces appellations peuvent être religieuses (religions « païennes » de l'Antiquité gréco-romaine ou du monde germanique, christianisme, tradition persane...) ou procéder d'un simple comptage des jours, qui peut très bien ne pas coïncider, suivant que l'on prend pour début de la semaine le dimanche ou le lundi.
Les cartes suivantes rendent possible une comparaison aisée et rapide des origines des noms des jours de la semaine dans les langues de l'Europe et des pays voisins.
On s'attendait bien à ce que lundi fût assez souvent le « jour de la Lune », mais on sera content de découvrir que l'anglaisWednesday contient le nom du dieu Wotan (aussi appelé Odin), divinité nordique du savoir et de la guerre ;
ou bien que les pays baltes (aux langues d'origines très différentes) se rencontrent avec une belle unanimité lorsqu'il s'agit de nommer les jours ;
ou bien qu'il est tenu compte en turc de mots typiquement persans, ou même du rythme des jours de marché, ou en pays scandinaves, des jours où l'on se lave.
Ces cartes, en l'état, pourraient contenir quelques erreurs : par exemple, le mercredi tchèque (středa) ne semble pas avoir actuellement la bonne couleur.
Jour de la Lune : la plupart des langues romanes, langues germaniques ;
Jour qui suit la semaine : langues slaves ;
1er jour :
pays baltes, hongrois ;
2e jour : portugais, arabe, grec ;
Jour qui suit le jour de marché : turc.
Jour de Mars pour la plupart des langues romanes ;
Jour de Týr ou Things, traduction de Mars, dieu de la guerre,
dans les langues germaniques ;
2e jour dans les langues slaves ;
3e jour en islandais, portugais, arabe, grec, turc.
Jour de Mercure
pour la plupart des langues romanes ;
Jour de Wotan ou Odin, dieu de la mort, de la victoire et du savoir : en anglais, néerlandais et langues scandinaves ;
Milieu de la semaine, dans les langues slaves et germaniques;
3e jour
dans les pays baltes ;
4e jour en portugais, arabe, grec.
Jour de Jupiter pour la plupart des langues romanes ;
Jour de Thor, dieu du tonnerre, dans les langues germaniques et scandinaves ;
4e jour
dans les langues slaves
5e jour en islandais, portugais, arabe, grec et turc.
Jour de Vénus
pour la plupart des langues romanes ;
Jour de Frigg, épouse d'Odin, déesse de l'amour, du mariage et de la maternité, dans les langues germaniques et scandinaves ;
5e jour dans les langues slaves ;
6e jour en islandais et portugais
Jour de Préparation (au Chabbat) en grec ;
Jour de l'Assemblée en arabe et en turc.
Chabbat pour presque toute l'Europe ;
Jour de Saturne, dieu de l'agriculture et du temps pour l'anglais, le néerlandais et l'albanais ;
6e jour en lituanien et en letton ;
Jour du bain hebdomadaire en Scandinavie ;
Lendemain
de l'Assemblée
en turc
Fin de la semaine en arabe.
Jour du Soleil
dans les langues germaniques ;
Jour du Seigneur en grec et dans les langues romanes ;
Jour chômé dans les langues slaves ;
Résurrection en russe ;
Premier jour en arabe
Jour de marché en hongrois et en turc.
