La Nouvelle
Orléans
La Nouvelle
Orléans
New Orleans en anglais) est la plus grande ville de l'État de Louisiane, aux États-Unis.
La ville compte 311 853 habitants et 1 134 029 dans l'agglomération (2008).
Elle a été fondée en 1718 par des colons français.
Elle doit son nom au fait qu'à l'époque, Philippe d'Orléans, le Régent, gouvernait le royaume de France pendant la minorité du roiLouis XV
La Nouvelle
Orléans a gravement souffert en 2005 du passage de l'ouragan Katrina, qui a provoqué de dramatiques inondations, au point que la population a dû être en grande partie évacuée.
La ville est progressivement reconstruite, mais ses nouveaux habitants sont plutôt des blancs aisés, alors que l'ancienne population noire est souvent restée disséminée dans les environs ou s'est établie dans d'autres États.
La vie culturelle est riche et traditionnelle.
La ville est surnommée Big Easy, la « grosse facile », surtout pour sa musique : elle est l'un des berceaux du jazz.
Louis Armstrong et Sidney Bechet y sont nés.
