Linothorax
Hoplite grec enfilant son linothorax (à la manière d'un corset féminin).
On distingue bien les pattes d'épaules qui sont ici relevées.
De chaque côté des archers scythes
Le linothorax, est un type d'armure portée par les soldats grecs de l'Antiquité.
À partir du IVe siècleav.
J.-C. il équipe les mercenaires qui deviennent de plus en plus nombreux dans les armées des différentes cités.
La cuirasse en bronze (coûteuse et mal adaptée aux expéditions sur de longues distances) était surtout réservée aux hoplites, c'est -à dire aux citoyens faisant leur service militaire obligatoire.
Le linothorax est constitué par un empilement de couches de tissus (le lin) qui sont collées les unes aux autres par une colle provenant de la graisse animale.
On compte de 15 à 30 couches.
Le tout tient sur le corps grâce à des pattes d'épaules qui sont fixées sur le devant par des lacets ou des agrafes en métal.
Le lin est un textile léger, qui permet la transpiration, et maintient le corps au frais face aux fortes températures fréquentes dans le milieu méditerranéen où agissent les armées grecques.
Une telle armure pesait moins de 20 kilos (mais elle était bien moins lourde et moins coûteuse que l'armure de bronze).
On pense que certains linothorax sont renforcés par des plaques de métal ou du cuir protégeant les endroits les plus exposés du corps .
Certains linothorax sont aussi renforcés à l'extérieur par des petites plaques de métal en forme d'écailles cousues sur le tissu.
Un linothorax.
Reconstitution
Le linothorax permet d'arrêter les flèches et est efficace contre les coups d'épée donnés en tranchant (attaque de taille).
Cependant du fait de son mode de fabrication, il reste assez sensible à l'humidité (pluie mais aussi transpiration du soldat).
Le linothorax, qui est rigide et pourrait gêner les mouvements du bas du corps, ne couvre pas le bas-ventre ni le haut des cuisses des soldats (qui sont protégés alors par des bandes de cuirs quelquefois renforcées de métal).
