Divination
Représentation d'une chamane devineresse.
La divination est un art occulte complexe, qui se caractérise par la prédiction de l’avenir du monde, des personnes et de découvrir tout ce qui est inconnu et qui n'est pas expliqué par des moyens cohérents (le mystère, les maladies incurables...)
Le mot divination provient du latindivinare qui signifie en français accomplir des choses divines.
La divination est proche de la magie et de la voyance, mais possède des caractéristiques différentes.
Il existe de nombreuses spécialités dans l'art divinatoire :
