Couteau suisse
Le couteau suisse est un petit couteau qui a la particularité d'être multifonction.
Cela est rendu possible par un manche épais qui permet de ranger plusieurs lames ou outils à l'intérieur.
Le couteau suisse est connu pour être pratique et n'utiliser pas beaucoup de place.
Le nom de suisse vient de l'utilisation de ce couteau par l'armée suisse depuis les années 1880.
Un couteau suisse
Victorinox déplié.
Un couteau suisse replié
Premier couteau de l'Armée suisse, modèle 1890.
Couteau de l'Armée suisse, modèle 2008.
Couteau suisse de l'armée malaisienne.
