La gastro-entérite est une inflammation.
Les gastro-entérites ont chacune une caractérisation pour connaître la bactérie.
Les gastro-entérites peuvent aussi être à cause des virus.
Les gastro-entérites peuvent avoir de la fièvre ou non.
La gastro-entérite est une intoxication alimentaire.
Pour éviter les gastro-entérite, il faut se laver les mains avant tout repas car les bactéries peuvent être sur nos mains.
Pour les voyages dans les pays peu hygiéniques, on peut se faire vacciner contre la fièvre typhoïde.
Pour les gastro-entérites nosocomiales, l'hôpital doit être bien entretenu pour éviter toute contamination.
Et la nourriture doit être propre car les bactéries peuvent produire des toxines à l'intérieur ou s'y installer et pénétrer dans l'estomac et provoquer une gastro-entérite.
Pour bacillus cereus (la bactérie), elle doit être un million pour provoquer une gastro-entérite.
