Amenemhat Ier
Amenemhat Ier est le fils de Sésostris un prêtre de haut-rang (père divin) du clergé de Thèbes.
Il a d'abord été le vizir (premier ministre) du pharaon Montouhotep IV dernier roi de la XIe dynastie qui meurt en 1991 av. J.-C..
Amenemhat Ier doit lutter contre ceux qui s'opposent à son usurpation du trône.
Pour assurer son pouvoir il réforme la succession royale.
Il consolide le pouvoir du pharaon en installant comme associé au trône, avec le titre de corégent, son fils Sésostris.
Cette pratique successorale sera maintenue jusqu'à la fin de la royauté égyptienne.
Il renforce l'administration du pays en recrutant de nombreux fonctionnaires, dont il fait des fidèles.
Amenemhat
Ier envoie son fils Sésostris combattre contre les Libyens et doit renforcer les fortifications du nord-est pour contenir les infiltrations des Asiatiques.
Il guerroie également dans le sud, en Nubie au niveau de la deuxième cataracte du Nil.
Amenemhat est assassiné par un complot de son entourage, alors que son fils combattait en Libye.
Cette fin tragique a inspiré au scribe Khéty, l'histoire racontée dans le Conte de Sinoué, ouvrage qui servira de manuel d'apprentissage aux futurs scribes et qui met l'accent sur la fidélité qu'un fonctionnaire doit à son souverain.
