Dadju
Sommaire
Il commence en 2012 avec son groupe The Shin Sekaï il sortira deux mixtape et un album indéfini en 2017, il sort une musique "Reine" et "Bob Marley" qui devient disque de diamant.
Dadju annonce la venue de sa fille le 8 janvier2017 et annonce aussi qu'il va se marier le 22 octobre2017.
Il baigna dans la musique depuis toujours grâce à son père, chanteur du groupe Viva la Musica, et son grand-père, musicien.
Dadju passe beaucoup de temps à chanter et composer avec son frère Gims .
Alors que son frère connaît le succès avec son groupe Sexion D’assaut, le jeune chanteur signe avec son premier label Wati B en 2012 et enregistre ses premières chansons avec le rappeur Abou Tall.
Dadju sort son premier album solo
Gentleman 2.0 en novembre 2017.
3 disque de platine
1 trophée durant les NRJ Music Awards (2018)
1 trophée durant La Chanson de l'année (2020)
1 second trophée lors des NRJ Music Awards
