Elles ont été commandées par l'État français en 1945, juste après la fin de la Seconde Guerre mondiale.
À l'époque, le gouvernement cherchait de nouvelles solutions pour construire des logements abordables sans pour autant sacrifier la qualité de vie des habitants, ni la qualité esthétique des bâtiments.
La Cité radieuse de Marseille, inaugurée en 1952, est divisée en 337 appartements.
Chacun d'eux est disposé en duplex, c'est-à-dire qu'il occupe deux niveaux reliés par un escalier privatif.
Un même appartement relie les deux façades opposées de l'immeuble : chaque appartement a donc deux côtés vitrés, l'un orienté à l'est, et l'autre à l'ouest.
L'immeuble de 18 étages, construit en béton, sur pilotis, mesure 56 mètres de hauteur, 137 mètres de longueur et 24 mètres de largeur.
La Cité radieuse de Marseille devait servir de modèle à la construction d'autres résidences du même type, mais seulement quatre autres ont été construites :
