Quatre fils d'Horus
Les quatre fils d'Horus.
Vases canopes vers 1200 av. J.-C.
La personnification des bouchons n'apparaît qu'avec la XVIIIe dynastie au milieu du IIe millénaire av. J.-C. Auparavant, les bouchons étaient plats ou ronds.
Les quatre fils d'Horus
sont :
Amset
représenté par une tête d'homme.
Le vase qu'il ferme contient le foie du mort ;
il est placé dans la direction du sud et est associé à la déesse Isis.
Douamoutef
, représenté par une tête de chacal.
Le vase qu'il ferme contient l'estomac du mort ;
il est placé en direction de l'est et est associé à la déesse Neith.
Hâpi
représenté par une tête de babouin.
Le vase qu'il ferme contient les poumons du mort ;
il est placé en direction du nord et est associé à la déesse Néphtys.
Kébehsénouf, représenté par une tête de faucon.
Le vase qu'il ferme contient les intestins du mort ;
il est placé en direction de l'ouest et est associé à la déesse Serket.
Le cœur qui selon les Égyptiens était le siège de la vie et des émotions, n'est pas placé dans un vase canope, il restait dans le corps momifié du défunt.
