Années 1660
1667 la Nouvelle
Amsterdam (hollandaise)
devient une colonie anglaise (New-York) ce qui renforce les colonies anglaises existantes (New Jersey, Delaware)
1661 :
Les Hollandais chassés de Taïwan par les Chinois.
1662 :
Kang Xi empereur de Chine à l'âge de 8ans commence son long règne de 60 ans.
Gouverne seul à partir de 1667.
1668 :
Fondation de la secte protestante des Quakers.
1668 formation de la Triple-Alliance entre l'Angleterre, les Provinces-Unies et la Suède, contre Louis XIV
1667 : commencement de la construction de l'Observatoire de Paris et début de l'éclairage des rues de Paris par des lanternes.
1668 : la guerre franco-espagnole se déroule dans les Flandres.
1668 : l'Espagne accorde l'indépendance au Portugal qui recherche l'alliance avec l'Angleterre
1667 :les Vieux-Croyants (les Raskolniki) sont condamnés pour hérésie par l'Église orthodoxe
1668 début de l'insurrection paysanne menée par le chef cosaque Stenka Razine (durera jusqu'en 1671).
: Paix d'Oliva, fin de la Première Guerre du Nord entre la Suède et la Pologne.
La Suède s'agrandit dans les pays baltes.
