La Mecque
La Mecque, ville la plus sacrée de l'islam (avant Médine, à 338 km plus au nord), est aussi la direction vers laquelle les musulmans qui prient se tournent au cours de leurs prières.
Les fidèles doivent s'y rendre une fois dans leur vie pour pratiquer le pèlerinage du hajj.
D'après le Coran, la "pierre noire" mise dans La Kabba, qui, selon leur tradition, aurait été donnée à Adam et Eve par l'ange Gabriel.
Elle a une population de plus d'un million d'habitants.
L'accès à la ville est réservé aux musulmans.
L'écrivain anglais Richard Francis Burton s'était déguisé en pèlerin pour pouvoir y accéder en 1853.
D'après les traditions musulmanes, la ville aurait été crée avant l’avènement de l'Islam.
La source la plus proche de la ville qui est son origine aurait été crée par une intervention divine.
