Phagocyte
Un phagocyte est une cellule immunitaire qui tue les agents pathogènes par phagocytose, c'est-à-dire en les absorbant.
Il en existe deux grands types : les granulocytes et les macrophages.
On pensait avant que le polynucléaire était un leucocyte à avoir plusieurs noyaux, ce qui est faux, puisque si l'on observe bien, c'est un seul noyau formé de plusieurs lobes.
Le terme granulocyte remplace désormais cet ancien nom, encore parfois employé, car ces cellules contiennent de nombreux granules dans leur cytoplasme.
Ils sont divisés en 3 sous-catégories : les granulocytes neutrophiles, les plus nombreux, les granulocytes éosinophiles et les basophiles.
Ces noms proviennent de la coloration utilisée pour les différencier : certains prennent la couleur de pigments acides, basiques ou neutre.
Le pigment acide étant l'éosine, on dit acidophile ou éosinophile.
Les macrophages sont, comme leur nom l'indique, de grosses cellules immunitaires qui avalent également leur « proie », à l'instar de leur frères granulocytes.
Sur une analyse de sang, le nombre de macrophages sera dit sous la forme du nombre de monocytes (cellules à 1 noyau...), puisque le monocyte est la forme dite immature du macrophage, pendant la leucopoïèse.
Le macrophage, tout comme le granulocyte, phagocyte aussi les éléments pathogènes mais aussi les cellules sanguines en fin de vie, telles que les hématies, sous l'ordre d'organe destructeurs de ces cellules, telle que la rate par exemple.
Le phagocyte digère en tuant les pathogènes et fait un autre principe pour les hématies en fin de vie, en « recyclant » l'hémoglobine de l'hématie, cette hémoglobine sera réutilisée ultérieurement pour la formation d'autres hématies, et ainsi de suite, à savoir que l'hémoglobine se fabrique notamment grâce au fer et en vitamine B9, et que s'il y a carence, il y a donc anémie ferriprive avec carence en acide folique.
Représentation d'un macrophage
Macrophage en train de phagocyter
