Georges Cadoudal est un général chouan, commandant de l’armée catholique et royal de Bretagne.
Il est né le 1er janvier 1771 à Brec’h et mort guillotiné le 25 juin 1804 à Paris.
Georges Cadoudal était le fils de paysans aisés, il est d’abord partisan de la révolution française après la constitution civile du clergé en 1790.
Il prend ensuite les armes contre elle en 1793 pour s’opposer à la conscription lors de la levée en masse.
À la suite de l’échec des rebellions paysannes en Bretagne, Cadoudal gagne la Vendée en juin.
Capitaine dans les compagnies bretonnes sous les ordres de Bonchamps, il prend part aux batailles de la guerre de Vendée.
