Corossol
Un corossol ouvert montrant la chair et des graines.
Le corossol est un gros fruit vaguement conique ou en forme de cœur, pouvant atteindre 25 cm de long et peser jusqu'à 3 kilos (record 6,8 kilos).
Sa peau vert foncé présente des sortes d'épines molles.
Elle reste verte quand le fruit mûrit,
Les graines d'un ou deux cm de long sont noires, dures et luisantes.
Elles ne sont pas comestibles.
Le corossolier est un petit arbre originaire du nord de l'Amérique du Sud.
Il pousse sur des sols variés, mais rarement au-dessus de 1200 m d'altitude, car il ne supporte pas le froid (il perd ses feuilles à 5 °C et meurt en dessous de 3 °C).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Corossol de Wikipédia.
