Groupe des asians
Comme ceux du siamois, les ancêtres du burmese vivaient, il y a très longtemps, dans le sud-est de l'Asie1.
Un marin américain rapporta l'un de ces chats d'un voyage en Birmanie, vers 1930.
C'était une femelle dénommée Wong-Mau, et elle possédait une robe noisette et elle avait des dégradés plus foncés aux extrémités.
Elle fut achetée par le Dr Joseph Thompson, et celui-ci la maria avec un siamois seal point.
Dans la portée il y eut des chats à la robe siamois, d'autres typés tonkinois et enfin des bruns avec la même robe que la mère.
Alors, on les croisa avec celle-ci, et cella donna naissance au burmese.
C'est quand la GCCF reconnut la race en 1952 que les burmeses se scindèrent : les Britanniques continuèrent à croiser la race avec des siamois, mais plus l'Amérique : les britanniques obtinrent un burmese à la tête plus orientale et acceptant plus de couleurs que ses homologues américains.
Il est très apprécié au Royaume-Uni et fait partie des 10 races les plus populaires dans ces pays.
Cette race est née en 1981, d'un accouplement incontrôlé entre un burmese et le persan chinchilla de la baronne Miranda von Kirchberg.
Les chats de la portée avaient l'élégante silhouette du burmese ainsi que la robe argent et les yeux verts cerclés de noir du chinchilla.
Bien sûr, l'éleveur anglais baptisa cette race burmilla (contraction de burmese et chinchilla), et recommença l'expérience.
Cette race connut un bon succès, et depuis sa découverte
, on travaille en Grande-Bretagne pour fixer et développer cette race, encouragés par la Burmilla
Cat Club ainsi que par la Burmilla Association, cette dernière étant affiliée au GCCF.
Mais l'histoire ne s'arrête pas là : en effet, les éleveurs anglais, en voulant faire prospérer les nouveaux burmillas, créèrent des burmeses de toutes les couleurs : chocolat, bleu, noir ou tabby...
Les sujets à poil court furent nommés asians et les sujets à poil long furent appelés tiffany.
La seule différence entre les quatre asians est la couleur de leur robe.
Le LOOF dispose du même standard morphologique pour les quatre races.
Burmese anglais : patron sépia, c'est-à-dire pattes, queue et tête légèrement plus pigmentés que le reste du corps, couleur unie.
Toutes couleurs acceptées
Burmilla :
seule l'extrémité du poil est colorée, c'est ce qui donne la couleur silver de leur robe.
Sépia et traditionnel (intensité identique sur toute la robe)
sont les patrons acceptés.
Asian : toutes les robes inacceptables pour les deux races précédentes.
Tiffany :
toutes les robes à poil long.
