Hécate
Hécate,
par William Blake
Hécate
, dans la mythologie grecque, est la déesse de la Magie et de la divination.
Elle représente la nouvelle lune.
Ses parents sont Astéria et Persès.
Elle est beaucoup plus puissante la nuit que le jour, car elle est très liée à la Lune.
Elle est aussi associée aux déesses Artémis et Séléné.
Sous le nom de Trivie on la vénérait aux carrefours, où elle exauçait parfois les vœux à la suite d'opérations magiques mêlées d'invocations.
On la dessine parfois avec trois têtes (une tête de lion, une autre de chien et une dernière de jument), et parfois comme une vieille dame.
Elle est la mère de Circée qu'Ulysse a rencontré lors de son voyage vers Ithaque.
On dit aussi que c'est la mère de Scylla qu'elle aurait eu avec Phorcys.
