Patagium
Dans l'Antiquité romaine, le patagium était une bande de tissu pourpre ou doré qui ornait les toges des Romains.
Cela explique pourquoi ce mot vient du latin patagium signifiant "bande, frange".
Chez les écureuils volants, le patagium est un repli de peau situé entre les pattes avant et arrière.
En le déployant, les écureuils volants sont capables de planer sur de courtes distances.
Ils sont ainsi très peu en contact avec le sol, et sont par conséquent protégés des dangers du sol.
Le patagium chez les chauves-souris est une fine membrane qui relie les doigts entre eux pour former des ailes, reliées au patagium et à la queue.
Le patagium des chauves-souris contient beaucoup de vaisseaux sanguins, de nerfs et de muscles.
Le patagium est constitué de quatre parties bien distinctes :
le Propatagium :
relie le cou de la chauve-souris à son bras
le Dactylopatagium : relie les doigts entre eux
le Plagiopatagium : relie le dernier doigt aux pattes arrières
la Membrane interfémorale, ou Uropatagium : relie les pattes arrières entre elles.
Dans l'Antiquité romaine, le patagium était une bande de tissu de couleur pourpre ou dorée, qui ornait les tenues romaines.
Il était généralement porté par les femmes.
