Art martial
Combat de karaté
Un art martial est un enseignement des techniques de combat associé à la maîtrise de soi.
Il existe des arts martiaux dans pratiquement chaque pays, mais les plus célèbres sont ceux de Chine, où cet art serait né dans le Monastère Shaolin, du Japon et de la Corée.
L'histoire des arts martiaux remonte aux premiers âges de l'humanité, puisque l'homme se fait la guerre depuis toujours.
Pour survivre, il a fallu aux guerriers inventer des techniques qui permettent de vaincre un ennemi plus grand, plus fort et plus agressif qu'eux.
L'art martial est différent du sport de combat.
Le sport de combat est un sport avec des règles, des compétitions, il n'est pas organisé pour la guerre (par exemple, la boxe, le judo).
Au contraire, l'art martial permet l'utilisation de toutes les techniques même les plus dangereuses pour neutraliser un ou plusieurs ennemis (par exemple, le Jū-jutsu, le krav-maga, l'Arnis).
Toutefois, les techniques acquises dans un sport de combat peuvent être utilisées pour se défendre.
