Christchurch
Localisation de Christchurch en Nouvelle-Zélande
Vue de la ville
Christchurch est une ville de Nouvelle-Zélande.
Elle est située sur le littoral est de l'île du Sud qui est la plus vaste.
Avec un peu moins de 350 000 habitants c'est la deuxième plus grande ville du pays après Auckland.
Christchurch est un important foyer industriel qui bénéficie de la proximité des ressources hydro-électriques.
La ville est située dans une très riche plaine agricole ce qui génère des industries agro-alimentaires.
Christchurch dispose d'un port proche qui permet l'exportation des produits alimentaires et agricoles.
La ville a également un aéroport international qui permet les liaisons faciles avec l'Australie.
La ville est souvent confrontée aux séismes.
Le dernier en date s'est produit en février2011 et 180 personnes trouvèrent la mort.
