Le Neveu du magicien
Le titre s'écrit «
Le Neveu du magicien », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
'Le Neveu du magicien'
Le Neveu du magicien
Bien que ce soit le premier tome de la série actuelle, c'était le sixième tome lorsque la série a été publiée pour la première fois de 1950 à 1956.
Les héros du livre sont Digory et son amie Polly Plummer.
Digory vit dans une grande et vieille maison à Londres avec son oncle Andrew, sa tante et sa mère, qui est malade.
L'oncle Andrew est un magicien qui a créé des bagues qui permettent de voyager dans d'autres mondes, mais il a trop peur de les utiliser.
Alors un jour, il donne une bague à Polly, sans lui dire que cela va l'envoyer dans un autre monde.
Puis il envoie Digory rechercher Polly.
Les deux enfants se retrouvent projetés dans un bois dans lequel il y a des mares.
Chaque mare donne accès à un monde.
Ils sautent dans une mare et se retrouvent dans une cité abandonnée.
Dans la grande salle d'un immense palais, les deux amis trouvent des grandes statues, qui sont en fait des personnes gigantesques qui, ensorcelées
, ne peuvent plus bouger.
Un peu plus loin, ils trouvent une cloche qui invite à sonner et braver un danger, ou ne pas sonner et devenir fou de ne pas savoir ce qu'il se serait passé si on avait sonné.
Après une dispute pour savoir s'il faut sonner la cloche ou non, Digory sonne la cloche.
La cloche a brisé un sort et réveillé la reine de Charn, Jadis, une sorcière qui va suivre les enfants pour aller conquérir notre monde.
Alors que Polly et Digory tentent de la semer, elle s'accroche à eux et se retrouve à Londres, devant l'oncle Andrew.
Elle le réduit alors en esclavage et elle part ensuite pour conquérir le monde.
Mais rien ne se passe comme prévu, et les enfants arrivent à entraîner la sorcière dans un autre monde, tout noir.
Par accident sont aussi venus avec eux l'oncle Andrew, un cocher et son cheval.
Puis, dans ce monde sombre et silencieux apparaît une musique, puis de la lumière et, finalement, tout un monde est créé par un lion, Aslan...
Polly Plummer, une petite fille qui vit à Londres et va être transportée à Narnia
Digory Kirke, petit garçon voisin de Polly, qui ira aussi à Narnia
Aslan,
le lion qui a créé
Narnia
Jadis, la sorcière qui a détruit
Charn
Andrew Ketterley, oncle de Digory et magicien lâche
Letty Ketterley, sœur de l'oncle Andrew
la mère de Digory
Franck, le cocher, et sa femme Nellie
Fraise,
le cheval
