Empire russe
Sommaire
Le 7 mai 1682, Pierre Ier, dit «
Pierre le Grand »
, monte sur le trône du tsarat de Russie.
Après une guerre contre la Suède, il réussit à acquérir un débouché sur la mer Baltique.
Il y fait construire Saint-Pétersbourg qui devient en 1712 la capitale.
Le 2 novembre 1712, il met fin au tsarat en se proclamant empereur de toutes les Russies.
À partir de 1762, Catherine II règne sur la Russie.
Elle agrandit l'Empire jusqu'à la mer Noire en gagnant des territoires sur l'Empire ottoman et, à la suite du démembrement de la Pologne, conquiert d'autres terres à l'ouest.
Grande amatrice d'arts, elle fait acheter quatre mille tableaux qui forment aujourd'hui une admirable collection visible au musée de l'Ermitage de Saint-Petersbourg.
Elle fut surnommée la « Grande Catherine ».
Catherine II meurt en 1796 après un règne de 34 ans.
