Érosion des sols
Érosion du sol d'un champ de blé provoquée par la pluie.
L'érosion des sols est un cas d'érosion naturelle, mais il peut être aggravé par l'Homme.
Par exemple, le déboisement d'une pente, les labours dans le sens de la pente, la non-protection du sol par un couvert végétal après la récolte... laissent la surface du sol à nu ce qui facilite l'action des agents érosifs, surtout l'eau de pluie, mais aussi le vent.
Ce phénomène peut avoir des conséquences dramatiques comme la disparition de villages ou de terres agricoles.
L'érosion est un phénomène naturel où le vent, la pluie, une rivière...
peuvent « attaquer » une colline et enlever progressivement la terre qui s'y trouve.
