Période moderne (musique)
Cette période a été riche en expériences diverses et souvent opposées.
En particulier la musique tonale (harmonie des sons et consonance) et la musique atonale (désharmonie des sons et dissonance) s'opposent.
Avec l'arrivée de la musique électronique, la conception de la musique change complètement.
L'air n'est plus au centre de la musique, Henri Pousseur ou Pierre Boulez proposent une méthode aléatoire (donc au hasard)
faite de musique et de bruit.
Arnold Schönberg superpose les tonalités jusqu'à l'atonalité totale.
En 1912, il abandonne les thèmes musicaux en poussant la dissonance au maximum.
Avec Berg et Anton Webern, il crée le dodécaphonisme.
L'époque moderne permet aussi de faire évoluer le jazz avec George Gershwin.
De même, la musique occidentale se nourrit des cultures africaines, chinoises ou indiennes.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Musique moderne de Wikipédia.
