Qin Shi Huang
Mausolée de l'empereur Qin
Qin Shi Huang ( 秦始皇 en chinois ) né en 259 av. J.-C. environ et mort le 10 septembre 210 av. J.-C., fut le premier Empereur de Chine.
Célèbre pour ses talents de conquérant, de chef d'état
et pour avoir ordonné l'édification de la Grande Muraille, Qin Shi Huang
est considéré comme le fondateur de l'Empire de Chine ainsi que l'un de ses plus brillants meneurs.
On lui doit notamment son célèbre mausolée, gardé par une immense armée de milliers de soldats de terre cuite, fascinant aujourd'hui les archéologues et les visiteurs du monde entier.
Il est né à Handan, en Chine, se nommant Zhao Zheng.
Il devint roi de l'État de Qin en 247 av. J.-C. et changea son prénom en Ying Zheng.
Entre 226 av. J.-C. et 221 av. J.-C., il conquiert les différents royaumes chinois et devient l'empereur Qin Shi Huangdi, c'est lui qui donne son nom au pays dans de nombreuses langues dont le français : la Chine1.
Son œuvre unificatrice est considérable.
Afin de briser les tentatives de révoltes, les châteaux et les murailles des villes sont détruites.
La noblesse est obligée de résider dans la capitale impériale Xianyang.
L'empire est divisé en petites unités administrées par des représentants de l'empereur.
Il ordonne la mise en place d'un système de poids et mesures identiques à travers l'empire.
Il fait procéder à l'uniformisation de l'écriture et même de la largeur des essieux des chars.
Un réseau de routes impériales est créé grâce au travail forcé de milliers de paysans.
Il fait commencer la construction de la Grande muraille pour interdire les incursions des Xiongnu.
Les lettrés (intellectuels) mécontents de ces réformes protestent.
En 213 av. J.-C., l'empereur ordonne la destruction des livres (sauf les livres pratiques et divinatoires) et persécute les lettrés.
Qin Shi Huangdi meurt en 210 av. J.-C. et est enterré dans un tombeau gigantesque.
Un de ses fils et son neveu lui succèdent.
En 206 av. J.-C., la dynastie Qin est renversée par un aventurier qui fonde la dynastie Han.
↑En
chinois,
le nom du pays est Zhongguo, qui signifie pays du milieu.
Les dynastie chinoises •
Tous les articles de Vikidia
Les dynasties chinoises (ordre chronologique)
