La signalisation routière horizontale est formée par des marques peintes en blanc sur la chaussée afin de régler la circulation entre les différents usagers.
Elle est constituée par des lignes continues ou discontinues longitudinales ou transversales par rapport à la chaussée.
Elle est complétée par des flèches ou des mots.
La couleur jaune des signes peints indique une signalisation temporaire.
Ce dispositif matérialise les différentes voies de circulation existantes sur la chaussée.
Elle peut être franchie pour effectuer un dépassement ou un changement de direction.
Cependant avant de franchir cette ligne, il faut regarder attentivement si un usager venant en sens inverse, et qui bénéficie du même dispositif, ne circule pas à proximité.
Ce dispositif sépare certaines parties de la chaussée par rapport aux autres voies de circulation.
Elle délimite une voie de circulation réservée à certains usagers (autobus, cycliste...).
Elle peut être franchie afin d'effectuer un changement de direction.
Ce dispositif délimite les voies de circulation.
Cette ligne ne peut pas être franchie pour effectuer un dépassement ou un changement de direction.
Lignes mixtes.
Un usager circulant à droite ne peut franchir cet ensemble de lignes
Elle est constituée d'une ligne continue et d'une ligne discontinue qui sont accolées.
La place de la ligne discontinue est variable:
si la ligne discontinue est la plus proche de l'usager, ce dispositif indique qu'elle peut être franchie
si la ligne discontinue est séparée de l'usager par la ligne continue, ce dispositif indique qu'elle ne peut pas être franchie.
Avec ce dispositif il faut être très prudent, car l'usager qui circule en sens inverse bénéficie du dispositif contraire.
Avant de franchir la ligne il faut regarder si un usager ne vient pas en sens inverse.
Des flèches droites ou brisées imposent de suivre la direction indiquée.
Dans le cas d'une diminution du nombre de voies de circulation dans uns sens, une série de flèches courbes indique qu'il faut se rabattre sur la voie la plus à droite.
Passage pour piétons et ligne d'arrêt à un feu tricolore.
Sas pour les cyclistes.
Elle est associée au panneau Stop.
Elle indique l'endroit précis où l'usager doit s'arrêter.
Elle est associée au feu tricolore ou au panneau cédez le passage.
Là encore elle indique l'endroit précis où l'usager doit s'arrêter.
larges bandes parallèles qui matérialisent les passages pour piétons
lignes parallèles en pointillés qui délimitent une piste cyclable lorsqu'elle traverse une intersection
damier de carrés matérialisant la voie réservée aux bus lorsqu'elle traverse une intersection
une ligne continue peinte en jaune sur les bordures de trottoirs indique l'interdiction d'arrêt et de stationnement à cet endroit.
Cette ligne est en zigzag aux arrêts de bus.
ligne de couleur
bleue
indique une zone de stationnement limité (la zone bleue).
Elle est généralement accompagnée par des panneaux précisant les conditions horaires du stationnement.
