L'assistance gravitationnelle, dans le domaine de la mécanique spatiale, est l'utilisation de l'attraction gravitationnelle d'un corps céleste (planète, Lune) pour modifier la direction et en vitesse la trajectoire d'un engin spatial (sonde spatiale, satellite).
L'objectif est d'utiliser ce phénomène pour économiser le carburant qui aurait été consommé par le moteur-fusée du véhicule.
Toutes les sondes spatiales à destination des planètes éloignées de la Terre utilisent cette technique.
Dans un temps, l'engin spatial s'approche de la planète et finit par rentrer dans sa zone d'influence.
Le champ gravitationnel attire de plus en plus l'engin spatial qui voit sa vitesse augmenter : il tombe vers la planète et donc accélère.
La trajectoire de l'engin a été conçue de manière à éviter une collision avec la planète.
Il dépasse donc la planète sain et sauf et sort progressivement du champ gravitationnel de la planète en perdant petit à petit de la vitesse.
À la fin du survol, l'engin spatial a perdu autant de vitesse pendant la phase de sortie qu'il en a gagné pendant la phase d'entrée.
Cette vitesse a cependant changée, en grandeur et surtout en direction.
Trajectoire qui permet d'augmenter la vitesse.
Trajectoire qui permet de diminuer la vitesse.
