Interrupteur
Un interrupteur à bascule
Dans le schéma d'un circuit électrique, symbole d'un interrupteur ouvert
Un interrupteur est un objet permettant de laisser passer ou de couper un courant électrique.
L'interrupteur à deux positions :
Une première position dite ouverte pour interrompre le courant électrique pour éteindre.
Une deuxième position dite fermée pour établir le courant électrique pour mettre en marche.
L’interrupteur sectionneur permet en plus la visualisation certaine de la séparation du circuit électrique de son alimentation de façon mécanique.
Pour travailler sur le circuit hors tension sans dangers liés au courant électrique (électrisation, brûlure, électrocution).
