Transcription
En effet, les molécules d'ADN sont très longues (2 m) et ne peuvent donc pas sortir du noyau.
Or, l'ADN stocke l'information qui permet de produire toutes les protéines nécessaires au fonctionnement des cellules et ces protéines sont produites en dehors du noyau, dans le cytoplasme.
Il faut donc un intermédiaire : l'ARN.
La transcription est le passage de l'ADN à l'ARN.
La transcription est assurée par des enzymes spécialisées.
Elle est réalisée grâce à la complémentarité entre les bases nucléiques des nucléotides.
