Wakeboard
Le wakeboard est un sport de glisse sur l'eau que l'on peut comparer au ski nautique.
Le wakeboarder a ses pieds positionnés l'un à côté de l'autre sur une unique planche que l'on apparente à la planche de surf et au snowboard.
Dans la plupart des cas, la personne est tractée par un bateau à moteur.
On peut pratiquer le wakeboard sur une mer calme, un fleuve ou un lac.
Le bateau peut aussi être remplacé par un téléski nautique.
Dans ce cas, la corde est pendue à un câble qui tourne sur une certaine distance.
Les sensations ne sont pas, dans les deux cas, les mêmes.
En effet, avec un téléski, le wakeboarder ne peut pas s'amuser dans les sillages du bateau.
De plus, la vitesse est toujours la même et le parcours peut devenir monotone.
Cependant, sur un parcours de téléski, il peut être amusant de réaliser des figures, grâce à des installations semblables à celles mises en place dans les skateparks : glisser sur une barre, faire des figures en l'air, etc.
Gilet de sauvetage
Casque
La corde et le palonnier (la barre au bout de la corde pour s'accrocher)
Combinaison en néoprène (en fonction de la température de l'eau)
