Nyckelharpa
Le nyckelharpa est un instrument d'origine suédoise.
Il se joue avec un archet et a des touches de piano.
Il fonctionne comme ce dernier.
En Suède, le nyckelharpa veut dire violon à clé.
Le nyckelharpa est formé de deux tables de bois formant une caisse de résonance.
Il possède aussi un clavier en miniature, d'un manche et encore d'autres accessoires.
Sur la table du haut, des éclisses sont dessinées.
Ces dernières sont, ainsi que le manche et le fond de la caisse de résonance, pour la plupart en pin, en épicéa ou encore en bois mis-dure comme l'érable ou le tilleul.
Les chevilles sont le plus souvent en ébène.
