Forêt primaire
Une forêt primaire est une forêt qui n'a jamais été déboisée, c'est-à-dire un endroit qui a toujours été une forêt, depuis l'apparition de l'Homme sur Terre, et qui n'a jamais été coupée, puis éventuellement replantée depuis.
Ces forêt sont très hautes et très riche en formes de vies.
Elles possèdent notamment des canopées très riches en biodiversité.
Aujourd'hui, on trouve des forêts primaires principalement en milieu tropical, tandis qu'en Europe et dans les régions tempérées, la plupart des forêts que l'on peut voir aujourd'hui ont en fait été déboisées à une certaine époque.
La Forêt de Białowieża, dans la région de Poméranie, en Pologne, est l'une des dernières forêts primaires tempérées au monde.
Les forêts qui ont été détruites ou gravement abîmées à une époque, puis qui ont été replantées ou ont repoussé naturellement sont appelées des forêts secondaires.
Celles-ci sont plus ou moins naturelles en apparence ou selon les spécialistes : les forêts issues de plantations assez récente se remarquent assez facilement, et puis il existe des forêt d'aspect naturel et se sont reconstituées.
Quand cela date de plusieurs siècles, on parle de forêt ancienne.
On peut considérer que certaines forêts ont eut le temps de redevenir primaires.
Dans les tropiques où les plantes poussent vite, il faut compter 7 siècles avant qu'une forêt secondaire puisse redevenir primaire.
En Europe, il faut compter 10 siècles.
Le troisième film documentaire de Luc Jacquet, après La Marche de l'empereur et Le Renard et l'Enfant, donne l'occasion au botanisteFrancis Hallé de présenter et dessiner le cycle de la vie dans les arbres de plusieurs forêts primaires, dans Il était une forêt, sorti en 2013.
Francis Hallé rappelle que les forêts primaires contiennent plus de 75% de la biodiversité mondiale et que malheureusement ces forêts disparaissent très vite.
Carte des forêts primaire.
