Championnat d'Europe de football 2012
Championnat d'Europe de football 2012
Logo du championnat d'Europe de football 2012
Slogan officiel : Ensemble, écrivons l'Histoire
C'est donc l'Espagne qui remporte cette saison, en battant l'Italie 4-0, qui est donc deuxième, devançant l'Allemagne et le Portugal, demi-finalistes.
La République Tchèque, la Grèce, la France et l'Angleterre sont quart-de-finalistes.
Le palmarès de l'Espagne
En effet, ce n'est pas la première fois que l'Espagne remporte le championnat d'Europe de football.
L'Espagne a aussi gagné la saison de 2008, et, entre autre, la coupe du monde de 2010!
