Audrey Lamy
Audrey Lamy est une actrice française.
Célèbre pour son rôle dans la série scène de ménage.
Elle est née le 19 janvier 1981 à Alès, son père est Michèle Lamy et sa mère Michelle Lamy.
Elle a une sœur qui s'appelle Alexandra Lamy.
Elle a travaillé au conservatoire national supérieur d'art dramatique.
Elle a été récompensée du (César du meilleure espoir féminin) et (Molier de la révélation féminine)
Elle a joué dans :
la série scène de ménage
Qui est le plus fort (2015)
la belle et la bête (2014)
tout ce qui brille (2011)
a part de gâteau (2011)
