Lancelot du Lac
Il est d'origine bretonne, contrairement aux autres chevaliers de la Table ronde qui sont originaires des îles britanniques.
Lancelot est le fils du roi Ban de Bénoïc et de la reine Élaine.
Dans sa petite enfance il se nommait Galaad, nom que par la suite il a donné à son fils.
Après la mort de son père, la Fée Viviane l'élève au fond d'un lac qui n'est qu'une illusion d'optique.
Il était le plus fidèle chevalier du roi Arthur et l'un des meilleurs.
Lancelot du lac est le fils du roi Ban de Bénoïc et de la reine Élaine.
Il est né en Armorique, à Trèbe, sur la Loire, peu après la Pentecôte où il fut enlevé à ses parents par la fée Viviane (la Dame du Lac) et élevé par la fée jusqu'à ses dix-huit ans à l'abri du Lac puis il va rejoindre la Table ronde.
Keu, un chevalier et la reine Guenièvre se présentent à l'orée de la forêt où il sont attaqués par le fils du roi de Gorre, Méléagant.
Pendant son combat, Keu est gravement blessé et Guenièvre et lui sont faits prisonniers par Méléaguant.
A ce moment-là
, Lancelot arrive mais Méléaguant blesse son cheval qui s'enfuit.
Lancelot, qui n'a plus de monture marche pendant des heures.
Il aperçoit alors un nain qui conduit une charrette.
Lancelot l'emprunte pour rattraper les prisonniers.
Il croise alors une demoiselle qui révèle à Lancelot et à Gauvain qu'il existe deux passages pour atteindre le royaume où nul ne revient :
Le pont de l'épée et Le pont dessous l'eau.
Gauvain va emprunter le pont dessous l'eau et Lancelot l'autre.
Sur son chemin, il trouve le pont de l'épée, une énorme épée posée entre deux rives comme un pont protégé par deux lions.
Après avoir franchi le pont de l'épée, les lions disparaissent par enchantement et Lancelot rattrape Méléagant.
Lancelot, ayant battu le fils du roi de Gorre, délivre alors la reine Guenièvre et Keu.
Il est un chevalier parfait.
Il sait chasser, faire de la musique, se battre mais il est aussi courtois et noble d'esprit.
Il est amoureux de la reine Guenièvre et il est jeune et naïf.
Lancelot devant la chapelle
Le chevalier Lancelot et sa dame la reine Guenièvre
Guenièvre qui souhaite un bon voyage à Lancelot
Lancelot et Guenièvre
On trouve encore Lancelot dans des films ou des bandes dessinées :
La bande dessinée Lancelot de Jean-Luc Istin et Olivier Peru
le film Lancelot du lac réalisé par Robert Bresson
le film Lancelot, le premier chevalier.
De nos jours c'est le personnage représenté comme le valet de trèfle du jeu de cartes.
