Citron
Comme beaucoup d'agrumes, il est sans doute né du mélange (on dit hybridation) entre plusieurs autres agrumes.
Il est principalement cultivé en Italie aux États-Unis et en Argentine.
En France, il est encore produit dans la région de Menton, dont il est resté le fruit symbolique.
Il faut noter que le citron vert n'est pas une variété de citron mais celle d'un agrume très proche : le lime.
Le citron est très utilisé en cuisine.
Il se marie avec presque tous les plats, sucrés ou salés.
La cuisine turque utilise beaucoup le citron comme condiment.
Son goût étant très acide, son jus ne peut se boire tel quel.
Il est souvent mélangé avec d'autres liquides et sucrés.
Il peut ainsi relever le goût d'un jus d'orange ou de banane.
Il permet également de masquer le goût de l'alcool dans certaines boissons.
Le citron peut remplacer le vinaigre dans les assaisonnements de salades.
Il convient particulièrement bien aux carottes.
Il empêche aussi les salades de noircir à cause de l'oxydation (due au contact avec l'oxygène de l'air).
les viandes blanches (le porc, le poulet)
il peut rentrer dans la composition de marinades (on plonge la viande dans une marinade avant sa cuisson) ;
les poissons et les fruits de mer
Des zestes de citron (au premier plan).
Le zeste est la peau du citron râpé.
On l'utilise principalement dans les pâtisseries.
Il convient d'utiliser du citron qui n'est pas traité (sans produits chimiques qui peuvent être dangereux pour la santé).
L'achat de citrons produits en agriculture biologique est un bon choix, lorsqu'on veut utiliser le zeste.
Grâce à son caractère acide, le citron est un bon nettoyant.
Il permet notamment de dissoudre le calcaire et d'éliminer les graisses.
Son odeur agréable et puissante parfume souvent les produits ménagers.
On peut aussi dire que l'acide citrique est contenu naturellement dans le citron.
Ce qui peut expliquer l'acidité du citron.
