La réalité augmentée (appelée également RA), est une technologie datant de la fin du XXe siècle.
Elle consiste a superposer des éléments virtuels a des éléments réels de façon a ne former qu'une seule et même image.
Réalité augmentée dans Pokémon GO.
Voici quelques applications de la réalité augmentée :
Avec la Nintendo 3DS, des cartes son fournies avec la console.
Dès la prise de photo des ses cartes, un jeu de réalité augmentée prend vie sur l'environnement ou l'on se trouve .
Comme vous le savez tous, la réalité augmentée a aussi sa place dans les jeux vidéos, le célèbre jeu Pokémon
Go sorti en juillet 2016 sur smartphone, en est la preuve : des Pokémons apparaissent à l'écran du joueur, qu'il devra ensuite capturer .
La réalité augmentée ne sert pas qu'aux divertissements, elle est également utilisée dans d'autres domaines :
Pour les apprentis en médecine, la réalité augmentée peut être un moyen ludique d'apprentissage, comme par exemple, en représentant l'anatomie du corps humain.
Ici, on peut apprendre l'anatomie du corps humain, grâce a l'utilisation de la réalité augmentée par la tablette.
La réalité augmentée fait
office d'outil de travail pour les industries.
Par exemple, Renault Trucks utilise la réalité augmentée pour la conception de moteurs de camions .
La réalité augmentée sert aussi pour les commerçants, l'entreprise suédoise Ikea a crée l'application Ikea Place, disponible sur tous les iPhone et iPad sous iOS 11 ou plus.
Cette application permet aux clients de Ikea de tester des meubles afin de savoir si ils s'accordent bien avec leur décoration .
Ikea Place qui permet de placer des meubles virtuels grâce à la réalité augmentée
La réalité augmentée n’est pas nouvelle que ce que l'on croit : Morton Heilig a crée en 1962 le Sensorama un casque muni de capteurs simulant une balade en moto dans New York.
Cela ressemble beaucoup à la réalité virtuelle, mais il est basé sur des éléments de la réalité augmentée.
6 ans plus tard, en 1968, Ivan Sutherland, un informaticien américain, crée L'épée de Damoclès, un casque de visualisation tête haute (HUD) réagissant aux mouvements de la tête.
Il ressemble, tout comme son ancêtre, le Sensorama, à un casque de réalité virtuelle, mais il est cependant, basé sur des éléments de la réalité augmentée.
Dans les années 1980, Steve Mann le premier à proposer un dispositif de réalité augmentée, le EyeTap, une sorte de casque permettant d’afficher des éléments virtuels devant les yeux de l'utilisateur.
Steve développera le EyeTap, pour le rendre, aujourd’hui, aussi léger qu’une simple paire de lunettes.
Le EyeTap crée par Steve Mann, aujourd'hui
