Syllabus de Pie IX
Pie IX vers 1865
Le Syllabus de Pie IX a été promulgué par la papauté en 1864.
Le Syllabus accompagne la publication de l'encycliqueQuanta Cura publiée en décembre 1864.
Ce « recueil » est le résumé des positions officielles de Église catholique sur divers sujets concernant la religion, la société chrétienne et la politique.
Le contenu du Syllabus est élaboré à partir des déclarations et écrits publics émanant du pape
Pie IX
depuis le début de son pontificat en 1846
D'après le titre de la traduction française du Syllabus , il est un recueil renfermant les principales erreurs de notre temps.
Le pape condamne les différentes propositions qui sont exposées dans le Syllabus et enjoint aux fidèles de confession catholique de les rejeter et de les combattre.
Le Syllabus repose sur l'idée que la religion catholique est la « vraie » religion et que les enseignements et actions que l'Église catholique a établis depuis des siècles sont les seules bases sur lesquelles doit être édifiée la société.
Le syllabus condamne l'idée que les différentes religions qui existent dans le monde soient des produits de l'histoire humaine et refuse de ce fait l'examen du contenu des religions par l'exercice de la Raison ;
le Syllabus est opposé à la liberté de conscience et à l'exercice libre de la religion dans les États catholiques qui doivent reconnaître que le catholicisme est la religion d'État seule autorisée.
Le pape condamne l'idée que l'enseignement à tous les niveaux échappe au contrôle des autorités ecclésiastiques catholiques et prédit que sans ce contrôle la société sera corrompue et ira à sa perte.
Le Syllabus reconnaît que l'Église catholique a le droit d'employer la force pour maintenir et faire reconnaître ses droits et rejette l'idée que les hommes religieux soient soumis aux obligations militaires comme les autres citoyens.
Le Syllabus condamne la révolte des citoyens contre les autorités et exigent la soumission au Prince.
Il s'agit donc d'une condamnation de la société moderne basée sur les idées issues de la philosophie des Lumières et de la Révolution française de 1789, mais aussi du libéralisme politique tout comme du socialisme.
Le Syllabus préconise la restauration de la société chrétienne traditionnelle.
Le Syllabus a été considéré comme une erreur par les catholiques libéraux qui y voient une fracture entre l'Église catholiques et les milieux populaires voire la bourgeoisie.
Par contre les catholiques dits « ultramontains » soutiennent la position pontificale en vue de rétablir une société à bases chrétiennes.
Notons que le Syllabus a été publié plus de cinq années avant la proclamation du dogme de l'infaillibilité pontificale (juillet 1870) par le concile du Vatican.
le texte du Syllabus de Pie IX traduit en français sur
