Foires de Champagne
L'activité de la foire au XIIIe siècle.
Les foires de Champagne sont les rencontres des commerçants européens au XIIe siècle et XIIIe siècle.
Favorisées et protégées par le comte de Champagne ces foires permettent aux marchands de près de trente régions européennes d'y échanger leurs produits.
Les foires sont à mi-chemin entre les grands foyers économiques de l'époque : la Flandre et le nord de l'Italie.
Les foires se déroulent en trois temps : l'installation des marchands, les transactions commerciales, le règlement des achats.
Pour cette dernière étape l'intervention des banquiers et changeurs de monnaie.
Les courants commerciaux se modifiant avec un déplacement vers l'Est et les cols alpins ou par la façade atlantique, les foires de Champagne déclinent au XIVe siècle.
C'est à cette occasion que la lettre de change fut inventée.
Elle révolutionna le moyen de paiement et les clients purent payer à distance.
