Fake news
Les fake news (parfois appelées "infox", mot-valise entre "info" et "intox") sont des informations volontairement fausses (en anglais, fake veut dire "faux" dans le sens de "truqué, fabriqué") venant d'un ou plusieurs individus (propagé par les médias tels que les blogs ou les réseaux sociaux), d'un ou de plusieurs médias, d'une personne du gouvernement en fonction.
Manifestation aux Etats-Unis en 2017 contre les Fake News.
Elles cherchent à répandre des fausses informations, que ce soit via les journaux télévisés ou les médias sociaux, avec l'intention de tromper les autres dans le but d'obtenir un avantage financier ou politique.
Les articles de fake news emploient souvent des titres attirants ou des informations entièrement fabriquées dans le but d'augmenter le nombre de lecteurs et de partages en ligne.
La lutte contre les fake news provoque des oppositions.
Certains journaux ou gouvernements voudraient interdire les fake news.
D'autres (mouvements politiques ou intellectuels)
pensent que les fakes news font partie de la liberté d'expression.
D'après eux, les gouvernements n'ont pas le droit de déterminer ce qui est vrai et ce qui est faux, puisque eux-mêmes fabriquent des fakes news.
