Winx Club
Les Winx bien vivantes lors d'une fête à Rome : Stella, Flora, Musa, Bloom, Layla et Tecna
Winx
Club est une émission de télévisionitalienne, plus particulièrement une série d'animation.
Elle a été créée par Iginio Straffi pour le studio Rainbow S.p.
A. et diffusée en Italie entre le 28 janvier 2004 et le 30 mars 2007.
Ce dessin animé passe sur France 3 depuis le 11 février 2004 ;
il comporte 104 épisodes de 22 minutes.
Cette série met en scène les aventures de six jeunes fées qui usent de magie pour se défendre et protéger le royaume contre les forces de l'Ombre.
Bloom, Stella, Musa, Flora, Tecna et Layla sont unies par l'amitié.
Elles combattent respectivement Trix, Darkar, Valtor et les trois Ancêtres.
Ce combat a un but final : gagner leur Enchantix et leur Bélévix pour pouvoir évoluer et se battre, pour cela elles doivent venir en aide à leur planète.
Les quatre Sorciers du cercle noir recherchent la dernière fée sur terre et les Winx aussi et elle s'appelle Roxy, elle est la fée des animaux mais elle ne croit pas qu'elle est une fée, donc les Winx réussissent à la convaincre qu'elle est une fée mais les Sorciers tentent une autre tentative et ne réussissent pas.
Ils sont vaincus.
Finalement, madame Faragonda les félicite de leur victoire contre les Sorciers du cercle noir.
