Loutre à joues blanches du Cap
Loutre à joues blanches du Cap
La loutre à joues blanches du Cap (en latin Aonyx capensis capensis) est une sous-espèce de loutre vivant dans les zones humides d'Afrique sub-saharienne.
Territoire de chasse de la loutre à joues blanches du Cap :
La mangrove.
Elle se nourrit principalement de crabes de terre et de crabes de vase qu'elle chassent dans la mangrove, ainsi que de petits poissons.
Elle utilise ses pattes avant pour localiser ses proies dans la boue.
En eau peu profonde, elle nage la tête sous l'eau et retourne les pierres pour trouver ses proies, en eau profonde, elle est capable de plonger à la verticale.
Après avoir attrapé sa proie, elle remonte à la surface, généralement avec sa proie entre une patte de devant et sa poitrine.
