Le Caravage
Portrait de Le Caravage.
Michelangelo Merisi da
Caravaggio, dit Le Caravage
, est un peintre italien baroque, né à Milan en 1571, mort à Porto Ercole en 1610.
Il est connu pour son art du clair-obscur.
Michelangelo Merisi est né en 1571 à Milan.
Son surnom (le Caravage) viendrait du village lombard
Caravaggio d'où ses parents seraient originaires.
Il serait parti à cinq ans dans ce village pour fuir la peste même si son père en meurt en 1577.
A 13 ans, il entre dans l'atelier de Simone Peterzano, un peintre maniériste
En 1590, sa mère meurt également et Michelangelo décide de se transférer à Rome.
Il y vit une vie parmi le peuple, difficile mais qui influencera son oeuvre (les jeunes garçons).
Il est accueilli dans l'atelier du Chevalier d'Arpin où il peint des fleurs et des fruits.
Ces fleurs et fruits étaient le commencement du genre de la "nature morte".
Le cardinal Francesco del Monte, mécène des artistes, apprécie sa peinture et achète plusieurs tableaux.
Le Caravage est particulièrement célèbre pour l'audace de ses compositions, son sens de la narration, le clair-obscur et son réalisme.
L'utilisation ingénieuse des ombres et des lumières accentue les contrastes.
En effet il exerça une grande influence sur d'autres peintres, ceux qui imitaient le style du Caravage étaient appelés, les "caravagesques".
