Boeing
Boeing décida sa construction à la suite de la demande de plusieurs compagnies aériennes, American Airlines, United Airlines et Eastern Airlines.
Cependant, les trois compagnies n'étaient pas tout de suite d'accord sur le nombre de réacteurs, American Airlines en voulait deux, United Airlines, quatre et Eastern Airlines, trois.
Finalement, les trois compagnie se mirent d'accord pour trois réacteurs.
Le Boeing 727 a réalisé son premier vol en 1963, il a ensuite été mis en service en février1964.
Cet appareil a connu un grand succès commercial, il permettait en effet de se poser à des endroits innaccesibles avec les autres avions.
Le 727 était suffisamment puissant pour se poser sur des aéroports situés à haute altitude, qui étaient innaccessible avec les autres avions à réaction de l'époque.
Le Boeing 727 fut le premier avion à réaction à pouvoir se poser à l'aéroport de La Paz en Bolivie, qui se situé à environ 4 kilomètres d'altitude.
