Portal
Portal est un jeu vidéo développé par Valve en 2007.
Le jeu repose sur le principe du Portal Gun, un pistolet pouvant tiré 2 portails sur des surfaces lisse.
Sommaire
Portal
est jeu qui se joue à la première personne autrement dit vous jouez avec la même vision que dans la réalité.
Le héros, Chell, participe à une expérience où il doit parvenir à traverser différentes salles remplies d'énigmes en utilisant les portails créés à partir d'un pistolet à portail.
Ce pistolet a la particularité de pouvoir créer des portails (orange ou bleu) d'entrées et de sorties connectés entre eux, comme si vous ouvriez une porte à un endroit et que vous ouvriez la sortie à un autre.
Un portail peut être utilisé dans les 2 sens.
Traverser un portail c'est comme franchir le seuil d'une porte, vous gardez toutes les caractéristiques que vous aviez en entrant au moment où vous ressortez (vitesse, angle, ...)
Vous vous réveillez dans une salle de repos, lorsqu'une voix féminine, GLaDOS, vous explique que vous êtes un cobaye du centre d'enrichissement d'Aperture Science, qui va devoir effectuer des tests pouvant être dangereux, voire mortels pour votre santé.
Une porte s'ouvre, vous menant à des salles des test.
Vous vous engagez dans une série de 19 tests, dans laquelle GLaDOS vous guidera.
Dans certaines salles, des traces de Doug Rattmann, le seul scientifique ayant échappé de la vague de neurotoxine qui a tué tous les autres employés du centre, ont été laissés, dont une revenant souvent : "The cake is a lie", soit "Le gâteau est un mensonge".
À la fin de la 19e salle de test, GLaDOS vous demande de l'attendre sur une plateforme en adoptant une position de sécurité, vous promet un gâteau.
Vous vous échappez et partez à l'aventure dans les sous-sols du centre.
Pendant cette évasion, GLaDOS vous demandera de retourner aux salles de tests, se montrant de plus en plus menaçante avec vous.
Vous arrivez finalement dans une salle, où trône GLaDOS, un gigantesque robot relié au plafond.
Elle commencera à vous parler de ce que vous avez fait, mais pendant la conversation, GLaDOS perdra un de ses processeurs, que vous allez ensuite brûler dans l'incinérateur.
Elle vous affirmera que c'était son "processeur de moralité", que l'on lui avait installé pour éviter qu'elle inonde le centre d'une neurotoxine mortelle, et qu'elle ne déclenche plus de tourelles.
Elle activera donc les tourelles et la neurotoxine, vous laissant 6 minutes avant de mourir.
Après avoir brûlé ses trois autres processeurs, GLaDOS explosera pour détruire le centre.
Une fois le centre détruit, vous vous ferez tirer par un robot, déclarant : "Thank you for assuming the party escort submission position", "Merci d'avoir adopté la position de sécurité".
Pour créer un portail il faut une surface plate, pas question d'ouvrir un portail sur un coin de mur, ou sur un rocher car pour traverser un portail il faut qu'il soit stable sinon cela pourrait être dangereux.
D'autre part, ouvrir 2 portails connectés sur des surfaces qui ne seraient pas parallèles pourrait entraîner des problèmes lors du passage d'un portail à un autre (action de la gravité par exemple).
Si l'on saute dans un portail au sol afin de ressortir par un portail placé sur une surface verticale en hauteur nous gagnerons de la vitesse grâce à la gravité (force qui attire les corps au sol) et nous garderons cette vitesse lors de notre sortie par l'autre portail.
Sur certaines surfaces, il est impossible de créer un portail.
