Hamster
Les Hamsters (Cricetinae) forment une sous-famille de rongeurs.
Ils appartiennent à la famille des cricétidés.
La plupart des hamsters habitent en Afrique du Nord, Asie et au Moyen-Orient.
Le hamster d'Alsace est la seule espèce européenne.
Sommaire
Le hamster est de la classe des mammifères, de l'ordre des rongeurs et de la famille des cricétidés.
Les hamsters ont tous des abajoues qui leur permettent de stocker de la nourriture.
Ils ont une queue courte, des petites oreilles et des pattes courtes et larges.
Ces animaux ont une taille variable (de 5 à 34 cm).
Un hamster remplissant ses abajoues de nourriture
La plupart des hamsters sont granivores.
Ils mangent aussi des fruits comme: des pommes, des bananes ou des concombres , des légumes frais comme des radis ou des vegetaux comme des tiges, des feuilles ou des racines.
Certains hamsters sont "omnivores" : ils mangent des insectes et des petits vertébrés.
Il arrive parfois que la femelle mange ses petits une fois qu'ils sont nés, s'ils sont trop faibles ou si elle ne reconnaît plus son odeur.
Les hamsters jouent un rôle très important pour la nature en aidant à disperser les graines sous terre ce qui permet la germination de nombreuses plantes.
Les hamsters n'ont pas de partenaire précis, ils sont polygames.
À la saison des amours, le mâle cherche une femelle pour se reproduire.
La gestation dure entre 15 à 22 jours.
Le nombre de petits par portée varie en fonction des espèces, la moyenne est d'environ 7 petits.
Ils peuvent être considérés comme adultes à l'âge d'entre 6 et 8 semaines.
En France, la taille minimum de cage recomandée est de 4 000 cm² avec 30 cm de hauteur.
En Suisse la taille minimale est de 1 800 cm².
