Grande roue
La Grande roue de l'exposition 1900, à Paris, près de la tour Eiffel.
Une grande roue est une attraction foraine constituée d'une roue verticale, avec des nacelles attachées, où prennent place des passagers.
Certaines roues géantes
atteignent des dimensions considérables et deviennent des monuments de prestige dans beaucoup de villes du monde entier.
La première grande roue dont on ait conservé la trace est mentionnée par un voyageur britannique du XVIIe siècle, décrite lors de son voyage dans l'empire ottoman.
La première grande roue géante fut conçue par l'ingénieur et industriel
George W. Ferris pour l'Exposition universelle de 1893, à Chicago.
Le prétexte à sa construction fut le 400e anniversaire du départ de Christophe Colomb pour l'Amérique.
Elle était haute de 80 m. Son axe, la plus grande pièce de fer forgé de tous les temps
, pesait 70 tonnes.
Elle comportait 36 nacelles de 60 places chacune, soit 2400 places.
Elle accomplissait deux tours complets en 20 minutes.
Elle fut démantelée en 1906.
Une seconde grande roue, mesurant 94 mètres, fut construite à Londres en 1895.
La troisième fut édifiée en 1897, dans le parc du Prater à Vienne (Autriche).
Elle mesure 65 mètres.
Elle existe aujourd'hui encore et reste l'un des symboles de cette ville.
Une autre grande roue fut construite lors de l'Exposition universelle de 1900, à Paris, près du Champ de Mars : elle mesurait 106 mètres, avec 80 nacelles pouvant contenir chacune 20 personnes.
Elle fut démontée en 1937.
Le Millennium Wheel, appelé aussi London Eye, de 135 mètres de haut, est la plus haute des grandes roues d'Europe.
Elle a été inaugurée à Londres, au bord de la Tamise, le 31 décembre 1999 et ouverte au public début 2000.
The Star of Nanchang, à Nanchang, en Chine, haute de 160 mètres, a détenu le record du monde entre 2006 et 2008.
Le Singapore Flyer, à Singapour, tint le record entre 2008 et 2014, avec une hauteur de 165 mètres.
Depuis 2014, la plus grande roue au monde est le High Roller, à Las Vegas, Nevada, avec une hauteur de 167 mètres.
Le High Roller en cours d'achèvement, en 2013.
Le High Roller achevé, début 2014.
