Bruno Mégret
Tout d'abord engagé à droite, il se rapproche du FN à la fin des années 80.
Il y prend une importance de plus en plus grande, devenant député et député européen, et échouant de peu à devenir maire.
Il entame l'ancêtre de la stratégie de « dédiabolisation » de Marine
Le Pen, en réussissant à suffisamment normaliser l'image du FN pour faire élire quatre maires frontistes.
Il s'impose comme le « numéro 2 » du FN, titre que lui nie Jean-Marie Le Pen, déclarant qu'il n'y a qu'un seul numéro : le numéro 1.
Mais son importance est si grande (malgré certains dérapages racistes) que Le Pen craint qu'il ne lui prenne sa place de président.
C'est principalement pour cette raison que Mégret et ses partisans sont exclus du Front national en 1998.
Désormais libres, les mégretistes décident de créer un nouveau parti d'extrême droite qui concurrencera le FN : le Mouvement national-républicain.
Ce sera le seul parti à appeler à voter pour Jean-Marie Le Pen au second tour de 2002, après avoir réalisé un score assez faible de 2,34 %.
Bruno Mégret ne se présente pas en 2007 et abandonne la politique l'année suivante.
