Colza
Le Colza est une plante cultivée, à fleurs jaunes, de la famille du chou (les Brassicacées).
Elles ont quatre pétales, sont composées de : un pistil'= organe femelle de la fleur : il est composé de 3 parties: a) l'ovaire: partie renflée que contient le ou les ovules.
b) le style: partie étroite.
le stigmate qui recueille le pollen.
Les étamines
La corolle
le calice
On utilise ses graines pour faire de l'huile.
Lorsqu'il y a des ruches à proximité des champs de colza, ses fleurs permettent de produire du miel en début de printemps.
