Alfred Hitchcock commence sa carrière au Royaume-Uni, à l'époque du cinéma muet dans les années 1920.
D'abord engagé comme auteur par un studio de cinéma, il réalise en 1925 son premier film et obtient en 1927 son premier succès avec un thriller, Les Cheveux d'or.
Dans les années 1930, il devient un réalisateur connu avec notamment Les 39 marches, ou encore Une femme disparaît.
Alfred Hitchcock tourne en 1940 à Hollywood son premier film américain, Rebecca ;
pendant les années 1950 et jusqu'au début des années 1960, il tourne aux États-Unis ses œuvres les plus connues, Fenêtre sur cour, Sueurs froides, Psychose ou encore Les Oiseaux (film inspiré d'une nouvelle de Daphné du Maurier).
Son dernier film, Complot de famille, sort en 1976.
Dans ses films, il confie souvent le principal rôle féminin à une actrice blonde : Madeleine Carroll (Les 39 marches), Ingrid Bergman (Les Enchaînés), Marlene Dietrich (Le Grand Alibi), Grace Kelly (Le crime était presque parfait, Fenêtre sur cour, La Main au collet), Kim Novak (Sueurs froides), Eva Marie Saint (La Mort aux trousses), Janet Leigh (Psychose) ou Tippi Hedren (Les Oiseaux).
Alfred Hitchcock apparait pendant quelques secondes dans presque tous ses films.
Alma Reville, sa femme, a été sa collaboratrice pendant toute sa carrière, elle a notamment participé à l'écriture de scénarios.
Alfred Hitchcock en 1963,
dans la bande-annonce humoristique du film
Les Oiseaux
1934 :
L'Homme qui en savait trop (première version)
1935 :
Les 39 marches
1938 : Une femme disparaît
: Rebecca (premier film où il a figuré malgré son physique)
Hitchcock (2012)
, film inspiré de la vie d'Alfred Hitchcock durant la création du film Psychose.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Alfred Hitchcock de Wikipédia.
