Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Baguette.
La baguette est un pain de forme allongée.
C'est le pain le plus courant et le plus vendu en France.
Une baguette mesure environ 60 cm, et pèse 250 g. Elle se situe entre la ficelle, qui pèse 125 g, et le restaurant, qui pèse 400 g.
Dans les autres pays et régions francophones du monde, comme la Belgique et le Québec, par exemple, la baguette est appelée simplement «
pain français
Les baguettes peuvent, depuis le décret de 1993, obtenir l'appellation "baguette de tradition française".
Pour obtenir cette appellation elles doivent contenir uniquement de la farine de blé, de l'eau, de la levure et/ou du levain, et du sel.
Elles peuvent aussi contenir 2 % de farine de fèves, 0,5 % de farine de soja, 0,3 % de farine de malt de blé.
Un baguette contenant d'autres ingrédients, ou des proportions supérieures à celles autorisées, ne peut pas obtenir cette appellation.
Article à lire :
Pain
