Tartine
Une tartine de beurre
Une tartine est une tranche de pain ou une biscotte, sur laquelle on étale en général du beurre et on ajoute des aliments, comme une confiture ou une tranche de jambon.
Il n'est pas obligatoire de mettre du beurre, ce qui est préférable pour ne pas manger trop gras.
Dans de nombreux pays, les tartines se consomment souvent au petit déjeuner.
En France par exemple, on consomme traditionnellement des tartines avec de la confiture, du miel ou de la pâte à tartiner.
En Allemagne, on place une tranche de jambon sur une tranche de pain beurrée.
Les tartines peuvent aussi se consommer dans des apéritifs.
Du saumon, du paté ou de la rillette peuvent être étalés sur des morceaux de mie et servis aux invités avant le repas (en général, le diner).
La consommation de tartines est une tradition dans certains pays.
Cependant, il est difficile d'en déterminer l'origine.
Sur un tableau de Peter Bruegel (XVIe siècle), on voit un enfant de paysan manger du pain avec du beurre.
Une tartine qui tombe par terre tombera toujours du côté beurré.
