Claustrophobie
Une grotte, un endroit très confiné que les claustrophobes redoutent.
La Claustrophobie est une peur maladive importante et irrationnelle des petits espaces fermés.
Sa cause est souvent due à un événement considéré comme traumatisant et qui engendre une phobie.
Mais aucune cause ne peut être détectée.
La claustrophobie peut être passagère ou permanente.
Quand elle atteint un stade sévère, la personne peut refuser de rester seule alors qu'aucun danger n'est présent.
Dans ce cas l'aide d'un psychiatre est indispensable et est le seul traitement possible, bien que la personne le nie.
