Austin et Ally
Ally est un jeune fille timide, sage, qui travaille avec son père dans un magasin de musique.
Elle aime écrire des chansons, mais a peur de la scène.
Son père dit qu'elle perd son temps avec la musique, mais Ally veut prouver le contraire et elle compte sur l'aide de sa meilleure amie, Trish...
La vie d'Ally va changer pendant l'été : elle va rencontrer deux garçons : Austin et Dez.
Austin va entendre une chanson qu'Ally a écrite et va lui donner un conseil.
Sans s'en rendre compte, Austin va voler la chanson d'Ally...
Par la suite, Austin et Ally vont former un groupe.
Ally écrit les chansons, Austin les interprète, Dez s'occupe de réaliser le clip et Trish devient manager !
