Salvador Dalí
Redirigé depuis Dali)
Une sculpture de
Dalí
Salvador Dalí, né le 11 mai 1904, mort le 23 janvier 1989, est un peintreespagnol, mais aussi un sculpteur, écrivain, photographe et un scénariste.
Sommaire
Dalí est le fils d'un notaire.
C'est un enfant déjà très ambitieux, intelligent, précoce, rebelle, un peu fou de ses œuvres et très énergétique.
A 6 ans
Dali peint ses premiers tableaux.
C'est en 1916 à 12 ans, qu'il commence à faire des peintures surréalistes (qui dépassent la réalité), des morphologies molles (peinture des fameuses montres molles).
Il est alors renvoyé de son école car il pensait que s’appeler Salvador Dalí lui permettait tout.
En 1929, il rencontre Gala, femme du poète Paul Éluard, qui devient son épouse, sa muse et son modèle.
Formé à l'école des Beaux-Arts de Madrid, il fut attiré à la fois par l'académisme, l'impressionnisme, le futurisme et le cubisme, avant de lire Freud et de se passionner pour les rêves et l'inconscient.
En 1924, c'est la naissance d'un mouvement artistique et littéraire, le surréalisme, qui ouvre la porte à l'imagination, à la liberté des rêves les plus fous.
En 1928, il rencontre Picasso et Breton et se joignit au groupe surréaliste.
En 1929, il formule une première fois la méthode paranoïaque-critique qui sera à l'origine de la plupart de ses tableaux.
En 1934, il commence à s'éloigner des surréalistes, son exposition a un succès triomphal à New York.
Deux années plus tard, il manque de s'étouffer dans le scaphandre dont il s'était vêtu et fait la couverture du célèbre magazine "Times".
En 1939 il se sépare définitivement du groupe surréaliste et d'André Breton.
Après un séjour aux États-Unis, de 1940 à 1948, où son influence s'exerça sur la mode, la publicité, les décors de ballets, il revint en Espagne, traversa une crise religieuse (Christ de Saint-Jean-de-la-Croix, en 1951) et retrouva la tradition baroque et les paysages de son enfance, en harmonie avec son tempérament.
Il a dévoilé sa personnalité riche et complexe à travers ses écrits : La Vie secrète de Salvador Dalí, en 1942, Journal d'un génie, en 1954.
Il a créé son propre musée en 1974 à Figueres.
Un autre, à Cleveland, abrite la collection Reynold Morse.
Il a été élu à l'académie des Beaux-Arts en 1979.
Les thèmes qu'il aborde le plus sont ses rêves, ses angoisses, ses désirs.
Dalí est enterré dans son théâtre-musée à Figueres, en Espagne.
La gare de Perpignan, centre cosmique de l'Univers, selon Dalí
Paris:
musée national d'Art Moderne
New York: Metropolitan Museum, Museum of Modern
Art.
Cleveland:
Museum of
Art
L'aventure de l'art, peinture, sculpture au XX siècle
, Jean-Louis Ferrier Hachette
Histoire de l'art.
Larousse
Sandro Sproccati, Guide de l'art
Solar
Alquier
, Pascal Salvador Dalí, l'excentrique.
La vie extraordinaire de Salvador Dalí.
La cara de la guerra (1940)
La persistencia de la memoria (1931)
Sueño causado
por el vuelo de una abeja alrededor de una granada un segundo antes de despertar (1944)
La métamorfosis de Narciso (1937)
