Dian Fossey
Tout commence en 1963, grâce à un voyage en Afrique où elle fait une rencontre avec Louis Leakey, un célèbre anthropologue qui se charge des recherches sur les gorilles préhistoriques dont il a découvert des fossiles.
En septembre 1967, elle fonde Karisokes, son propre centre de recherches en pleine forêt.
Elle découvre que les gorilles ne sont pas si féroces qu'ils ne le paraissent.
Dian fait une découverte : elle voit que les gorilles sont victimes des pièges posés par des braconniers.
Avec l'aide de Louis Leakey, ils enlèvent les pièges pendant 14 ans, jusqu'à ce qu'elle se fasse assassiner par un braconnier.
Le gouvernement rwandais va mettre en place des patrouilles anti-braconnages.
Et grâce à elle, le nombre de gorilles qui était de 120 en 1985 est passé à 800 à notre époque !
