Bételgeuse
Bételgeuse et sa plume de gaz
, vue d'artiste d'après les relevés des télescopes ESO.
Bételgeuse (ou α Orionis) est une supergéante rouge en fin de vie de la constellation d’Orion.
Par sa brillance, c’est la 9e étoile du ciel.
Comme beaucoup d'étoiles, Bételgeuse porte un nom d'origine arabe, peut-être (sans que ce soit clair) de l’expression arabe ibt al-ghül signifiant «
l’épaule du géant », ou bien de bayt al-jawzā, signifiant « main de la centrale ».
Bételgeuse est l'une des plus grandes étoiles connues, 1 000 fois plus grosse et 100 000 fois plus lumineuse que le Soleil.
Placée au centre du système solaire, elle engloberait l'orbite de Jupiter (à environ 780 millions de km du Soleil).
Elle a une masse d'environ 10-15 fois celle de notre étoile et c'est une étoile récente, âgée de seulement une dizaine de millions d'années (500 fois moins que le Soleil).
Sa température de surface est d'environ 3500 degrés, 2000 degrés de moins que le Soleil.
Étant une supergéante rouge, Bételgeuse est une étoile en fin de vie, vouée à exploser en supernova dans un futur proche (pour une étoile bien sûr), quelques centaines de milliers d'années tout au plus.
Image prise par le VLT
Very Large Telescope) du désert de l'Atacama, la plus nette qu'on possède de Bételgeuse (fin 2017)
