Spatule rosée
La spatule rosée (nom scientifique:
Platalea ajaja)
est une des six espèces de spatules, qui sont des oiseaux aquatiques.
Elle est facilement reconnaissable à sa couleur rose ainsi qu'à son long bec aplati.
Sommaire
Le plumage est rose foncé, mais la tête est dénudée, tandis que le cou, le dos et la poitrine sont blancs.
La spatule rosée est un échassier de taille moyenne, aux longues pattes et au bec caractéristique des spatules.
Le régime alimentaire de la spatule rosée est constitué de petites proies aquatiques, tels que les poissons, les grenouilles et les insectes.
Une spatule rosée, en train de chercher sa nourriture dans l'eau, en Floride.
D'où vient la couleur rose de la spatule ?
La spatule se nourrit notamment de crevettes
, des aliments riches en pigments,
qui lui colorent le plumage...
Une molécule d'astaxathine, l'un des pigments responsables de la couleur de la spatule.
La couleur rose de la spatule est due à la présence dans ses plumes de substances colorées (des pigments) de couleur rose orangé, des caroténoïdes que l'on appelle la canthaxantine et l'astaxanthine.
Les caroténoïdes sont des substances colorées que l'on rencontre chez de nombreuses espèces animales et végétales (dont la carotte, qui leur donne leur nom), et qui leur donne leur couleur : il existe différents caroténoïdes, dont la couleur varie du rouge orangé au jaune.
Les scientifiques pensent que la spatule ne fabrique pas elle-même les caroténoïdes qui colorent ses plumes : c'est un animal carnivore, qui mange notamment de petites crevettes, dont le corps en contient beaucoup.
Les pigments présents dans les aliments de la spatule se retrouvent donc dans ses plumes, qui, au lieu d'être blanches, deviennent... rose.
D'autres oiseaux aquatiques, cousins éloignés de la spatule, ont également un plumage rouge ou rosé pour les mêmes raisons : le flamant rose et l'ibis rouge.
Dans le film Rio, Kipo est une spatule rosée.
Adorant danser et jouer des maracas, c'est un grand costaud qui aide Blu et Perla à échapper à Mauro et sa bande de ouistitis.
Sa voix est interprétée par Bernardo de Paula, puis par Jeffrey Garcia dans Rio 2.
D'autres spatules rosées peuvent également être aperçues dans le film.
