Sommaire
Ses parents ont divorcés quand il était encore petit, il a un frère jumeau (Kelly Donovan) et deux petits frères.
Lorsqu'il était jeune il bégayait, c'est pour cette raison qu'il s'est tourné vers le métier d'acteur.
Il a mis plusieurs années avant de percer, durant ce laps de temps il a également entamé des études de médecine qu'il a abandonné.
Il a été marié avec l'actrice Tressa DiFiglia de 2001 à 2006.
Cette page est partiellement adaptée de la page Wikipédia de l'acteur (consultée le 28 octobre 2019)
