Hautes-Alpes
Jusqu'en 1926, les Hautes-Alpes ont trois arrondissements.
Cette année-là, Embrun cesse d'être un arrondissement à part entière.
Le relief des Hautes-Alpes est montagnard, ce département étant entièrement dans le massif des Alpes.
Les altitudes s'étagent de 400 à 4 102 mètres (Barre des Écrins).
Avec un tiers de sa superficie située à plus de 2 000 m d'altitude le département est en moyenne le plus élevé de France.
Situé à 2 042 m d'altitude le village de Saint Véran est le plus élevé de la France.
Les régions naturelles sont le Briançonnais, le Dévoluy, le Champsaur, l'Embrunais, le Gapençais, le Queyras, la Vallouise, le Valgaudemar...
Vallée de la Clarée (photographie prise en juillet)
Le village de Chorges près de Gap (photographie prise en mars)
Élevage de moutons près de Serre-Ponçon (photographie prise en septembre)
La Sation de sports d'hiver de Super Dévoluy (photographie prise en mars)
Département de montagne
, les Hautes-Alpes ont une agriculture en grande partie liée à l'élevage bovin laitier et ovin.
