La chouette lapone est la plus grande chouette d'Amérique du Nord.
En effet, du haut de ses 70 cm, elle a de quoi impressionner.
Son poids est la moitié de celui du Hibou grand-duc qui fait pourtant la même taille.
Cela peut s'expliquer par le fait que la chouette lapone doit affronter des hivers très rigoureux, elle a une masse de plumes importante qui la fait paraître plus grosse.
Elle vit dans les forêts de conifères, elle a pour cela des ailes larges et arrondies et une longue queue qui lui permet de manœuvrer.
Elle est très territoriale au moment de la reproduction.
Sommaire
C'est une chouette grise et blanche avec la queue plus foncé.
Elle possède de grands disques faciaux gris mais avec des cercles concentriques qui apparaissent comme de fines rayures.
Ses yeux sont magnifiques grâce à leur couleur jaune éclatante.
Son bec est orange vif, ce qui tranche avec la couleur grise de ses plumes.
Ses pattes sont emplumées jusqu'aux serres ce qui lui permet d'affronter les hivers sibériens.
Les femelle sont plus grandes que les mâles ce qui est un phénomène courant chez les rapaces.
Elle est présente au Canada et en Scandinavie ainsi qu'en Russie.
Elle ne migre normalement pas mais quelques exceptions arrivent parfois.
En effet, lors d'hivers trop rudes, la chouette lapone décide parfois de migrer légèrement vers le sud car les proies manquent.
Elle vit dans de grandes forêts de conifères denses qui sont spécifiques au grand nord.
Il lui arrive aussi d'habiter des marais bordés d'arbres car les amphibiens qu'elle consomme occasionnellement y sont plus présent.
Il lui faut impérativement des arbres pour chasser.
La femelle pond entre 3 et 5 œufs.
L'incubation dure entre 28 et 30 jours.
Les chouettes lapones se séparent de leurs parents environ 60 jours après l'éclosion.
Ce sont généralement des anciens nids de rapaces ou de corvidés.
