Ça (IT dans sa version originale) est un film d'horreur qui est sortie en 2017.
Ce film dure 135 minutes (2h15).
À Derry
, dans le Maine, sept enfants malchanceux se regroupent dans leur club qu'il appelent le Club des Ratés.
Rejetés par leurs camarades, ils sont les cibles favorites des gros durs de l'école.
Ils ont aussi en commun d'avoir éprouvé leur plus grande peur face à un terrible prédateur métamorphe généralement vu sous la forme d'un clown effrayant qu'ils appellent Ça, plus tard ils découvriront qu'il s'appelle Grippe-sou.
Bill Denbrough, aide son petit frère, Géorgie Denbrough,
à imperméabiliser son bateau de papier.
Une fois terminé de se préparer pour sortir en temps de pluie, Georgie prend son bateau pour le faire flotter sur le courant d'eau du trottoir jusqu'à ce que son bateau tombe dans une bouche d'égout.
Georgie, désespéré, penche alors sa tête pour essayer de récupérer son bateau.
Mais soudain, des yeux jaunes effrayent Georgie : c'était un clown.
Le clown fait connaissance avec amusement avec Georgie.
Jusqu'à ce le clown prend un air bizarre et figé, puis il reprend et invite Georgie à récupérer son bateau.
Georgie, douteux et anxieux, finit par tendre la main vers le clown pour récupérer son bateau entre les mains du clown.
Le clown, soudainement, repris des yeux jaunes menaçant puis arracha le bras du pauvre Georgie en la mordant et l'emmena dans la bouche d'égout.
