Sculpture
La sculpture est l'art de créer des formes en trois dimensions, grâce à une matière à laquelle on impose une forme déterminée, dans un but esthétique.
Le mot «
sculpture » vient du latinsculpere qui signifie « tailler » ou « enlever des morceaux à une pierre ».
La sculpture était née au moins 35 000 ans avant J.C.
La sculpture la plus ancienne est la Vénus de Hohle Fels découverte en Allemagne.
Dès la Préhistoire, les Hommes ont taillé des formes dans des morceaux de pierre, de bois et d'os : les premières sculptures étaient de petites dimensions et représentaient souvent des femmes nues ou des animaux, probablement à des fins animistes.
A la fin de la Préhistoire apparaissent des mégalithes sculptés comme à Göbekli Tepe.
Au Néolithique, les matériaux des statues se diversifient avec l'invention de la métallurgie (or, cuivre, bronze).
Avec l'apparition des Etats et de l'écriture, la sculpture est mise au service du pouvoir (statues de pharaons en Egypte) ou de la religion (statues des dieux et déesses, sarcophages).
Les bas-reliefs décorent les palais et glorifient les exploits des dirigeants, des héros et des divinités dans les temples puis les églises.
Au VIIè siècle av. J.-C., les premières pièces de monnaie donnent un nouveau support sculpté.
C'est dans la Grèce antique que sont créées des statues plus réalistes aux mouvements plus naturels : les sculpteurs grecs comme Polyclète, Phidias et Praxitèle jettent
les bases de la statuaire occidentale.
Au Moyen Âge, les sculptures illustrent la religion chrétienne, alors que le judaïsme et l'islam rejettent en principe toute forme de représentation humaine et animale dans les lieux de culte.
La Renaissance (XVè et XVIè siècles) marque le retour à la sculpture de l'Antiquité gréco-romaine avec des chefs d'oeuvres comme le David de Michel-Ange : elle met en avant l'être humain.
Au XXè siècle, la sculpture se réinvente, cherche à s'éloigner des règles de l'art classique : elle se sert de nouveaux matériaux (béton, plastique) et évolue vers l'abstraction.
Cependant, la sculpture figurative et réaliste ne disparaît pas totalement comme en témoigne l'hyperréalisme.
