Gynécologie
L'anatomie féminine, vue en coupe, de profil
La gynécologie est une spécialité médicale qui étudie les principes des organes génitaux féminins.
Le médecin spécialisé en gynécologie est nommé le gynécologue.
Souvent, il est aussi obstétricien.
La gynécologie traite les problèmes des femmes au niveau de l'appareil reproducteur féminin : les problèmes tels que l'aménorrhée (peu ou pas de règles présentes) et la dysménorrhée peuvent être traitées par un gynécologue.
Le gynécologue peut aussi traiter les problèmes des seins.
La gynécochirurgie est la chirurgie des organes génitaux féminins et des seins.
Le gynécochirurgien peut par exemple retirer lors d'une opération chirurgicale une tumeur aux seins ou même parfois faire une ablation d'un sein.
L'équivalent de cette médecine pour les hommes est l'andrologie.
