Sommaire
Erwin Schrödinger est le fils de Rudolf Schrödinger (botaniste) et de Georgine Emilia Brenda (fille d'un professeur de chimie).
Il entre à l'Akademishes
Gymnasium
en 1898
, puis effectue des études à l'Université de Vienne entre 1906 et 1910.
Cette année-là, il obtient son doctorat de physique théorique.
Durant la Première Guerre mondiale, il sert en tant qu'officier artilleur.
L'équation de Schrödinger, qu'il a découverte entre 1925 et 1926, lui vaut de recevoir le prix Nobel de physique de 1933.
Il imagine en 1935 le paradoxe du Chat de Schrödinger, suite à une correspondance avec Albert Einstein, pour illustrer la différence entre le monde quantique (où un objet peut être dans plusieurs états différents) et le monde macroscopique (où un objet ne peut être que dans un seul état).
Bande dessinée, Le mystère du Monde Quantique, Thibault Damour et Mathieu Burniat, édition Dargaud, 2016
