Pays
émergent
Un pays émergent est un pays en développement mais qui ne l'est pas assez pour passer dans la catégorie des "pays riches".
C'est a dire où la plupart de la population n'a pas encore accès aux soins de base (des systèmes éducatifs performants, des infrastructures de santé de qualité, se nourrir, se loger, avoir accès à l'eau potable...).
Il possède une économie qui va de mieux en mieux, de plus en plus d’hôpitaux et de soins, de plus en plus d'écoles et de moyens pour l'éducation.
Il y a ainsi d'autres critères sur lesquels il n'est pas encore comme les pays "riches" mais qui, s'il continue comme ça, va bientôt l'être.
Faire une liste des pays émergents, c'est un peu compliqué car tout le monde n'a pas exactement les mêmes critères et cette liste peut changer d'une année sur l'autre.
