Morpho cypris
Il vit dans les forêts tropicales d'Amérique du sud et d'Amérique centrale.
Plus de 80 morphos différents ont été découverts dans la nature.
Certaines espèces de Morphos figurent parmi les plus éblouissants papillons du monde.
Selon les espèces, le morpho cypris est bleu avec sur les ailes des taches blanches ou beiges.
Il possède des reflets bleus métalliques.
C'est l'un des plus grands papillons existants avec ses 12 à 14 cm d'envergur !
Il peut vivre jusqu'à deux mois.
Il se nourrit de jus de fruits mûrs.
Pour se déplacer, il survole les cours d'eau où il a la place de voler librement.
Il peut ainsi éviter un maximum de prédateurs.
Les ailes de l'espèce morpho cypris sont souvent utilisées en bijouterie car ces morphos apparaissent comme de véritables bijoux.
Il sont vendus comme bijoux, objets de mode ou de collection.
Le prix du morpho cypris peut aller jusqu'à plusieurs centaines d'euro selon les espèces et les couleurs.
