Jabba le Hutt
Les Hutts sont les plus grandes créatures sensibles de la galaxie et, après un style de vie caractérisé par la fête et la décadence, Jabba lui-même pesait bien plus que la moyenne.
La majeure partie de son poids reposait sur son ventre bombé, qui contenait de nombreuses couches de graisse et de muscles protégeant ses organes internes contre les attaques.
À l'intérieur de son corps, le cœur puissant et massif de Jabba pompait autant de sang qu'une demi-douzaine d'humains.
Son battement était audible pour Leia chaque fois que Jabba la forçait à se coucher contre son corps.
Très vite, la princesse a appris à s'endormir à son rythme.
Elle pouvait parfois noter l'humeur de son maître à la vitesse de son pouls, qui augmentait avec la force de sa soif d'elle.
Avec une musculature puissante dans la queue massive et le dessous du ventre, Jabba pouvait se déplacer de haut en bas pour se propulser.
Cependant, comme le Hutt était extrêmement gros et décidément paresseux, il préférait généralement monter sur son estrade de salle du trône, dotée de la technologie de repulseur.
