Panthéisme
Le mot panthéisme vient du grec pan (tout) et de theos (dieu).
Le mot apparait au début du XVIIIe siècle.
Le panthéisme est une doctrine philosophique selon laquelle Dieu et l'univers ne font qu'un.
Selon certains panthéistes Dieu seul est réel, le monde n'existe qu'en Dieu et n'est qu'une partie de Dieu qui lui est immanent.
D'après Spinoza, philosophe panthéiste du XVIIe siècle :
En dehors de Dieu, aucune substance ne peut être donnée ni conçue.
Tout ce qui est, est en Dieu (Éthique.
I, 14-15).
D'autres panthéistes du XVIIIe siècle, comme D'Holbach ou Denis Diderot, pensent que le monde seul est réel (en ce sens ils sont matérialistes).
Donc Dieu n'est que la somme de tout ce qui existe.
