Lieux des Chevaliers d'Émeraude
Le continent est bordé par la mer au nord, à l'ouest et au sud, et par une grande chaîne de volcans à l'est.
Le nord est une chaîne de montagnes enneigées, et le sud est partagé entre la Forêt Interdite et le Désert.
Royaume gouverné par le roi Hadrien lors de la première invasion, il s'est ensuite replié sur lui-même et s'est entouré de fortifications.
Il se trouve au bord de la mer, et a des frontières avec les royaumes des Fées, d'Émeraude, de Perle et de Cristal.
Royaume de Béryl
Situé sur les plateaux au-dessus de la Forêt Interdite et au pied des volcans, ce royaume a un climat plutôt aride.
Il est limitrophe des royaumes de Jade, d'Émeraude et de Turquoise.
Royaume de Cristal
Royaume de Diamant
Royaume des Elfes
