Ouadjet
Dans l'Égypte ancienne Ouadjet (aussi appelée Bouto) est une déesse.
Elle est représentée sous forme d'un cobra.
Elle est originaire de la ville de Bouto (Dessouk) au nord du delta du Nil.
Elle est la protectrice de la Basse-Égypte.
Ouadjet est la protectrice du pharaon.
Sur le diadème royal elle est associée à la déesse vautour Nekhbet qui est le symbole de la Haute-Égypte.
Avec Nekhbet, elles personnifient « les deux maîtresses » (ou « les deux dames ») qui est une expression introduisant le nom de Nebty, (c'est-à-dire le deuxième nom de la titulature des pharaons).
Sur les parois des temples et des tombeaux, elle apparait sous les traits d'une femme portant la couronne rouge de Basse-Égypte ou bien elle est dessinée comme un cobra dressé.
À la Basse époque, elle est aussi représentée sous la forme d'une femme à tête de lionne.
Les divinités égyptiennes
