Puits à eau
Attention
à ne pas confondre !
Pour l’article homonyme, voir : puits.
Un puits à eau agrémenté d'une toiture.
Un puits (toujours écrit avec un s) est une construction ayant pour but de puiser de l'eau dans une nappe d'eau souterraine, et de la rapporter en surface.
C'est une galerie verticale, dont la largeur est en général simplement la largeur suffisante qui a permis à ses constructeurs de travailler correctement pour le creuser.
Tirer de l'eau du puits se faisait ou se fait toujours manuellement, avec des techniques plus ou moins avancées, c'est-à-dire qu'il est nécessaire qu'une personne :
envoie un récipient au fond du puits et le remonte avec une corde qu'elle tire directement ;
ou qu'elle tire la corde avec une manivelle :
ou qu'elle actionne une pompe à bras si le puits en est équipé.
Maintenant un puits peut être équipé d'une pompe électrique.
Le puits à eau est un élément notable du paysage de la campagne.
Il est dangereux de descendre au fond d'un puits lorsque ce n'est pas son métier, car hormis les risques de chute, un puits peut accumuler des gaz dangereux, et manquer d'oxygène.
Une margelle de puits faite d'une base de colonne romaine, conservée dans une mosquée en Tunisie.
Les cannelures sont dues aux passages répétés de la corde qui tient le seau.
Vue de l'intérieur d'un puits.
