Impératif
L'impératif est un mode de conjugaison, comme l'indicatif, le conditionnel ou le subjonctif.
Il permet d'exprimer des ordres ou des conseils.
Son nom vient du latin imperare, « ordonner ».
Le mot latin imperator, de la même famille, signifie « général en chef » ou « empereur » (celui qui donne des ordres).
Les particularités de l'impératif sont :
de ne se conjuguer qu'à trois personnes (du moins en français) ;
de se passer de sujet quand on le conjugue ;
de permettre de créer des phrases verbales très courtes
Certains verbes n'ont pas d'impératif : pleuvoir, pouvoir
À bien retenir :
aller :
Va !
Vas-y !
Va-t'en (t' est le pronom te) !
Marlborough s'en va-t-en guerre (-t-euphonique) ;
Mange !
Manges-en !
Pense à moi !
Penses
-s est aussi là pour l'euphonie).
