Zoo Aquarium de Madrid
Le Zoo Aquarium de Madrid est l’un des parcs zoologiques les plus importants du monde.
Sur un espace de 20 ha, il accueille plus de 6 000 animaux de 500 espèces différentes.
Sommaire
Le zoo de Madrid existe depuis 1770, mais l'installation au parc de Casa de Campo ne date que de 1972.
Auparavant, les animaux étaient présentés en plein air, avec seulement quelques fosses, remplies d’eau ou non, qui séparaient les animaux des visiteurs.
Le Zoo Aquarium de Madrid accueille de très nombreuses espèces, en tout plus de 6 000 animaux de 500 espèces différentes :
Mais l’une des spécificités du Zoo
Aquarium de Madrid
est d’accueillir des animaux rares : neuf grands dauphins dont sept femelles et deux mâles, deux pandas géants, et aussi un petit groupe de koalas, maintenus dans un espace à température spécifique et nourris de feuilles d’eucalyptus.
Pour garantir le bon fonctionnement du zoo, une équipe composée de professionnels de différentes spécialités est là pour assurer le bien être des animaux, et offrir une journée agréable aux visiteurs : des vétérinaires, des écologistes, des éducateurs, des psychologues, des enseignants.
L'objectif du zoo est d'unir le divertissement et l'éducation.
Le zoo accueille des enfants durant les vacances scolaires sous forme de « campements ».
Ces séjours ont pour but de faire découvrir aux enfants de nouvelles espèces, et de les familiariser avec l’univers du zoo et ainsi, de les sensibiliser à l’écologie, l’environnement et le développement durable.
