À l'arrivée des nazis au pouvoir, elle est exclue de sa fédération sportive.
Mais en 1936, elle est rappelée, car l'Allemagne veut absolument gagner les Jeux olympiques, qui se déroulaient à Berlin.
Pendant les qualifications, elle établit un nouveau record d'Allemagne avec un saut de 1,60 m de hauteur mais elle ne peut pas participer pour cause de « performances insuffisantes » (la véritable raison
étant sans doute sa confession).
Son record ne sera reconnu officiellement que 73 ans plus tard, en novembre 2009.
Elle vit aux États-Unis depuis 1937, et elle s'est mariée à Bruno Lambert.
