Montagne Pelée
La montagne Pelée
La montagne Pelée est un volcan gris qui se situe à l'extrême nord de la Martinique.
La montagne Pelée culmine à 1 397 m d’altitude1.
Elle a une superficie de 120 km².
C'est un stratovolcan.
Un stratovolcan est un édifice volcanique formé d'un empilement de coulées de laves et de dépôts pyroclastiques résultant de multiples éruptions à partir d'un évent central ou d'évents proches).
Ces volcans forment généralement des cônes pentus et peuvent être éventrés plusieurs fois au cours de leur période d'activité par la formation d'explosions ou d'avalanches.
est le seul volcan actif en Martinique.
La plus grande éruption, qui a eu lieu en 1902, a fait 26 000 morts pour seulement deux survivants.
Lors de cette éruption, la ville de Saint-Pierre a atteint les 900 °C et les nuées ardentes 160 km/h.
Saint-Pierre avant l'éruption de 1902.
Saint-Pierre après l'éruption de 1902.
De nos jours, la montagne Pelée est appréciée, car ses cendres sont fertiles, bien qu'on craigne une nouvelle éruption.
Le volcan est aussi devenu un lieu touristique.
