Nitroglycérine
Vue en trois dimensions d'une molécule de nitroglycérine.
La nitroglycérine est utilisée en médecine, sous le nom de trinitrine, en toute petite quantité pour soigner des affections du cœur.
Son effet principal est d’être un dilatateur des vaisseaux sanguins, en particulier des artères coronaires.
La trinitrine est un des traitements principaux de l’angine de poitrine.
Elle est aussi utilisée comme explosif et entre dans la composition de la dynamite.
La manipulation de la dynamite est très délicate, et de nombreuses personnes sont mortes en essayant d’en fabriquer.
La cordite (fabriquée par Frederick Abel et sir James Dewar) contient de la nitroglycérine et du coton-poudre, deviendra une très bonne poudre pour les armes militaire.
La nitroglycérine est très dangereuse, car elle est très explosive.
