Germaine Sablon nait dans une famille d'artistes : son père Charles Sablon et un de ses frères, André, sont des compositeurs ;
un autre frère, Jean Sablon, est un chanteur (crooner), très connu dans les années 1930/1950 ;
Marcel, un troisième frère, dirige les Ballets de Monte-Carlo.
Elle débute en 1915 une carrière de chanteuse d'opérettes et, à partir de 1919, elle est actrice dans quelques films muets.
Elle interrompt sa carrière, se marie deux fois et divorce de ses deux maris.
Elle est la mère de deux fils.
Elle reprend sa carrière artistique au début des années 1930 ;
elle enregistre des chansons (notamment Mon légionnaire, qui a aussi été chantée par Édith Piaf), chante sur scène et joue dans quelques films.
Elle rencontre l'écrivain Joseph Kessel, avec lequel elle a une relation amoureuse pendant plusieurs années.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Germaine Sablon de Wikipédia.
