Pipit farlouse
Un pipit farlouse
Le pipit farlouse est un petit oiseau terrestre brun et rayé.
Il s'agit d'un passereaumigrateur.
Sa particularité est de vivre au sol en dehors des périodes de migration.
Les pipits farlouses vivent dans des zones marécageuses.
On peut les trouver dans des zones de moyenne montagne, jusqu'à 1 000 m d'altitude.
Ils font des nids à l'aide de mousse, de crin et de tiges sèches.
Ils cachent ces nids sous des graines et de la bruyère.
La femelle pond 4 à 6 œufs entre mai et juin, souvent en deux couvées.
Les petits sortent du nid après 11 à 16 jours sans savoir voler, ceci est rare.
