Toison d'or
La Toison d'or est le pelage d'un bélier fabuleux dont la conquête est au centre du périple du héros Jason et des Argonautes, ses compagnons.
La Colchide, exposition à la Cité du Vin de Bordeaux, octobre 2017
La Toison d'or est le cadeau fait à son beau-père Aeétès, le roi de Colchide, par Phrixos à l'occasion de son mariage avec Calciopé une des filles du roi.
Aeétès fait clouer la toison sur un chêne qui se trouvait au milieu d'un bois consacré à Arès, le dieu de la guerre pour les Grecs.
La Toison était gardée par un serpent redoutable.
Certains archéologues pensent que de la toison d'or dont le mythe développe l'histoire pourrait être un tissu fait de byssus de grande nacre, c'est-à-dire de filaments de cette sorte de moule géante de la mer Méditerranée.
Sur l'ordre du roi Pélias qui espère ainsi se débarrasser de lui, Jason organise une expédition pour aller conquérir la Toison.
C'est Médée, seconde fille d'Aeétès, qui, par amour pour le héros, va lui permettre de surmonter tous les obstacles : elle conduit Jason jusqu'à la Toison, endort le dragon grâce à ses pouvoirs de magicienne et protège la fuite des Argonautes.
De retour en Thessalie, Jason remettra la Toison à Pélias, sans pour autant obtenir la récompense promise, le trône d'Iolcos.
En 1429, alors qu'il est engagé dans les luttes de la Guerre de Cent Ans, le duc de Bourgogne Philippe le Bon créa l'ordre de chevalerie de la Toison d'or afin de regrouper autour de lui ses partisans.
En 1477 l'ordre est transmis à la famille des Habsbourg d'Autriche, à la suite du mariage de Marie de Bourgogne avec l'archiduc Maximilien de Habsbourg.
Quand Charles Quint, petit-fils de Maximilien, devint roi d'Espagne, l'ordre est également reconnu comme un ordre de chevalerie espagnol.
