Pompée
Cneius Pompeius Magnus, dit Pompée
le Grand, est un général et homme politique romain, né en 106 av. J.-C. et mort assassiné en Égypte en 48 av. J.-C..
Défenseur du pouvoir du sénat romain, il s'allie puis combat Jules César, qui est le défenseur du parti populaire.
Dans les luttes politiques qui déchirent Rome, après l'abdication de Sylla, Pompée devient le « bras armé » du Sénat, qui lui donne des pouvoirs militaires et politiques considérables.
Malgré qu'il n'ait pas l'âge légal, en 70 il est élu consul en même temps que Crassus.
En 69, Pompée revient triomphant en Italie, mais le Sénat le met à l'écart.
En 60 av. J.-C., il forme alors avec Crassus et Jules César le premier triumvirat, qui se partage le monde romain (en 56 Pompée
reçoit l'Afrique, l'Espagne et Rome).
Julia la fille unique de César (celle-ci mourra en 53 au cours d'un accouchement ce qui détend les liens entre Pompée et César)
En 55, il dote la ville de Rome du premier théâtre en pierre, au sud du champ de Mars, d'une capacité d'environ 20 000 spectateurs.
Un portique s'étend derrière le monument et une petite salle, la curie, est décorée de sa statue en Neptune.
Profitant de l'absence de César qui combat en Gaule, et des troubles provoquées par les agitateurs Clodius et Milon, il se rapproche du Sénat.
En 52 av. J.-C., Pompée est nommé, contrairement à la tradition politique romaine, seul consul.
Avec l'appui du Sénat, il tente d'éliminer politiquement César.
Cela déclenche la guerre civile en 50 av. J.
-C.
César
envahit l'Italie (passage du Rubicon).
Le Sénat et Pompée se réfugient en Grèce.
En août 48 av. J.-C., ils y sont écrasés à Pharsale par César, dont l'armée est moitié moins nombreuse.
Pompée tente alors de se réfugier chez son protégé, le roi d'ÉgyptePtolémée XIII, qui le fait assassiner, de peur d'une invasion par César.
Dès son arrivée en Égypte, César venge la mort de Pompée en punissant les meurtriers.
