Machu Picchu
Vue générale :
À - Quartier sacré : 1.
Temple du Soleil de Torreón ;
2.Parc sacré ;
Intiwatana.
- Quartier résidentiel : 4.
Temple du Condor et prison.
- Parc central.
- Wayna Picchu.
Machu Picchu est une ancienne cité Inca du Pérou, située dans les Andes, à un peu plus de 2 400 m d'altitude.
Le site, ignoré des conquistadores, ne fut redécouvert qu'en 1911, par l'universitaire américain Hiram Bingham, qui prit des photos et entreprit des fouilles archéologiques.
La cité reste encore aujourd'hui une énigme : on ne sait pas si c'était un temple dédié au Soleil ou une forteresse abritant le dernier Inca.
La cité est encore accessible par de nombreux chemins qu'avaient construits les Incas.
Cette cité fait partie d'une des « sept nouvelles merveilles du monde ».
Les murs des maisons sont faits de pierres taillées de façon que les maisons résistent aux tremblements de terre, car c'est une région très sismique.
Cette cité est maintenant très touristique.
Beaucoup D'incas ont été retrouvés dans cette cité.
Elle fait partie des dernières cités Incas.
Photo prise par Hiram Bingham, en 1911, avant les restaurations.
