La coagulation est un processus qui affecte le sang car il contient des protéines.
Il s'agit d'une sorte de solidification du sang.
Dans la coagulation du sang, la solidification n'est qu'apparente : il ne s'agit pas vraiment d'une solidification, mais d'une précipitation : des protéines interagissent entre elles pour former un résidu solide, qui s'agglomère.
Le liquide résiduel va ensuite disparaître.
Le sang coagulé ne peut pas être ramené sous forme liquide, il est issu d'une réaction chimique, et non pas d'un processus physique, et a donc une composition différente.
C'est également la raison pour laquelle lors des prélèvements ou des transfusions de sang, on lui ajoute un "produit anticoagulant", qui empêche la réaction de se produire.
Des substances coagulantes, comme la vitamine K, ou anticoagulantes sont connues, et sont diversement utilisées: les anticoagulants, par exemple, sont utilisés dans les raticides...
La vitamine K (facteur de coagulation) est utilisée comme antidote aux raticides et dans le traitement de l'hémophilie...
