Pierre Dac
Publicité détournée, parue dans L'Os à moelle du 2 juillet 1964
Pierre Dac, de son vrai
nom André Isaac, né le 15 août 1893 à Châlons-sur-Marne et mort le 9 février 1975 à Paris, est un humoriste et comédien français.
Dans les années 1930, il crée le journal humoristique
L'Os à moelle, dans lequel il invente le Schmilblick, « un objet rigoureusement intégral qui ne sert absolument à rien et peut donc servir à tout », et le Biglotron, «
en roubélure de plastronium salygovalent »
Pendant la Seconde Guerre mondiale, il a été l'une des figures de la Résistance contre l'occupation de la France par l'Allemagne nazie par ses interventions sur Radio-Londres, où il parlait régulièrement et chantait des slogans et chansonnettes humoristiques.
Après la guerre, il forme un duo avec Francis Blanche : les deux compères produisent des sketches, comme celui, resté fameux, du Sar Rabindranath Duval et des séries radiophoniques populaires, comme Signé Furax et Bons baisers de partout.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Pierre Dac de Wikipédia.
