Mödlareuth
Le mur de Mödlareuth (ici, une section préservée pour le musée interallemand).
Mödlareuth est un villageallemand, situé sur la frontière entre les Länder de Thuringe et de Bavière.
Il compte une centaine d'habitants.
Il est notamment connu pour avoir été séparé en deux par un mur pendant la Guerre froide, comme Berlin.
C'est pourquoi on le surnomme « le Petit Berlin » (Klein-Berlin en allemand).
Le ruisseau qui traverse le village, le Tannbach, sert depuis longtemps de frontière, d'abord entre des pays, et maintenant à des Länder.
Ainsi, chaque côté du village a un code postal différent, un maire différent...
Mais il n'y a qu'une seule école, en Thuringe, et une église, en Bavière.
Dès 1949, il est très difficile de traverser le ruisseau,
car il faut un laisser-passer très compliqué à obtenir.
À partir de 1952, Mödlareuth est traversé par une palissade en bois et, en 1966, un mur de plus de 3 mètres de haut coupe le village en deux, de la même manière que le mur de Berlin.
Ce mur vaudra d'ailleurs au village le surnom de « Petit Berlin » (Klein-Berlin en allemand).
Le mur est détruit en même temps que celui de Berlin, en 1989.
