Pokémon
Il est sorti le 5 juillet 2016, et est disponible en Belgique et en Suisse depuis le 16 juillet, au Canada depuis le 17 juillet et en France depuis le 24 juillet.
La sortie française de Pokémon Go avait été retardée suite aux attentats de Nice le 14 juillet alors que les joueurs s'impatientaient.
C'est un jeu pour lequel il faut se déplacer en extérieur pour trouver les Pokémon.
Il y a aussi un système d'arènes divisé en trois factions (rouge équipe Bravoure leur maître est Candela, bleu équipe Sagesse leur maître est Blanche et jaune équipe
Intuition leur maître est Spark)et de point de repères, appelé PokéStop, permettant au joueur d'obtenir des objets (pokeballs, baie, œfs, potions, rapels, passe de raids, cadeaux ainsi que des stikers pour envoyer a ses amis.
Le site de Pokémon Go appelle les joueurs à faire attention en jouant, pour ne pas se faire renverser par une voiture ou tomber dans un ravin.
Joueurs rassemblés pour un combat de Pokémon.
