Paix romaine
Des pièces de l'empire romain de la Pax Romana où est écrit PAX
AVGVSTI (Paix d'Auguste).
Elles ont été découvertes à l'est de l'actuelle Turquie, ce qui confirme les échanges commerciaux dans l'empire.
La Pax Romana (expression latine traduite par paix romaine) désigne la longue période de paix du 1er au 2e siècle ap.
JC, imposée par l'Empire romain aux régions conquises.
Il s'agit d'une ère de relative tranquillité, pendant laquelle Rome n'éprouva ni guerre civile majeure, ni de grande invasion.
Cette période a duré de -27, quand l'empereur Auguste déclara la fin des grandes guerres civiles du Ier siècle, jusqu'en 180 à l'annonce de la mort de l'empereur Marc Aurèle1.
Grâce à cette paix, les échanges commerciaux se sont développés dans l'empire.
C'est ainsi que la culture romaine et leur langue, le latin, se sont transmis aux territoires conquis.
C'est un empire qui connait la sécurité grâce aux légions et au limes.
Carte de l'Empire romain dans sa plus grande extension, en 118 ap.
J.-C..
