Charles de Gaulle
Philippe de Gaulle
Élisabeth
de Boissieu Anne de Gaulle
Charles André Joseph Marie de Gaulle, ou plus simplement Charles de Gaulle, est né le 22 novembre 1890 à Lille et mort le 9 novembre 1970 à Colombey-les-Deux-Églises.
C'est un général et homme politique français.
En mai 1958, à la suite du soulèvement des colons d'Algérie, il revient au pouvoir.
Il fonde la Cinquième République dont il devient le premier président.
Sous sa présidence la France accorde l'indépendance à ses colonies africaines.
Elle mène une politique extérieure indépendante qui est souvent très critique à l'égard des États-Unis.
La France continue son intégration dans la Communauté économique européenne (CEE) et se rapproche spectaculairement de l'Allemagne.
À l'intérieur le gouvernement soutient la modernisation de l'économie par une politique industrielle volontariste, par l'aménagement du territoire, par l'appel à l'immigration pour faire face au manque de main d'œuvre.
Il est réélu président en 1965, mais il doit faire face à la remontée électorale de la gauche.
En mai 1968, la plus grande partie de la jeunesse et du monde salarié conteste la politique menée et met de Gaulle en grandes difficultés.
Malgré le succès de ses partisans aux élections législatives de juin 1968, il est rapidement abandonné par une partie de ses soutiens .
Il perd le référendum de 1969, sur la régionalisation et la transformation du sénat.
Il démissionne aussitôt.
Après la guerre sous la protection du maréchal Pétain, il occupe divers postes de professeur dans des écoles militaires, puis de 1927 à 1931 il est en garnison en Allemagne et au Proche-Orient.
Il devient secrétaire du Conseil supérieur de la défense nationale, dont le chef est Pétain.
Il publie alors de nombreux ouvrages sur le métier militaire et la stratégie.
Le Fil de l'épée en 1932, Vers l'armée de métier en 1934 et La France et son armée en 1938).
Il défend l'idée d'une armée formée de soldats de métier et le rôle essentiel des chars.
Il s'oppose alors à Pétain et à l'État-Major, qui ne voient les chars n'agir qu'en appui des attaques de l'infanterie et sont confiants dans la sécurité apportée par la ligne Maginot en cours de construction.
Malgré le soutien de Paul Reynaud, un des leaders de la droite parlementaire, il ne parvient pas à convaincre les chefs de l'armée.
Au printemps 1940, il est colonel commandant une division cuirassée et remporte quelques succès militaires contre l'offensive allemande.
Le 6 juin 1940, Paul Reynaud, président du conseil, le nomme sous-secrétaire d'État à la Défense nationale et est promu général à titre temporaire.
À ce titre il rencontre les Anglais.
Après la formation du gouvernement Pétain le 16 juin 1940, et l'appel du maréchal Pétain pour arrêter les combats, de Gaulle passe en Angleterre.
Le général de Gaulle passant en revue des troupes de la France Libre à Londres en 1940
Réfugié en Angleterre dès le 17 juin, il lance sur les ondes de la radio britannique, la BBC, un appel à la Résistance le 22 juin 1940.
Ce discours n'est pas enregistré.
Cela lui vaut le surnom de l'« homme du 22 juin ».1.
Rapidement avec le soutien de Winston Churchill, il fonde, à Londres, le Comité de la France libre.
Le rejoignent, les soldats français « rapatriés » de Norvège, les marins des navires ancrés dans les ports britanniques et des personnes qui passent clandestinement en Angleterre après avoir entendu l'appel du 18 juin.
En juillet 1940, ils sont environ 7 000.
Comme chef du gouvernement provisoire
De Gaulle applique certaines mesures du programme du CNR, comme la création de la sécurité sociale ou la nationalisation des banques et des compagnies d'électricité, le droit de vote pour les femmes en 1944.
Il organise légalement la poursuite des personnalités politiques, militaires et économiques qui ont collaboré avec les Allemands.
Cependant, il entre en conflit avec les partis politiques de gauche au sujet de la constitution d'une nouvelle république.
De Gaulle souhaite un pouvoir exécutif fort alors que les partis de gauche (très majoritaires à l'époque) souhaitent un régime où l'assemblée nationale contrôle étroitement le gouvernement.
De Gaulle démissionne le 20 janvier 1946.
Dès le 16 juin 1946, par le discours de Bayeux, il se présente comme un opposant constant à la Quatrième République.
En avril 1947, pour appuyer son action il fonde
le Rassemblement du peuple français, le RPF, un parti qui se situe à droite.
Le RPF connaît un succès aux élections municipales de 1947 et aux législatives de 1951.
Cependant, le RPF est tenu à l'écart des différents gouvernements de l'époque.
En 1953, de Gaulle dissout le RPF.
Une partie de ses amis peuvent alors entrer dans les gouvernements.
Cependant, les gaullistes, partisans de l'indépendance et de la grandeur de la France, s'opposent aux tentatives de négociations avec les nationalistes indochinois qui se sont soulevés contre la domination française.
Ils rejettent la politique d'un unification européenne (refus de la CECA et de la CED puis de la CEE).
Dans les premières années de la guerre d'Algérie, ils soutiennent les positions des colons et refusent l'indépendance du pays.
En mai 1958
à Alger
, les gaullistes participent activement au soulèvement des colons algériens et des militaires combattants en Algérie.
Ils parviennent à ce que le 29 mai, René Coty, président de la République, nomme De Gaulle président du conseil des ministres.
L'assemblée nationale lui vote les pleins pouvoirs le 1er juin 1958.
De Gaulle fait rédiger une nouvelle constitution conforme à ses idées et tente de régler le « problème algérien ».
Le 28 septembre 1958, la nouvelle constitution est approuvée par près de 80% des votants.
De Gaulle est élu président de la République le 21 décembre.
Il prend ses fonctions le 8 janvier 1959.
Le rétablissement des finances publiques est obtenu par une très forte dévaluation consécutive à la création du « nouveau franc » ou « franc-lourd ».
L'augmentation des impôts et la réduction de certaines dépenses de l'État rétablissent l'équilibre du budget national.
Bien que partisan de l'Algérie française et du maintien de l'empire colonial, de Gaulle accorde l'indépendance aux colonies africaines et à Madagascar, puis à l'Algérie en 1962, mais il échoue à créer la Communauté française.
La grandeur c'est aussi le redressement économique.
Les gaullistes veulent moderniser la France en développant l'industrie , en modernisant l'agriculture pour qu'elle puisse profiter de l'ouverture progressive des frontières entre les six pays de la CEE.
Ils veulent rééquilibrer le territoire où toutes les énergies semblent aspirées par Paris, en créant des métropoles régionales d'équilibre et les villes nouvelles en région parisienne.
La constitution de 1958, accorde la première place au pouvoir exécutif et surtout au président de la République.
Afin de renforcer l'autorité du président, De Gaulle propose de le faire élire par l'ensemble des Français.
Malgré la violente opposition des partis politiques du centre et de la gauche, le référendum d'octobre 1962
est favorable à la proposition (62,5% de oui).
Les élections législatives, qui suivent en novembre, donnent la majorité aux gaullistes et à leurs alliés indépendants dirigés par Valéry Giscard d'Estaing.
Les relations extérieures font partie du « domaine réservé » du président de la République.
De Gaulle rejette le fait du monde coupé en deux blocs opposés.
Il veut dégager la France de l'influence militaire et diplomatique exercée par les États-Unis.
Pour la défense de la France il quitte progressivement l'OTAN (ce qui est réalisé en 1967) mais fait poursuivre la mise au point de la bombe atomique et la construction des sous-marins nucléaires ou des fusées.
Il adopte la politique de défense «
tous azimuts »
Il lutte contre la position dominante du dollar dans les échanges économiques.
Il demande le rétablissement de l'étalon-or ce qui porterait un coup décisif au financement de la politique des États-Unis.
Il profite de ses voyages officiels dans les pays dépendant de l'influence américaine pour critiquer les États-Unis : Amérique du Sud (1964), au Cambodge (1966), au Québec (1967).
Il reconnait la Chine populaire (adversaire des États-Unis) en 1964.
Il profite des difficultés de l'URSS pour soutenir les efforts d'indépendance la Pologne (en 1966) et la Roumanie (en 1968), qui sont alors des démocraties populaires sous le contrôle de l'URSS.
Il tente de se rapprocher des pays arabes en critiquant violemment la politique menée par l'État d'Israël au Proche-Orient (1967).
En Europe De Gaulle poursuit la construction économique mais il refuse toute intégration politique et militaire.
En 1963 puis en 1967, il s'oppose à l'adhésion du Royaume-Uni qu'il juge trop pro-américain.
Il favorise l'axe franco-allemand fondé sur les relations politiques avec l'Allemagne fédérale dirigée par Conrad Adenauer.
La quasi unanimité de 1958 derrière De Gaulle s'effrite progressivement.
Le mécontentement s'amplifie car les salaires sont bloqués et l'activité économique est paralysée par le plan de stabilisation mis en place en 1964 pour lutter contre l'inflation.
Aux élections présidentielles de décembre 1965, De Gaulle doit affronter un second tour où il n'obtient que 55% des voix contre François Mitterrand candidat de la gauche unie.
La majorité présidentielle ne remporte que de justesse les élections législatives de 1967.
Surtout
en mai 1968, De Gaulle est contesté dans la rue par les étudiants et les salariés ;
le pays est paralysé par plusieurs semaines de grève générale.
La gauche demande sa démission.
Après avoir hésité, De Gaulle fait face.
Il dissout l'Assemblée nationale, demande à ses partisans de descendre dans la rue et provoque de nouvelles élections.
Il charge Georges Pompidou de calmer les salariés par les accords de Grenelle et les étudiants par la réforme de l'Université.
Les gaullistes remportent triomphalement les élections législatives de juin 1968.
De Gaulle remplace alors Pompidou par Maurice Couve de Murville
Cependant, ses soutiens politiques le trouvent trop usé.
Giscard d'Estaing est de plus en plus critique contre la politique menée.
Georges Pompidou se déclare prêt à assurer la présidence de la République.
Pour reconquérir l'opinion, De Gaulle propose une réforme territoriale et celle du Sénat.
Le référendum du 27 avril 1969 est un échec.
Il démissionne le soir même.
Il se retire complètement de la vie politique.
Il meurt le 9 novembre 1970 dans sa maison de Colombey-les-Deux-Églises.
Ce fut l'un des hommes les plus importants en France, au cours du XXe siècle.
Était-il « grand » ?
Charles de Gaulle mesurait 1,92 m ou 1,94 m, selon les sources.
Pour sa génération, c'était en effet un homme de grande taille.
↑Ce
type de surnom
s'appelle une périphrase ;
on peut aussi écrire l'« Homme du 22 juin ».
