Frank Gehry
Frank Gehry, en 2007.
Frank Gehry, né le 28 février 1929 à Toronto (Canada), est un architecte américano-canadien.
Au début du XXIe siècle, il est considéré comme l'un des plus importants architectes vivants.
Ses réalisations sont généralement très surprenantes, remarquées pour leur aspect de grandes voiles de métal ou de verre tordues, chiffonnées, déconstruites.
Elles remportent un succès considérable auprès d'un très large public et deviennent vite de grandes attractions touristiques dans les villes où elles sont implantées.
La Maison dansante, à Prague
La Maison dansante, dans le centre de Prague, est un immeuble de bureaux, achevé en 1996.
À l'origine, le bâtiment résulte de la volonté du président tchèque Václav Havel de symboliser, au centre de la ville, son renouveau et sa prospérité économique.
Cette réalisation déconstructiviste (les murs sembles s'écrouler) a suscité bien des critiques lors de la présentation du projet.
Puis les habitants se sont pris à l'aimer peu à peu, suivis de nombreux touristes, pour qui la Maison dansante est aujourd'hui, avec le pont Charles, une des grandes attractions de la ville de Prague.
Le musée Guggenheim de Bilbao, ouvert en 1997, est un musée d'art moderne situé à Bilbao, dans le nord de l'Espagne.
Ce bâtiment de pierre, de verre et de titane, tout en courbes complexes, a été réalisé grâce à la conception assistée par ordinateur (CAO) et aux logiciels développés par la société Dassault Systèmes, conçus à l'origine pour la construction aéronautique.
Cet immeuble de bureaux abrite, depuis 2001, les services de transports de la ville de Hanovre, en Allemagne.
La tour est construite en acier inoxydable, selon un design torsadé.
Pour concevoir l'immeuble, une maquette au 1/100e a été réalisée, puis numérisée et importée sur un logiciel de CAO.
Le Walt Disney Concert Hall, à Los Angeles
Le Walt Disney Concert
Hall est un complexe de salles de spectacles, inauguré en 2003.
Il héberge l'orchestre philharmonique de Los Angeles.
Le Walt Disney Concert
Hall comprend un auditorium de 2 265 places, conçu comme une vigne, avec un toit incurvé en bois.
Le public est disposé autour d'une plate-forme centrale accueillant l'orchestre.
Le complexe comprend d'autres salles de spectacles et une galerie d'art.
La Fondation Vuitton est un centre d'art contemporain, mais elle est aussi un lieu de débats, de colloques, de séminaires, avec une scène accueillant des spectacles vivants, du cinéma, de la vidéo...
La Fondation est aussi à l'origine de commandes prises auprès d'artistes contemporains et exposées sur place.
