Panthère de Chine du Nord
1,50 à 1,90 m de long et 70 cm de haut
45 à 65 kg pour les mâles et moins de 50 kg pour les femelles
La panthère de Chine du Nord (nom scientifique : Panthera pardus japonensis) est une sous-espèce de léopard, on la retrouve principalement dans le nord de la Chine.
C'est un bon nageur et il a une excellente vision nocturne.
Il est classé dans les espèces quasi menacées depuis 2002 par l'UICN.
La panthère de Chine du Nord peut se reproduire à partir de l'âge de 3 à 4 ans.
Ils se reproduisent généralement de janvier à février.
Après 105 à 110 jours de gestation, la femelle mets au monde 2 à 3 petits qui pèsent environ 450 à 590 kg.
Ils sont aveugles à la naissance et ouvrent les yeux que 9 à 10 jours plus tard.
Ils peuvent se débrouiller seuls vers l'âge d'un an et demi.
