Ségovie
La ville a un brillant passé romain et médiéval.
Elle est connue mondialement pour ses monuments : un des plus grands aqueducs romains, ainsi que ses puissantes murailles, son Alcazar et son immense cathédrale, datant du Moyen Âge.
Sommaire
Le site de Ségovie est habité depuis très longtemps : une forteresse celte a occupé l'emplacement de l'actuel Alcazar, puis la ville est devenue romaine, puis musulmane, avant d'être reconquise par le roi Alphonse VI de Castille.
C'est à Ségovie qu'Isabelle la Catholique fut proclamée reine de Castille en 1474.
De l'époque romaine subsiste un aqueduc dont l'état de conservation est exceptionnel.
Ses arches disposées sur deux étages ne peuvent être comparées qu'à celles du pont du Gard.
Le Moyen Âge a très fortement marqué la ville.
Les murailles de la cité et la forteresse de l'Alcázar témoignent de son rôle de place forte.
La cathédrale Santa María domine la ville de sa haute silhouette.
La vieille ville est entourée d'un grand nombre de monastères.
Beaucoup de palais et de maisons seigneuriales ont été édifiés à la fin du Moyen Âge et au début du XVIe siècle, époque à laquelle Ségovie était l'un des hauts lieux de l'industrie lainière du Royaume de Castille.
Ses productions étaient exportées vers l'Angleterre et la Flandre, grâce aux liens qui unissaient le nord de l'Europe et l'Espagne depuis l'époque des Rois catholiques et de Charles Quint.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Ségovie de Wikipédia.
Consulté le 3 décembre 2010.
