Mouette
Il existe plusieurs espèces de mouettes.
La plupart sont des oiseaux de taille moyenne, de la grosseur d'un pigeon ou de celle d'un corbeau, environ.
Elles ont un bec long et pointu, au bout crochu.
Elles ont souvent les pattes palmées.
Elles ont des ailes assez grandes, en forme de triangle, qui leur permettent de bien voler en mer.
Elles pèsent de 90 g à 2 kg.
La plus petite mouette est la mouette spymée et la plus grosse mouette est la Larus Marinus.
La mouette est ovipare cela veut dire qu'elle pond des oeufs.
Pendant la reproduction, leur tête devient marron.
Les mouettes sont carnivores.
Elles sont principalement piscivores, c'est-à-dire qu'elles mangent essentiellement du poisson qu'elles pêchent mais elles attaquent aussi les œufs et les oisillons des autres oiseaux.
Certaines mangent aussi des coquillages et des crustacés.
Elles vivent principalement près des côtes.
Elles volent très bien.
Elles s'aventurent loin en mer, mais reviennent toujours à terre.
Elles volent notamment très bien dans les tempêtes.
Les mouettes suivent souvent les bateaux de pêche : elles savent que les pêcheurs rejettent à la mer les déchets des poissons ainsi que les poissons qu'ils ont attrapé et dont ils ne veulent pas.
Les mouettes n'ont alors plus qu'à les ramasser pour se procurer un repas facile...
Les mouettes sont des opportunistes : bien qu'elles sachent pêcher pour se nourrir, elles profitent de toute la nourriture qui se présente.
Elles ont notamment appris à utiliser les activités de l'Homme pour se nourrir.
Dans certaines grandes villes, à proximité des côtes, des goélands argentés vivent et se nourrissent en permanence dans les décharges d'ordures.
"Mouette" est un nom commun assez courant, qui désigne en fait plusieurs espèces d'oiseaux marins ;
parmi les plus courantes, nous pouvons citer :
la mouette rieuse, dont le cri évoque un rire ou un ricanement désagréable.
Elle est blanche avec la tête et la queue noires, des ailes grises, et des pattes et un bec rouges.
la mouette tridactyle, qui s'appelle ainsi parce qu'elle n'a que trois doigts aux pattes.
Elle est blanche, y compris la tête et la queue, avec des ailes grises et le bec jaune
En France, on appelle goéland certains oiseaux marins, plus grands que les mouettes.
En fait, il n'y a pas vraiment de différences entre les deux.
Les mouettes et les goélands font partie de la même famille (les laridés), on nomme simplement « mouette » les petites espèces, et « goéland », les grosses.
En anglais, on ne fait pas différence, les mouettes et les goélands sont tous les deux appelés seagulls, ou simplement gulls.
Les mouettes sont cependant les oiseaux de mer les plus communs.
Les marins de la plupart des pays croient volontiers que les mouettes et les goélands qui les accompagnent sont en fait les âmes des marins qui sont morts en mer.
C'est la raison pour laquelle ils croient qu'il ne faut surtout pas leur faire de mal.
Jonathan Livingston le Goéland est un livre de Richard Bach.
Son titre original est Jonathan Livingston Seagull.
On a choisi de traduire ce titre en français par « goéland », mais comme on l'a dit, il n'existe aucune différence en anglais entre mouette et goéland.
Le livre raconte l'histoire d'un oiseau désireux de toujours voler davantage.
Dans ces deux œuvres, la mouette (ou le goéland) est utilisée comme un symbole de la liberté ;
les oiseaux de mer, capables de voler très loin là où ils veulent, ont souvent symbolisé cette idée de liberté.
