Asthénosphère
Ce concept apparait à la fin des années 1960 avec la révolution de la tectonique des plaques.
L'asthénosphère est sous la lithosphère.
La profondeur de l'asthénosphère dépend donc directement de l'épaisseur de la lithosphère.
Elle varie entre environ 100 km sous les océans (quelques km au niveau des rifts océaniques (=rift de l'anglais cassure)) et environ 170 km sous les continents.
La distinction entre ces deux régions se faisant sur des critères de comportement mécanique des roches, le passage d'un domaine à l'autre est souvent définie en utilisant une isotherme (de l'ordre de 1300 °C).
La partie supérieure de l'asthénosphère est appelée zone à faible vitesse (ou low velocity zone).
Sa limite inférieure se situe entre 640 et 700 km, au niveau de la zone intermédiaire qui la sépare du manteau inférieur.
La densité moyenne des roches augmente avec la profondeur pour passer de 3,4 au niveau de la lithosphère à 4 au niveau de la mésosphère.
La vitesse des ondes sismiques P augmente également avec la profondeur.
Elle est de 7,8 km s à 5,5 km/s. La vitesse des ondes sismiques dépend de la rigidité : plus la rigidité est importante plus les ondes sont rapides.
