Cardiff
Cardiff est situé sur la côte sud du pays de Galles.
Le Millenium Stadium de Cardiff, achevé en 1999.
La population de Cardiff est d'environ 325 000 habitants.
Mais la fermeture des mines galloises entre la fin de la Seconde Guerre mondiale et les années 1980 va faire de Cardiff un port pauvre et délaissé.
C'est alors que le gouvernement de Londres décide de réhabiliter la ville.
Un barrage est créé sur la baie et le quartier des Docks est rénové.
En 1999, la ville accueille la finale de la coupe du monde de rugby à XV, signe de son renouveau.
La ville est célèbre pour son château, son université, sa baie et son stade de rugby, le Millenium Stadium qui en fait un haut lieu du rugby mondial.
Gareth Bale y est né, notamment.
