Serveuse à l'Oktoberfest (fête de la bière),
à Munich
La cuisine allemande correspond aux spécialités gastronomiques de l'Allemagne.
Contrairement à un cliché répandu, la cuisine allemande est bien meilleure et bien plus équilibrée et variée que l'on ne le croit : les Allemands ne mangent pas que des saucisses et ne boivent pas que de la bière... mais il est vrai qu'ils en consomment beaucoup !
Le petit-déjeuner allemand (Frühstück) est pris vers 6 h 30 (contre environ 7 h 30 en France).
On y trouve des petits pains traditionnels (Brötchen), de la confiture (Marmelade), du jus d'orange (Orangensaft).
Dans le sud de l'Allemagne (ainsi qu'en Suisse et en Autriche), on boit souvent un jus de fruits (pomme, le plus souvent) mélangé avec de l'eau (Apfelsaftschorle), ainsi que des crêpes épaisses (Pfannkuchen).
Il commence généralement par un potage, suivi d'un plat principal de viande ou de poisson, toujours accompagné de salade (laitue, concombre, chou râpé).
Les gens pressés, qui travaillent, se contentent souvent de Bratwurst (saucisses grillées, comme les saucisses de Thuringe, accompagnées d'un petit pain) ou de saucisses de Francfort vendues dans la rue dans une assiette en carton et accompagnées d'un bretzel.
On peut boire de la bière (Bier) à midi mais, de manière générale, on évite de boire en mangeant.
Le dîner allemand (Abendessen ou Abendbrot) est pris vers 18 h 30, soit très tôt.
On y mange le plus souvent des charcuteries, des tomates, du fromage sur des tartines beurrées de pain noir (Schwarzbrot) ou de pain bis, souvent de seigle (Roggenbrot).
"Kassler", plat berlinois typique : côte de porc salée et fumée, avec choucroute et purée de pommes de terre.
Jambonneau et choucroute
Les gâteaux allemands aux fruits sont magnifiés par un nappage de glaçure épaisse (Tortenguss), également connu en Pologne, à base d'un savant mélange de gélatine, pectine et agar-agar, et d'eau.
Cette gelée, vendue en sachets, est aromatisée, sucrée et colorée selon les besoins.
Tarte aux framboises, recouverte de gelée.
La bière est la boisson nationale allemande.
À Munich, on boit plutôt de la blonde, tandis qu'à Berlin, on sert souvent de la bière blanche (Weißbier), très effervescente.
Les vins du Rhin et de la Moselle sont très réputés.
Le vin est servi en dehors des repas.
Vins
de Franconie (Frankenwein)
Le cidre est servi dans une cruche (Bembel), avec un verre spécial à décor en losange (Geripptes).
