Classe Rubis
La Classe Rubis est une classe de sous-marins français de type SNA (Sous-marin Nucléaire d'Attaque).
La Classe Rubis est composée initialement de 6 sous-marins, bien qu'un d'entre eux soit désormais désarmé et ne serve plus.
Ces sous-marins ont pour objectif de surveiller, collecter des informations et se battre si besoin.
Ils remplacent les sous-marins de la Classe Agosta.
Les 6 sous-marins sont des SNA ou Sous-marin Nucléaire d'Attaque
, cela signifie seulement qu'ils ont un moteur à propulsion nucléaire.
En effet, ils ne lancent pas de missiles nucléaires.
Les sous-marins qui en lancent sont nommés SNLE ou Sous-Marin Nucléaire Lanceur d'Engins.
La France compte plusieurs SNLE : le Redoutable est le navire de tête de la première classe française de SNLE, mais on peut aussi citer le Triomphant ou encore le Terrible qui font eux partis de la deuxième génération.
Pour en revenir aux SNA, la Classe Rubis fait partie de la première génération française de ce type de sous-marin.
La Classe Rubis a une chaufferie nucléaire qui permet d'avancer plus vite et plus silencieusement qu'un sous-marin classique.
La Classe Rubis porte le nom de son navire de tête, le Rubis.
Les autres navires auront tous un nom de pierre précieuse (sauf le troisième, qui est une exception);
mais cela n'a pas toujours été le cas.
En effet, au début, le navire de tête aurait dû s'appeler Provence, ainsi que la Classe.
Cependant, il a été renommé par la suite, sous Valéry Giscard d'Estaing.
Un des autres noms que l'on peut trouver est SNA 72.
Les différents navires sont :
Les sous-marins de Classe Rubis se caractérisent par leur taille extrêmement compacte.
Ce sont de fait les SNA les plus compacts au monde avec 90 m2 de surface habitable.
Dans cet espace exiguë , 2 équipages se relaient tous les 3 mois environ : l'équipage bleu et l'équipage rouge.
Un équipage se constitue ainsi : 8 officiers, 52 officiers mariniers et 8 quartiers maîtres et matelots, soit 68 hommes.
En surface, le tonnage est de 2385 t. La vitesse maximale en profondeur est de 25 nœuds (soit 46,3 km/h) et son immersion maximale est de 300 m sous la surface de l'eau (il s'agit de l'immersion sans danger, il peut-être possible de descendre plus bas, mais cela est risqué).
Ces navires sont censés être utilisés pendant 25 ans, mais des travaux ont été entrepris sur le Rubis pour prolonger de 10 ans son utilisation.
Ces sous-marins sont, de plus, faits pour rester pendant 220 jours en mer par an.
Le constructeur de ces bateaux, Naval Group est basé Cherbourg, bien que leur port d'attache soit situé à Toulon.
L'Améthyste (s605), le cinquième navire de la classe, constitue un tournant majeur dans la physionomie des SNA.
Les quatre navires précédents seront alors modifiés pour correspondre à l'Améthyste.
Voici l'apparence d'un SNA de la Classe Rubis après refonte :
Le Rubis est le navire de tête de la Classe Rubis qui porte son nom.
Son indicatif est s601.
C'est un SNA (sous-marin nucléaire d'attaque), construit à Cherbourg par Naval Group.
Sa construction débute le 11 décembre 1976 et il est lancé le 7 juillet 1979.
Son nom change après sa construction, le 18 décembre 1980 pour passer de Provence à Rubis.
Une de ses décorations est particulièrement notable : la Croix de la vaillance militaire visible sur son fanion (remise le 5 juin 2012).
Pour le mettre au niveau de l'Améthyste, des travaux sont entrepris de septembre 1992 à juillet 1993, notamment pour améliorer le profilage de la coque.
Ses armes sont composées de torpilles et de missiles anti-navires.
Sa ville marraine est Nuits-Saint-Georges depuis le 18 mai 1991.
Deux accidents sont arrivés : le 17 août 1993, le Rubis heurte
un pétrolier
, le Lyria, non loin de Toulon -qui est par ailleurs son port d'attache- en remontant vers la surface.
Il va provoquer une cassure dans la coque du pétrolier, géant des mers de plusieurs mètres de long.
Il n'y a pas eu de blessés mais 2000 tonnes de pétrole seront malheureusement déversées dans la mer.
Le 30 mars 2007, le Rubis touche le fond marin (il heurte le sol de la mer).
Les dégâts se sont concentrés sur la zone avant du bateau mais il réussit à rentrer à son port d'attache (Toulon) par lui-même.
Il lui faudra presque un an de travaux à Brest pour qu'il puisse être de nouveau en état de marche.
En 1999 a lieu l'Opération Trident.
Son rôle a constitué à bombarder non loin de la Yougoslavie et à protéger le groupe aéronaval.
Accompagné de l'Améthyste, il va également bloquer les Bouches de Kotor, empêchant ainsi les navires serbes d'y parvenir.
En 2002, il participe à l'Opération Héraclès, qui a pour but de mettre fin au terrorismeafghan.
Au moins deux autres sous-marins français ont été appelés ainsi :
le Rubis de 1931
Le premier fut également construit à Cherbourg, il ne fut en service que pendant une douzaine d'années (1907/1919).
Sa Classe est Émeraude.
Il eu pour rôle de défendre le port de Casablanca.
Le second faisait parti de la Classe Saphir.
Il était plus petit que le Rubis actuel (42 hommes d'équipage;
65,9 m de long).
Ses explois eurent notamment lieu
durant la Seconde Guerre Mondiale
Il se distingua lors de la Campagne de Norvège (1940), où il toucha au moins 7 navires norvégiens.
Il rallia ensuite le 22 juin 1940 les FNFL (Forces Navales Françaises Libres).
Il sera fait compagnon de la libération.
Sous marin Rubis
Insigne
Sous marin de Classe Rubis
Le Saphir a pour indicatif S602, et comme les autres navires de sa Classe, il s'agit d'un SNA.
C'est le second navire de la Classe Rubis, après le Rubis.
Sa construction commence le 1er septembre 1979 par Naval Group.
Il est ensuite admis au service actif le 6 juillet 1984 et est basé à Toulon.
Sa ville marraine est Épinal depuis le 11 novembre 1987.
Il aurait dû s'appeler LeBretagne mais le nom a été changé en 1981.
D'octobre 1989 à mai 1991, sa coque a été améliorée dans le but d'améliorer son profilage, lui permettant en plongée une vitesse de 25 nœuds.
Le "chien courant", selon son surnom est actuellement désarmé : il n’est plus en service actif.
De janvier à juin 2002, il a eu pour tâche de protéger le porte-avion Charles de Gaulle.
C'est lui qui va ensuite tester en premier les missiles EXOCET SM39.
Il a également coulé le navire d’Estrées (D619), non loin de Toulon avec une torpille.
Il a également participé à un entrainement avec l'US Navy, près de la Floride le 6 mars 2015.
Il s'est particulièrement illustré lors de cet entrainement, car il a coulé virtuellement le porte-avion américain USS Theodore Roosevelt et un SNA de Classe Los Angeles.
Il recevra le 5 juin 2012 la Croix de la valeur militaire avec une palme de bronze pour une participation à la guerre civilelibyenne.
Il aura passé 120 000 heures en plongée et parcouru plus de 1 200 000 milles nautiques.
Il a cumulé près de 35 ans de service actif, avant d’être déclassé en juillet 2019.
Il s'agit alors du premier Rubis déclassé.
Il sera remplacé par un SNA de type Suffren.
Le 21 juin 2019, il quitte ainsi son port d'attache (Toulon) pour être désarmé.
Il existe un autre sous-marin nommé Saphir.
Il s'agit du Saphir Q44, navire du début du XXe siècle (de 1901 à 2000).
Il a servi lors de la Seconde Guerre Mondiale en Méditerranée.
Il coula notamment un cuirasséturc.
Le 15 janvier 1915 une fuite se créée dans la coque.
Le navire doit remonter mais les ennemis sont là.
L'équipage prend donc la décision de couler le navire.
Certains hommes réussiront à rejoindre la côte à la nage mais se feront faire prisonniers.
Il existe également une Classe Saphir dont les sous-marins serviront lors de 2nd Guerre Mondiale.
Le navire de tête se nomme
Saphir également, il est capturé par les italiens puis par l’armée nazie.
Le Casabianca est le troisième navire de la Classe Rubis, son indicatif
est s603.
Initialement, son nom aurait dû être Bourgogne.
Il est actuellement basé à Toulon mais est construit à Cherbourg à partir du 27 septembre 1981, et il fut mis en service le 13 mai 1987.
De 1993 à juin 1994, le Casabianca subit une refonte de la coque pour se mettre au niveau de l'Améthyste.
Au niveau armement, le Casabianca a 4 tubes de 553 millimètres pour des missiles EXOCET SM39 ou pour des torpilles F17.
L'ingénieur de ce navire est Paul Talboutier.
Depuis le 25 avril 1992, sa ville marraine est Moulins.
En 1998, il coule virtuellement lors d'un exercice l'USS Dwight D. Eisenhower et un sous-marin américain de la Classe Ticonderoga lors de l'exercice Pean non loin de la Turquie.
En 2000 il participe à l'exercice Dogfish avec 10 autres pays.
En 2003, il participe à un exercice en Mer de Norvège avec des navires russes.
C'est également le premier sous-marin à aller à la base navale de Severomorsk, en Russie.
En 2007, il a pour mission de protéger le Charles de Gaulle dans l'Océan Indien.
La même année, un problème technique survient : de l'eau est trouvée dans le navire, il ne pourra naviguer durant 3 semaines.
Le 15 février 2019, il est de retour après 2678 heures de plongée, c'est un record pour les sous-marins français.
L'Émeraude est le quatrième navire de la Classe Rubis, d’indicatif est s604.
Comme les autres navires de la même classe, son port d'attache est Toulon et il est affecté à l'ESNA (Escadrille des Sous-marins
Nucléaires d'Attaque).
Sa mise en chantier date du 4 mars 1983, à Cherbourg, au chantier naval de la DCN.
Il est lancé le 12 avril 1986 sous le commandement du Capitaine de frégate De La Haye (est également présent un Vice Amiral).
Le 20 octobre 1987, il est visité par le Chef d'État Major de la Marine brésilienne.
Il est admis au service actif le 15 septembre 1988.
De mai à décembre 1994 ont lieu des travaux de mise à niveau pour égaler les performances de l'Améthyste qui a un meilleur profilage.
Il participera en mars 1998 à un exercice avec l'OTAN.
Boîte noire d’un avion, qui n’a de noir que son nom,
car elle doit être facilement repérable.
Le 30 mars 1994 a lieu une des plus grandes catastrophes sous-marine du XXe siècle.
C'est un mercredi, en fin de matinée.
C'est l'équipage rouge qui est dans le sous-marin, alors que celui-ci fait un exercice près des îles d'Hyères, en Méditerranée.
10h35, une entrée d'eau est observée.
Le sous-marin remonte alors, selon la procédure à appliquer.
Cependant, le condenseur a un problème, ce qui va provoquer une explosion et un dégagement de vapeur.
La vapeur va brûler les hommes d'équipage.
Sur les 11 marins présents alors dans la cabine concernée, seul un survivra pour avoir le réflexe d'aller se placer à l'avant et près du sol.
La frégate Cassard vient alors, avec 4 médecins à bord pour les secourir Le ministre François Léotard leur fera hommage.
Le 5 avril 1994, a lieu une cérémonie à Toulon auquelle François Mitterrand sera présent.
Aucun problème nucléaire n'a été engendré par cet accident.
L'Améthyste est le cinquième sous-marin nucléaire de la Classe Rubis, d’indicatif S605.
Il a été construit par la DCN à Cherbourg.
Sa mise en chantier a eu lieu le 31 octobre 1984 et il fut admis au service actif le 20 mars 1992.
Il fait parti de l'ESNA (
Escadrille des Sous-marins
Nucléaires d'Attaque)
basée à Toulon
Il marque un tournant pour la Classe Rubis : son profilage est amélioré, d'où son nom qui en fait un acronyme : AMElioration Tactique HydrodYnamique
Silence
Transmission Ecoute
Depuis le 20 septembre 2019, sa ville maraine est Épinal.
Il est actuellement encore en service.
En novembre 2010, il est au côté du Charles de Gaulle (porte-avion français) lors de l'Opération Agapanthe 2010.
De nouveau avec le Charles de Gaulle, il va participer à l'Opération Harmattan en Lybie, il fera partie du groupe aéronaval nommé
Task force 473.
Il est décoré de la Croix de la valeur militaire pour cette opération.
On peut également observer sur son fanion une croix des Théâtres d'opérations extérieures.
Il subit un accident mineur le 3 mars 1994 : il heurte le fond marin non loin du Cap Ferrat.
Il n'y a pas eu de blessés.
Le Perle est le sixième et dernier navire de la Classe Rubis bien qu'il y avait à l’origine deux autres navires censés être construit après lui (le Turquoise et le Diamant).
Ses capacités sont égales à celles de l'Améthyste.
Il fut construit par la DCN à Cherbourg et fait également partie de l'ESNA, basée à Toulon.
Il est admis au service actif le 7 juillet 1993.
Son nom fait référence à un autre sous-marin français datant de la Seconde Guerre mondiale.
Sa motorisation se fait à l'aide du nucléaire.
Toute l'énergie du navire est d'ailleurs produite par cette source là.
Pour l'armement, il dispose de 4 tubes lanceurs de torpilles de 553 millimètres qui peuvent lancer des torpilles F17 ou des missiles EXOCET SM39.
Son indicatif est S606 et il est encore actuellement en service.
Sa ville marraine est Saint-Maurice, depuis le 11 décembre 2010.
Il était aussi présent à l'Internationale Fleet Review (rassemblement marin).
Il eut un accident mineur : le 28 octobre 2005, il toucha le fond de la mer.
Il n'y eut pas de blessés et aucun dégats importants.
Les navires de la Classe Rubis vont être peu à peu désarmés, comme l'est déjà le Saphir, pour être remplacés par des navires de la génération suivante, la Classe Suffren, qui fait parti du Programme Barracuda.
Les navires de la Classe Suffren seront plus grands et plus performants.
En plongée, ils font près de 5300 t, ce qui bien plus que les SNA actuels.
Leur longueur atteindra presque 100 m : 99,5 m. Leur vitesse est également plus importante 27 noeuds (soit 50 km/h).
Leur immersion maximale est de 350 m, soit 50 m de plus que les SNA actuels.
Lancement d’une torpille d’essai
Pour les missiles, ils disposent également de 4 tubes lanceurs.
Les SNA premières générations lançaient des torpilles F17, les Suffren lancent des F21.
Comme ceux de la Classe Rubis, ils possèdent la capacité d'envoyer des missiles EXOCET SM39.
Pour l'équipage, 60 hommes sont nécessaires.
Deux particularités sont intéressantes : ils peuvent accueillir des nageurs de combats ainsi que des femmes en tant que marins grâce à des logements spécifiques.
Le constructeur est comme pour les Rubis Naval Group, et le lieu de construction est Cherbourg.
Le début des travaux a eu lieu le 19 décembre 2007.
La Classe Suffren est composée de 6 navires : le Suffren qui est le navire de tête et qui a donné son nom à la Classe, le Duguay-Trouin, le Tourville, le De Grasse, le Rubis et le Casabianca (les deux derniers reprennent des noms déjà attribués auparavant).
Leur constructeur principal est Naval Group sauf pour la chaufferie nucléaire, qui a été conçue par TechnicAtome.
Les dépenses sont d'environ 1 milliard d'euros par navire, plus les frais générés par la conception elle même.
Leur autonomie en nucléaire est de 10 ans, et la capacité est de 70 jours pour les vivres.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Classe Rubis de Wikipédia.
