Antestor
Deux membres des Antestor, Lars Stokstad et Thor Georg Buer, en 2011.
Sommaire
Le groupe fut formé en 1990 dans la ville de Jessheim en Norvège.
Après deux albums demo, ils publient en 1998 leur premier album studio, The Return of the Black Death.
Ils appelleront leur style « sorrow metal » et non black metal, vu que ce genre-là était réputé être en lien avec l'occultisme, satanisme et paganisme.
De 1990 à 1993 ils reçoivent des menaces de mort d'Euronymous, guitariste des Mayhem.
mais comme par un coup du sort, le batteur de Mayhem Hellhammer, est devenu membre d'Antestor, les aidant à publier deux albums en 2004 et 2005.
