Édouard VI par William Scrots, vers 1546.
Édouard VI Tudor (1537
- 1553), est un roi d'Angleterre qui a régné de 1547 à 1553.
Il succède à son père en 1547, mais étant trop jeune pour gouverner (il n'a que dix ans), ses oncles Thomas Seymour et surtout Édouard Seymour, duc de Somerset, assurent la régence.
Sous son règne, l'anglicanisme se renforce et la séparation avec la papauté se confirme.
En 1549, Thomas Seymour est accusé d'avoir comploté contre le roi et d'avoir voulu le remplacer sur le trône par Élisabeth, la demi-sœur du roi ;
il est condamné à mort et exécuté.
Édouard Seymour est écarté du pouvoir peu de temps après puis, accusé de haute trahison, il est exécuté en 1552.
Il est remplacé dès 1549 par John Dudley, duc de Northumberland.
Un projet de mariage entre Édouard VI et la jeune reine Marie
Ire d'Écosse
ne se réalise pas, et Marie épouse le roi
François II de France.
Édouard VI meurt en 1553 à l'âge de quinze ans.
Il n'a pas de descendance et, selon la volonté de son père Henri VIII, sa demi-sœur Marie Tudor (de religion catholique) doit lui succéder ; mais Édouard VI choisit comme successeur sa cousine Jeanne Grey, mariée à un des fils de John Dudley.
Le prince et le pauvre par Mark Twain, couverture de l'édition de 1917.
Le prince et le pauvre adaptation cinématographique du livre de Mark Twain, film usse de 1942
De nombreuses adaptations de Le Prince et le pauvre de Mark Twain ont été réalisées.
