Europa
Park
Les principales attractions sont Alpenexpress Enzian, Schweizer Bobbahn, Eurosat, Euro-Mir, Matterhorn-Blitz, Poseidon, Silver Star, Atlantica SuperSplash, Pegasus, Blue Fire, Wodan, Arthur et Ba-a-a Express.
Les attractions les plus connues sont le Blue Fire et le Silver Star.
Il y a 15 quartiers dans le parc qui représentent les pays d’Europe (Italie, Pays-Bas, Angleterre, France, Autriche, Scandinavie, Suisse, Espagne, Allemagne, Russie, Grèce, Portugal, Islande, Luxembourg et Irlande).
Il y a 3 autres quartiers (l'univers de l'aventure, la forêt enchantée Grimm et le royaume des Minimoys).
Il y a donc 18 quartiers en tout.
