Golf
Un joueur de golf
Le golf est un sport pratiqué surtout en Amérique du Nord et en Europe.
C'est une activité de plein air qui peut être familiale ou de compétition.
Le but est de frapper une balle avec un club pour que la balle se rende dans le trou en un minimum de coups.
Ce sport peut être pratiqué par les femmes et par les hommes.
Sommaire
Un parcours de golf se fait généralement en 18 trous.
À chaque trou est associé un nombre de coups moyens appelé le par.
Au golf, il existe les pars 3,4 et 5.
Condor: Quatre coups sous le par (donc quatre coups de moins que le par) (bien qu'impossibe à réaliser sur un parcours lambda.
Albatros
Trois coups sous le
par
-2 Eagle: Deux coups sous le
par
-1 Birdie:
Un coup sous le
par
0 Par: la moyenne du trou
+1 Bogey:
Un coup au dessus du par (donc un coup de plus que le par)
Double bogey:
Deux coups au dessus du par
+3 Triple bogey:
Trois coups au dessus du par
Quadruple bogey: Quatre coups au dessus du par
Quintuple bogey: 5 coups au dessus du par
Balle de golf sur un tee
des balles :
pour pouvoir jouer ;
un sac de golf :
pour tenir les clubs ;
des clubs : pour frapper la balle (bois, fers, putters), leur nombre est limité à 14 ;
des tees :
seulement utilisés sur le départ, pour mettre la balle en hauteur.
un pantalon en toile ;
des chaussures de golf avec crampons, utiles pour ne pas glisser en temps de pluie ;
des gants de golf:
pour mieux agripper le club, surtout utile en temps de pluie.
Alors que le golf existait depuis le XVIIIe siècle et n'était qu'un simple loisir, les premières compétitions de golf apparaissent à la deuxième moitié du XIXe siècle, avec des golfeurs qui gagnent de l'argent en jouant au golf.
La PGA Tour est un des plus grands circuits professionnels et réunit les meilleurs golfeurs au monde.
À chaque année, il y a quatre grands tournois, appelés les tournois majeurs :
le Masters ;
l'Open américain ;
le championnat de la PGA.
Chez les femmes, le meilleur circuit professionnel féminin est la LPGA Tour.
Celle-ci comprend cinq tournois majeurs par année.
Le terrain est composée d'une aire de départ, de plusieurs obstacles (bunker et obstacle d'eau) et d'un green.
On ne peut jouer qu'avec un putter sur le green.
