Le théâtre du Bolchoï, emblème de la culture russe, apparaît sur des billets de banque.
En 1776, la tsarineCatherine II de Russie, femme cultivée préoccupée par la vie artistique et culturelle de son empire, permet au prince Ouroussoff de créer une compagnie de théâtre, le Bolchoï, dans un théâtre situé près de son palais.
Dans le siècle suivant, le théâtre est incendié et reconstruit à deux reprises, toujours plus somptueux et grandiose.
L'édifice est un lieu phare des manifestations culturelles de sa ville.
En concurrence constante avec le Théâtre Mariinsky, théâtre de Saint-Pétersourg, il accueille les premières de célèbres ballets comme Le Lac des cygnes de Tchaïkovski.
Le théâtre du Bolchoï a eu beaucoup de chance de survivre à l'époque communiste qu'a traversée la Russie.
Après la Révolution russe de 1917, les bolcheviks, peu soucieux de la préservation du patrimoine de leur pays et convaincus que le théâtre du Bolchoï était un symbole du pouvoir du tsar, envisagèrent un temps de le piller et le détruire pour marquer la fin de l'autorité impériale, à l'image de la Bastille qu'avaient démolie les révolutionnaires français.
Néanmoins, ils y trouvèrent finalement une utilité.
Le théâtre fut converti en lieu de réunion du parti communiste : le marteau et la faucille, symboles des Bolcheviks, se hissèrent à la place des étendards du tsar.
Lénine et Staline y prononcèrent tous deux des discours.
Toutefois, le monument vit mal ce manque d'égards et, à la fin du XXe siècle, il se trouve dans un état critique.
Après d'importantes rénovations très coûteuses, il est rendu à son état d'origine.
Lorsqu'on le visite, on croit plonger en plein Empire russe du XVIIIe siècle.
