Gaël Faye
Sommaire
Né d’un père français et d’une mère rwandaise, il arrive en France en 1995 alors qu’il n’a que 13 ans, suite au génocide qui touche le Rwanda en 1994.
Ce génocide avait fait plusieurs dégâts humains et matériels et un important exode des populations locales vers les pays frontaliers comme la République démocratique du Congo, le Burundi, etc.
Gaël est accueilli en famille d’accueil dès son arrivée en France et fréquente le lycée Jules-Ferry à Versailles.
Gaël débute sa carrière solo en 2013 avec la sortie de l’album
Pili Pili sur un croissant au beurre après avoir été en groupe avec Edgar Sekloka.
Il sort par la suite deux EP :
Rythmes et botanique et Des fleurs respectivement en 2017 et 2018.
Gaël Faye est nominé dans la catégorie «
Révélation scène » aux 33 eVictoires de la musique.
En 2020 notamment le 6 novembre, il sort son deuxième album solo Lundi méchant.
L’album est nominé dans la catégorie «
Album de l’année » en 2021 aux 36 e Victoires de la musique.
La même année, il collabore avec Youssoupha sur le morceau Interstellar dans l’album Neptune Terminus.
En tant qu’écrivain, Gaël Faye est auteur d’un romanPetit Pays publié le 24 août 2016 aux Éditions Grasset en France.
Ce roman raconte l’histoire d’un jeune garçon au nom de Gabriel dont le destin sera bouleversé suite à une violente guerre civile dans le pays.
Le livre reçoit un avis favorable auprès des critiques et connait un grand succès.
Grâce à ce livre, Gaël reçoit le Prix Goncourt des lycéens, le Prix du roman Fnac, etc.
Il est également finaliste du Prix Goncourt.
Un film du même nom, dont le tournage s’est fait au Rwanda (pays natal de Gaël), sort en 2020.
2013 :
Pili Pili sur un croissant au beurre (Album)
: Rythmes et botanique (EP)
2018 :
Des fleurs (EP)
