Zététique
La zététique est une pratique que Henri Broch a définit comme étant l'«
Art du doute
C'est une discipline qui cherche à faire la différence entre ce qui relève vraiment de la science, et ce qui relève de la croyance ou de la fraude.
Elle s'intéresse notamment aux faits surnaturels, aux croyances populaires ou encore aux phénomènes paranormaux.
On parle également de scepticisme ou d'esprit critique.
Zététique » vient de l’adjectif grec, zētētikós « qui aime chercher », « qui recherche ».
Les pseudo-médecines et pseudo-sciences en général, comme l'homéopathie par exemple.
