Aquaponie
Les poissons vivent dans le bac inférieur, les plantes sont installées dans les bacs au-dessus.
Dans le bac inférieur on voit, à gauche, en blanc
, la pompe semi-immergée qui alimente en eau les bacs supérieurs
Dans ce système de culture, on fait pousser des plantes, des légumes, des salades en utilisant l'eau des bassins où sont élevés des poissons.
Les poissons par leurs déchets nourrissent les plantes.
Les plantes purifient l'eau des poissons.
Dans certains cas, les plantes nourrissent les poissons.
L'aquaponie est souvent "bio", ce système fonctionne alors sans pesticides chimiques et sans engrais chimiques.
L'aquaponie était déjà utilisée par les Aztèques (peuple amérindien du Mexique, dont la capitale était construite dans un marécage aménagé).
On peut par exemple élever des poissons : des bars rayés.
Les déjections, les excréments, des poissons vont servir d'engrais pour les plantes.
Les plantes poussent donc grâce aux rejets des poissons.
Les plantes purifient l'eau des poissons, les racines des plantes filtrent et nettoient l'eau des poissons.
Le système fonctionne en symbiose, les plantes aident les poissons, les poissons aident les plantes.
L'aquaponie est économe en eau : les plantes ne consomment que ce dont elles ont besoin, il n'y a pas de gaspillage comme lorsqu'on arrose un champ de plusieurs hectares.
L'eau filtrée grâce aux plantes permet d'économiser l'eau des aquariums et des bassins de pisciculture.
Les plantes nettoient l'eau des poissons, il faut donc changer l'eau des poissons moins souvent.
