Elle était le leader du parti conservateur (comme le premier ministre actuel).
Sa politique a été approuvée par les électeurs britanniques qui l'ont réélue à deux reprises.
Néanmoins, certains journaux et syndicats communistes minoritaires la critiquent et l'ont surnomméeDame de Fer.
Margaret Thatcher,
après une épreuve de force victorieuse contre les syndicats de salariés a imposé une politique de libéralisation générale de l'économie.
Les entreprises publiques ont été privatisées, la législation sociale a été liquidée pour laisser plus de liberté aux entreprises sur le plan de l'embauche des salariés.
La finance a été dérèglementée afin de favoriser les mouvements internationaux des capitaux en espérant faire de Londres un grand pôle financier.
Beaucoup de Britanniques lui ont été reconnaissants de sa politique extérieure, qui a consisté à défendre vigoureusement les intérêts de son pays.
Margaret Thatcher a eu une politique européenne qui visait à récupérer le maximum de subventions européennes pour son pays tout en essayant de verser le moins possible au budget communautaire de l'Union européenne.
Margaret Thatcher a également fait une guerre victorieuse contre l'Argentine à propos des îles
Malouines ou Falkland dans l'Atlantique sud.
Elle était très diminuée depuis plusieurs années par des problèmes cérébraux.
Elle a été hospitalisée en 2012 et opérée d'une tumeur à la vessie.
Elle est décédée le 8 avril 2013 d'une crise cardiaque, à l'âge de 87 ans.
