Feu d'artifice
Feu d'artifice à Annecy-les-bains.
Un feu d'artifice est un spectaclenocturne, fait de fusées et de pétards.
Un feu d'artifice a généralement lieu pour une occasion importante (nouvel an, fête nationale...).
Les feux d'artifice ont été inventés vers 1040 en Chine.
C'est le résultat de l'explosion d'un mélange qui varie selon la couleur (par exemple, pour du bleu, la fusée emportera du sulfate de cuivre, qu'on utilise souvent au collège et au lycée en France en chimie).
L'explosion produit une déflagration : c'est comme si la fusée, en explosant, « poussait » l'air autour d'elle (notamment parce que l'air proche d'elle, brutalement chauffé, prend plus de place).
Cela crée une onde dans l'air, constituée par les contractions et dilatations successives des couches d'air, comme un ressort qui serait « fabriqué en air ».
L'élasticité est en cause, en effet :
la couche d'air qui entoure la fusée lorsqu'elle explose est chauffée par l'explosion, donc elle prend plus de place vers l'extérieur (« un gaz chauffé se dilate ») ;
en prenant plus de place dans la direction opposée à la fusée, elle pousse sa voisine, qui se comprime donc ;
ensuite, par réaction à cette compression, la couche comprimée se dilate (comme un ressort comprimé qu'on lâche va plus loin que sa longueur au repos).
Cette dilatation entraîne la compression d'une autre couche encore plus à l'extérieur, qui en entraîne une autre, etc.
Cela, donc, crée une onde qui se propage jusqu'au spectateur via l'air.
Ses oreilles, dont c'est le rôle, transforment l'onde en son.
D'où le «boum».
