Émile Verhaeren (1855-1916), couverture de "L'Illustration belge", 22 octobre 1905.
Émile Verhaeren est un poète flamand francophone, né en 1855 à Saint-Amand près d'Anvers et mort en 1916 à Rouen.
Ce poète appartient au symbolisme.
Il a écrit de nombreux poèmes lyriques en vers libres, faisant vivre son pays natal.
Verhaeren s'installe à Bruxelles en 1891 et produit en parallèle des poèmes opposant la vie à la campagne à l'atmosphère de la capitale, et des articles anarchistes dans les revues libertaires.
Son œuvre remporte un succès mondial, est traduite dans plusieurs langues et il est invité pour de nombreuses lectures en Europe.
Il a été apprécié des artistes contemporains et des cours royales, en Belgique comme en Grande-Bretagne.
C'est d'ailleurs en Angleterre qu'il se réfugie en 1914.
Le 27 novembre 1916, il alla visiter les ruines de l'abbaye de Jumièges près de Rouen.
Le soir, après avoir donné une nouvelle conférence à Rouen, il mourut accidentellement, ayant été poussé par la foule, nombreuse, sous les roues d'un train qui partait.
Portrait vers 1896, par Félix Vallotton dans Le livre des masques de Rémy de Gourmont
Couverture de l'album ornementé par Théo Van Rysselberghe, 1895
Couverture de La Guirlande des dunes, 1907
Fin du poème sur les dunes
Dédicace des Campagnes hallucinées
