Charles de Valois
Charles de Valois (à droite)
avec son frère Philippe IV le Bel (au centre) et ses neveux et nièce
L'ascendance (et la descendance) royale de Charles de Valois
Il a participé à la plupart des guerres de son époque, le plus souvent avec succès.
Il aide son frère dans ses luttes contre les Anglais dans le sud ouest de la France et contre les Flamands.
Il combat également en Italie, avec l'accord de différents papes.
En 1305-1308, il tente de monter une expédition pour s'emparer de son empire de Constantinople.
En 1308, il essaie de se faire élire empereur du Saint-Empire romain germanique.
Il a été très influent pendant les règnes de ses neveux Louis X et Charles IV.
