Batista
Batista ou Dave Batista (surnoms de ring)
de son vrai
nom
David
Michael Bautista
, est un catcheur professionnel américain né le 18 janvier 1969 à Washington DC.
Il a commencé à travailler à la WWE en 1997.
Il mesure 1,98 m et pèse 130 kg.
La WWE l'engage en 1999 et va sur le territoire de dévellopement la OVW où il rencontra ses futures adversaires comme John Cena et Randy Orton.
Il commence à SmackDown !
en 2002 en 2003 et 2004, il remporte les World
Tag
Teams Championship avec Ric Flair en 2005.
Il remporte le World Heavyweight Championship face à Triple H.
La même année, il remporte le WWE
Tag
Team
Championship
avec Rey Mysterio.
En 2006, il reporte pour la 2e fois le World Heavyweigt
Championship
face a King
Booker
la 3eme fois en 2007 face à Great Khali.
En 2008, il remporte avec John Cena le World
Tag
Team Championship
, la même année, il remporte pour la 4eme fois le World Heavyweight
Championship
face à Chris Jericho.
En 2009, il remporte le WWE Championship face à Randy Orton actuellement il challenge avec Rey Mytserio pour les Unified Tag Team Championship.
