Les poissons, symboles du premier avril !
Le poisson d'avril est une tradition d'origine française, qui consiste à faire des blagues et des plaisanteries à ses connaissances, amis et à sa famille.
Pour les enfants le poisson d'avril est de coller des poissons en papier dans le dos des gens, le premier avril de chaque année.
Lors d'un voyage dans différentes parties de son royaume, le roi de France Charles IX constata que, selon les diocèses, l'année débutait soit à Noël (à Lyon par exemple), soit le 25 mars (à Vienne par exemple), soit le 1er mars, ou encore à Pâques ;
ce qui provoquait des confusions.
La légende veut que plusieurs de ses sujets se révoltèrent à l'idée qu'on leur dérangea le calendrier, et ils continuèrent à célébrer la nouvelle année aux environs du 1er avril.
On donnait donc de faux cadeaux et jouait de vilains tours.
L'origine exacte de l'utilisation des poissons reste obscure ;
cela viendrait peut-être du symbole chrétien du poisson.
En France, au début du XXe siècle, on s’envoyait de jolies cartes postales, toutes ornées d’un poisson d’avril et richement décorées.
On s’écrivait, pour cette occasion, des messages chaleureux, et s’envoyait des vœux.
C'était la fête de l'amour et de l'amitié.
Image du jour parue en page
d’accueil
sur Vikidia
le 1er avril 2013
La légende de l'image : «
Un éléphant entouré de petits chats » était un poisson d'avril.
Chaque année, le 1er avril, la télévision, la presse, les sites Internet, etc., diffusent des canulars, c'est-à-dire de fausses informations qui ont l'air vrai.
Attention à ne pas se faire avoir !
Sur Vikidia aussi, tu peux trouver de faux articles, ressemblant à des vrais, publiés à l'occasion du 1er avril...
Sauras-tu les distinguer des vrais ?
Si tu as découvert le poisson d'avril de Vikidia, tu peux écrire {{poisson d'avril}} en haut de l'article, pour bien le reconnaître.
Quelques poissons d'avril publiés sur Vikidia :
