Dédale
La légende crétoise, détail par Maître des Cassoni Campana
Dédale, fils de Eupalanos
fut architecte de Minos, le roi de Crête.
Il a construit un labyrinthe portant son nom, pour enfermer le Minotaure.
Le Minotaure était un monstre moitié taureau, moitié humain, qui se nourrissait de chair humaine.
Pour le punir d'avoir aidé Thésée lorsqu'il était dans le labyrinthe, le roi de CrèteMinos enferme Dédale et son fils Icare à leur tour.
Pour se sortir de ce mauvais pas, il attache à l'aide de cire des ailes à son fils et lui-même.
Il lui recommande de ne pas voler trop haut car le soleil ferait fondre la cire, mais Icare désobéit à son père, il tombe dans la mer et meurt, cette mer s'appelle depuis la mer Icarienne.
Un labyrinthe
Dédale se réfugie alors en Sicile.
