Pierre de Coubertin
Sommaire
Plaque commémorative posée sur la façade de la maison natale de Pierre de Coubertin.
Les femmes sont absentes des premiers jeux de 1896, car Coubertin conseillait la gymnastique aux femmes dans une optique de santé, mais pas la compétition.
Lors des deuxièmes Jeux, à Paris, en 1900, il y a 27 participantes.
Certains spécialistes pensent que Pierre de Coubertin était pour un idéal d'égalité raciale, pacifiste et actif contre la colonisation.
D'autres pensent qu'il était raciste ou contre la participation des femmes.
La mauvaise image du baron vient de l'organisation des JO de 1936 à Berlin, dans un climat d' avant guerre.
Il dira que ces Jeux étaient les mieux organisés de tous.
Par exemple, Hitler a appuyé une demande de prix Nobel pour Coubertin.
Cette récompense lui aurait été refusée à cause de cet appui.
Certaines des idées de Coubertin sont toujours très en avance sur notre époque
Coubertin n’a pas inventé la devise olympique «
citius, altius, fortius » (plus vite, plus haut, plus fort),
et surtout, il n'a jamais dit « l'important
, c'est de participer ».
En 1908, il reprend une phrase de l'évêque de Pennsylvanie : «
L'important dans la vie, ce n'est point le triomphe, mais le combat, l'essentiel ce n'est pas d'avoir vaincu mais de s'être bien battu ».
