Lorient
Ses communes limitrophes sont Caudan, Lanester, Larmor-Plage, Locmiquélic, Ploemeur, Port-Louis et Quéven.
Sommaire
La ville a été créée par une décision de Louis XIV en 1666.
Il décide la création d'un port dans une rade inhabitée de la Bretagne dans laquelle se rejoignent les fleuves côtiers du Blavet et du Scorff.
Ce port est affecté au trafic de la Compagnie française des Indes orientales qui a été constituée deux années auparavant.
La compagnie, qui jusque-là avait ses entrepôts à Nantes, les rapatrie à Lorient.
Les chantiers navals, la voilerie, les magasins, l'avitaillement fournissent du travail à des milliers d'employés.
La ville déborde du site primitif.
Les mouvements des navires de la compagnie sont liés au rythme de la mousson dans l'océan Indien : pour l'aller, il faut profiter de la mousson maritime soufflant du sud-ouest dès la fin du printemps, pour revenir on utilise la mousson d'origine continentale qui souffle du nord-est à partir de l'automne.
La vente des marchandises rapportées d'Asie, comme le café, le thé, le poivre, la soie, les cotonnades ou indiennes, a lieu aux enchères pendant la première quinzaine d'octobre.
La compagnie ayant été dissoute en 1770, l'État prend possession des installations et, en 1782, y installe un arsenal.
La ville doit son nom aux chantiers de construction navale qui étaient alors appelés l'Orient.
La ville, située à l'embouchure de deux rivières, le Scorff et le Blavet, se situe au bord de la mer.
La mer est d'ailleurs la principale activité économique de la ville;
puisque le port de pêche est l'un des plus importants en France, tandis que le port militaire est une grande base.
Lors de la Libération, les Américains bombardent la ville pour chasser les Allemands, ce qui fait qu'aujourd'hui Lorient est une cité reconstruite.
La ville est réputée pour son club de football, le FC Lorient, surnommé "les Merlus".
L'équipe joue en deuxième division.
