Localisation du Mecklembourg-Poméranie-Occidentale sur la carte de l'Allemagne.
Le Mecklembourg-Poméranie-Occidentale (ou plus exactement « Mecklembourg
Poméranie antérieure » : Mecklenburg-Vorpommern) est un Land (un État fédéré) situé dans le nord-est de l'Allemagne.
Sa capitale est Schwerin.
De 1945 à 1949, le land était dans la zone d'occupation soviétique, puis jusqu'en 1990 il faisait partie de la République démocratique allemande (RDA).
Avec 1,630 million d'habitants il est le moins densément peuplé d'Allemagne (environ 73 hab/km2).
C'est un pays surtout rural.
Avant la réunification allemande c'était le land le plus pauvre de la RDA.
Le land a une superficie de 23 180 km2.
Le Mecklembourg-Poméranie-Occidentale s'étend sur la grande plaine de l'Allemagne du Nord.
Celle-ci à l'ère quaternaire était recouverte par l'immense glacier scandinave.
Lorsqu'il s'est retiré vers le nord le glacier a laissé derrière lui un relief de collines morainiques, de cuvettes occupées par des lacs, de chenaux empruntés aujourd'hui par les cours d'eau et d'alluvions peu fertiles.
La côte sur la mer Baltique est d'aspect très varié.
Y alternent des zones rocheuses, des petites lagunes emprisonnées par des petites digues naturelles de sable (les Boden).
Elle est précédée par de nombreux ilots.
L'ile de Rügen est la plus importante, elle est reliée au continent par une digue.
La côte est une région touristique importante (bains de mer).
La région est couverte de landes, de forêts et des cultures.
Lacs d'origine glaciaire en Mecklembourg-Poméranie (photographie prise en août)
paysages de collines morainiques (photographie prise en avril)
La côte de la mer Baltique (photographie prise en juin)
La région a longtemps été occupée par les Germains avant leurs migrations vers l'ouest au moment des invasions germaniques.
À partir du VIe siècle ils sont remplacés par des peuples slaves.
À partir du XIe siècle, les slaves sont soumis par les Saxons et des paysans venus de toute l'Allemagne sont installés comme colons.
Ils bénéficiaient de terre et d'une certaine liberté.
Le christianisme a été également introduit.
(Conversion du prince Pribislav en 1170).
Les villes du bord de la mer Baltique, comme Stralsund, Rostock, étaient regroupées au sein de la Hanse.
Quelques riches marchands achetaient des terres à l'intérieur.
À partir du XVIe siècle les libertés ont été remises en cause et les nobles se sont appropriés les terres défrichées.
Les paysans subissaient un régime très dur de servage.
En 1549, le Mecklembourg, devient luthérien.
