Opel
Opel est un constructeur automobile allemand faisant partie du groupe PSA depuis mars2017.
Sommaire
Adam Opel, fondateur d'Opel (né en 1837 à Rüsselsheim, où il est mort en 1895) était le fils d'un ferronnier allemand.
En 1858, ce jeune homme eut l'idée de construire des machines à coudre et, en 1863, transforma un garage abandonné par son oncle en usine de production.
La première voiture Opel, développée en coopération avec l'ingénieur Friedrich Lutzmann.
La première voiture de tourisme Opel, conçue pour un large public.
Son surnom lui vient de son succès auprès de nombreux médecins qui visitaient leurs patients au volant de ce véhicule.
Cette « poupette » est une petite voiture de 12 ch.
Il en a existé quatre séries.
L'Opel 10 était une voiture haut de gamme, prévue pour emporter 6 passagers.
Son moteur était un 4 cylindres
développant 30 ou 35 ch.
Cette voiture, dont le nom signifie « rainette » (une petite grenouille), est la première voiture allemande construite en série sur une ligne d'assemblage.
Opel RAK2
La RAK2 est une voiture-fusée présentée au Grand Prix de la Berliner AVUS, un circuit autoroutier ouvert en 1921, qui est de fait la première autoroute au monde, construite à titre expérimental sur une longueur de 10 km.
Opel Regent
Après la reprise d'Opel par General Motors, en 1929, les 25 exemplaires de Regent déjà vendus furent rachetés et mis au rebut.
Un autre fruit de la coopération entre Opel et General Motors, avec une suspension Dubonnet (à roues indépendantes) et des freins hydrauliques à tambours.
Opel P4
La P4, qui offrait 4 places, est considérée comme la première voiture populaire du Troisième Reich.
Sa garde au sol importante la rendait apte à emprunter les chemins non revêtus.
Opel Olympia
L'Olympia (ainsi nommée en référence aux Jeux olympiques de Berlin de 1936) est la première voiture allemande à carrosserie autoporteuse (ou carrosserie monocoque).
Elle fut remplacée, en 1953, par l'Olympia Rekord, à carrosserie ponton.
On la voit (modèle 1938) dans les 7 boules de cristal des Aventures de Tintin.
La première Kadett, produite à 107 000 exemplaire, remporta un grand succès.
Après la guerre, elle fut construite en URSS, au titre des réparations de dommages de guerre, jusqu'en 1955, sous le nom de Moskvitch 400.
Opel Super
La Super 6 est le précurseur de l'Opel Kapitän.
Son moteur de 2,5 l développait 55 ch.
Opel Admiral
L'Admiral, avec son moteur de 3,6 l, était le modèle haut de gamme, présenté en même temps que la Super 6.
Cette première Opel de l'après-guerre est une modernisation du modèle de 1935.
Plusieurs séries se succèdent, reconnaissables à leur calandre.
L'Olympia Rekord est un développement de la précédente, présenté en 1953 en même temps que la nouvelle Opel Kapitän.
Ces deux voitures adoptent le style de carrosserie ponton (sans ailes saillantes) en vogue aux États-Unis.
Opel Rekord P1
La Rekord P1 suit encore la mode américaine, avec un nouveau pare-brise panoramique (d'où la lettre P).
Elle est livrable en berline 4 portes, break ou commerciale, très appréciée des familles et des artisans de cette époque.
Opel Kapitän
Cette première Kapitän de l'après-guerre est une reprise du modèle de 1938.
La calandre est retouchée pour l'année 1951.
Opel Kapitän
Modèle à carrosserie ponton, contemporain de la Rekord du même millésime, avec calandre dans le style américain.
Opel Kapitän
Plus puissante, avec une calandre modernisée et de fines baguettes chromées.
Opel Kapitän P
C'est l'année du pare-brise panoramique et des grands feux arrière à l'américaine.
