Service (économie)
coiffeur est un métier de service
En économie, un service ou un bien immatériel est une production économique qui ne produit pas immédiatement de bien matériel (comme le font l'agriculture et l'industrie).
Mais les services sont nécessaires à la vie sociale et économique moderne.
Il nécessite des connaissances techniques ou intellectuelles et assez peu de matériel et de fournitures.
En ce sens, un coiffeur, un cabinet d'avocat, un hôpital, un restaurant, un commerce, une entreprise de transport ou une banque ne produisent pas des biens, mais des services.
On distingue les services marchands (produits et vendus) et les services non marchands (qui répondent à des besoins de bien public et dont la production est régulée par l'État).
Les services génèrent une grande partie du capital immatériel des entreprises et de la recherche publique ou privée.
