Médiator
Gros plan sur la main et le médiator.
Un médiator est un petit objet servant à gratter les cordes d'un instrument de musique.
Il sert surtout à jouer plusieurs cordes en même temps.
Il est surtout utilisé sur une guitare.
Un médiator a une forme triangulaire mais il a un bout pointu et deux bouts ronds.
En Rock, en Punk,en Rockabilie et en Rock and roll on utilise le bout pointu mais en Jazz on utilise le bout rond, le Jazz manouche est une exeption, le soliste (celui qui fait les solo) lui utilise le bout pointu et le pompiste (celui qui fait la pompe) utilise le bout rond.
