Archéoptéryx
On connait actuellement trois espèces d'archéoptéryx :
Archaeopteryx lithographica, Archaeopteryx bavarica et Archaeopteryx siemensi.
Sommaire
L'archéoptéryx est un petit dinosaure, approximativement de la taille d'un gros pigeon.
Son corps est couvert de plumes, et il a des ailes, munies de griffes et de dents.
Il est peu probable qu'il ait été capable de voler, en revanche, on pense qu'il planait plutôt bien.
Il utilisait ses griffes pour grimper aux arbres, puis se laissait tomber doucement, un peu comme les écureuils volants actuels.
L'archéoptéryx possède de petites dents, et se nourrit en chassant des gros insectes.
Il a vécu au Jurassique.
On pense aujourd'hui qu'il s'agit d'un des plus anciens oiseaux qui ait existé, mais certains scientifiques pensent qu'il pourrait s'agir d'un autre groupe de dinosaures.
Normalement, les plumes sont des parties du corps d'un animal qui se décomposent, et ne se fossilisent pas.
Mais, dans certains sites particuliers, appelés «
niveau de préservation exceptionnelle »
, on peut trouver des traces même des parties molles d'un animal, et notamment des plumes.
On connaît une petite quantité de ces sites à travers le monde.
C'est dans l'un d'eux, à Solnhoffen, en Allemagne, qu'ont été découverts les premiers fossiles d'archéoptéryx.
C'était le premier animal pour lequel on trouvait des plumes fossilisées.
Le nom d'archéoptéryx signifie « aile ancienne ».
Un fossile d'archéoptéryx.
On voit bien les plumes fossilisées
