Le nitrate d'ammonium est un produit chimique, de formule NH4NO3
, essentiellement utilisé comme engrais.
Le nitrate d'ammonium est notamment responsable des accidents suivants :
: explosion de l'usine BASF d'Oppau, en Allemagne, 450 morts ;
: explosion de l'usine PCT à Tessenderlo, en Belgique, 189 morts ;
: explosion d'un navire transporteur de nitrate d'ammonium à Texas City, 581 morts ;
: explosion du cargo Ocean Liberty, à Brest, 26 morts, 5 000 maisons détruites ;
: explosion de l'usine AZF de Toulouse, 31 morts.
Il ne faut donc pas méconnaître le danger constitué par le nitrate d'ammonium, le plus utilisé des engrais dans l'agriculture partout dans le monde.
Il faut le stocker avec précaution et le surveiller constamment.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Nitrate d'ammonium de Wikipédia.
