Paraplégie
La paraplégie désigne des paralysies des bras ou des jambes, provoquées par des blessures atteintes de la moelle épinière.
Elle entraîne des problèmes plus ou moins sévères selon le niveau de la colonne vertébrale qui a été atteint.
Elles vient le plus souvent d'accidents touchant la moelle épinière : accident de la route ou, plus rarement, de sport, chute, plongeon en eau peu profonde, agression par balle...
Cependant, dans un quart des cas, il s'agit d'atteintes de la moelle épinière : tumeur, malformation, infection ou inflammation...
Outre la paralysie musculaire d'autres organes peuvent être touchés suite au dysfonctionnement des nerfs (appareil respiratoire, digestif, reproducteur...).
Schéma du système nerveux
Le handicap change beaucoup selon le niveau et la gravité de l'atteinte.
Souvent, les personnes malades conservent, une fois la rééducation initiale terminée, une bonne autonomie, même en fauteuil roulant, car ils peuvent passer du fauteuil à un lit, un siège de toilettes, conduire une voiture adaptée, « gérer » eux-mêmes leurs problèmes urinaires...
Par contre, dans les paraplégies hautes, l'indépendance est souvent plus difficile, voire impossible pour beaucoup de gestes essentiels.
L'aide d'un infirmier est alors nécessaire dans les activités courantes comme dans les soins indispensables.
