Photo de Christine Jorgensen en 1954.
Christine Jorgensen, née le 30 mai 1926 dans le Bronx (New York) et morte le 3 mai 1989(à 62 ans) à San Clemente (Californie), est la première personne célèbre
à avoir eu une opération chirurgicale de réassignation sexuelle.
Sommaire
Assignée garçon à la naissance
, elle reçoit le prénom de George Jr.
Après son service militaire, elle tente de se lancer dans la photographie mais ne réussit pas.
Elle se rend un matin à la bibliothèque de New York et lit tout ce qu'elle trouve sur les glandes et les hormones, mais les connaissances médicales lui manquent.
Elle décide de prendre des cours de biologie.
Elle tente de se fabriquer un traitement elle-même mais se rend très malade.
Elle décide alors de se rendre là où on s'intéresse à ces questions : le Danemark.
Elle débarque à Copenhague à 23 ans.
La personne qui peut répondre à ses questions est le Docteur Christian Hamburger, chef du service endocrino du Statens Serum institut.
Elle lui raconte tout sur elle.
Le docteur ne la juge pas et elle accepte de devenir son cobaye et suit un lourd traitement hormonal.
Son corps se transforme petit à petit en femme et à la fin, le docteur lui propose de faire une opération pour supprimer ses hormones d'hommes.
L'opération a lieu mais elle voudrait une reconnaissance officielle.
Alors, elle décide de rencontrer l'ambassadeur des États-Unis pour changer de passeport et de prénom.
George devient Christine.
Christine se sent belle et commence à trouver des boulots de photos et tourne même dans un film.
Elle pense être prête pour une nouvelle opération mais surtout elle veut écrire une longue lettre à ses parents pour leur annoncer les changements opérés.
Cette lettre est interceptée par un journaliste avide de scandales qui décide d'écrire un article sur elle.
Au réveil de son opération, des centaines de journalistes l'attendent devant chez elle.
Elle décide de répondre à chacune des interviews pour aider ceux qui ont souffert comme elle.
Les médias se l’arrachent car elle répond à toutes les questions.
Des personnes apprennent qu'elles ne sont pas les seules à être comme ça et Christine leur répond, les conseille.
Christine est la première aux États-Unis à avoir fait ça publiquement.
Elle n'aspire qu'à une vie tranquille mais elle décide de faire un livre et ce livre se vend à 500 000 exemplaires.
Trois ans plus tard
, un film est fait à partir de son autobiographie mais l'équipe refuse de choisir une femme pour jouer le rôle de Christine.
En 1959, son amoureux la demande en mariage mais la cour de New-York les empêche de se marier en raison de l'acte de naissance au nom de « George Jr.
Au fil du temps, les journalistes se permettent de poser des questions très intimes telles que : « est-ce que vous avez vos règles ?
Peu à peu les commentaires deviennent méchants.
Mais elle décide de reprendre courage et de monter sur scène.
Sa carrière de chanteuse lui permet de s'installer confortablement en Californie.
À 62 ans, elle succombe d'un cancer de la vessie.
