Sorcier
Redirigé depuis Mage)
Un sorcier est une personne sachant contrôler la magie et qui pratique la sorcellerie.
Il peut faire de la magie pour réaliser des choses impossibles habituellement.
Il apparaît surtout dans les contes de fées.
Dans certains pays d'Afrique et d'Asie, les sorciers et sorcières sont vénérés car ils sont en relation avec des esprits (maléfiques ou bénéfiques) et peuvent les contrôler.
Avec le chef du village, c'est une personne importante de la société.
Au Moyen-Age, beaucoup de personnes ont été appelé des sorciers et se sont fait tués car ils avaient une opinion différente, une chose non-habituelle ou autres.
Les sorciers sont bien représentés dans la culture populaire.
Il y en a notamment dans:
