La social-démocratie est un courant politique, d'inspiration socialiste et non doctrinaire, apparu dans le dernier tiers du XIXe siècle.
Elle cherche, dans le cadre de la démocratie libérale et dans le respect du libre jeu du marché, à obtenir par des réformes et des changements une organisation sociale plus juste.
Dans un sens plus restreint, la social-démocratie correspond aux organisations socialistes des pays germaniques et scandinaves qui allient les principes socialistes à ceux de la démocratie parlementaire.
Les partis sociaux-démocrates se caractérisent par des liens étroits avec les syndicats ouvriers dont ils sont l'émanation politique.
En bref, la social-démocratie est vue comme étant une version évolutive du socialisme, défendant des valeurs réformistes qui s'en sépare du marxisme (extrême gauche).
Exemple de partis sociaux-démocrates : le Parti Socialiste (France), une partie de LREM ( aile gauche de la majorité présidentielle de Macron: "Territoires de progrès" )
Labour Party , Sozialdemokratische Partei
Deutschlands
SPD en Allemagne
, Partido Socialista
Obrero Español (
PSOE en Espagne)
