Un bel arbre généalogique
Un arbre généalogique est une représentation de la généalogie d'une personne, c'est-à-dire de la liste des ancêtres d'une personne (parents, grands-parents...) ou ses descendants.
On le fait souvent sous forme d'arbre.
On peut même voir sur un arbres généalogique des personnes que nous n'avons jamais vues mais qui font partie de notre famille.
Certains arbres remontent à des ancêtres très lointains.
L'arbre généalogique des Simpsons.
L'arbre généalogique de Harry Potter.
Harry Potter toujours : l'arbre généalogique de la famille Black.
Arbre Généalogique de Gustave Courbet, créé par Claude Coulet et exposé à la Ferme Courbet de Flagey.
JPG
L'arbre généalogique de Gustave Courbet.
Plus compliqué,
l'arbre des Bourbons d'Espagne de 1700 à nos jours.
