Leeds
Elle s'étend sur plus de 550 km2 le long des rives de l'Aire.
La ville, aire urbaine incluse, compte aujourd'hui près de 2 millions d'habitants et se classe parmi les quatre premières villes anglaises.
Longtemps réputée comme ville minière et industrielle, Leeds a su renouveler son activité en privilégiant l'essor des professions liées à l'ingénierie légère et au commerce.
Elle est aujourd'hui un pôle majeur de la finance et de la banque.
Leeds est jumelée avec de nombreuses villes à travers le monde, dont Lille, en France.
