Cycle de l'azote
Le cycle de l'azote est l'ensemble des phases de transformation de l'azote.
C'est le cycle que le nature a trouvé pour que la vie s'équilibre.
Ce sont des bactéries qui transforment les sels comme l'ammonium et les nitrites pour que les plantes puissent les assimiler.
Le cycle passe par plusieurs étapes :
production de déchets > production d'ammonium > production de nitrite > production de nitrate (puis consommation des nitrates par les plantes)
L'azote est un élément indispensable à la vie car il est l’une des clés de la structure, du fonctionnement et de la reproduction des êtres vivants.
C'est l’un des composants des protéines ou de l’ADN des êtres vivants.
L'azote compose 78% de l'air que nous respirons.
Il est très important dans la croissance des plantes, mais n'est pas assimilable par celles-ci sous sa forme la plus courante : sous forme gazeuse.
Lors du cycle de l'azote, des bactéries vont transformer cet azote inutilisable par les plantes en azote assimilable, sous forme de nitrate.1
