Léon X
Léon X naît sous le nom de Jean de Médicis en 1475, en Italie.
Il est l'un des fils du seigneur de Florence Laurent le Magnifique.
Il est élu pape
en 1513
C'est un pape généreux envers les pauvres mais aussi envers lui-même puisqu'il vide les caisses de l'Église pour son propre confort.
Il aime les arts et aide Raphaël pour la création de ses œuvres.
Il s'implique dans la vie politique, en favorisant les échanges entre le roi de France et l'empereur d'Allemagne et en créant trente et un cardinaux afin de diminuer leur puissance.
Surtout, il met en place ce qu'on appelle les indulgences : en échange d’argent, il donne l'absolution pour la vie éternelle, il pardonne les péchés aux croyants et raccourcit leur temps de Purgatoire.
Ce procédé est employé pour financer les travaux de reconstruction et d'embellissement de la Basilique Saint-Pierre à Rome.
En 1520, un chrétien, Martin Luther, instaure le protestantisme : il brûle la bulle envoyée par le pape.
La papauté et l'Église sont remises en cause.
Léon X meurt en 1521, laissant à l'Église une dette de 400 000 ducats (argent de l’époque).
Francesco Chiovaro et Gérard Bessière, Urbi et orbi : deux mille ans de papauté.
Gallimard, 1995.
176 p. Découvertes Gallimard
Religions.
ISBN 2-07-053326-3)
