Antisionisme
L'antisionisme est une pensée politique qui est opposée au projet sioniste imaginé au XIXe siècle, c'est-à-dire d'établir en Palestine un foyer national juif permettant aux juifs dispersés dans le monde depuis des siècles, souvent victimes de persécutions (les pogroms) dans les pays d'Europe orientale, de pouvoir trouver une terre d'accueil.
Aujourd'hui, l'antisionisme peut désigner l'opposition à l'action politique menée par l'État d'Israël, ainsi qu'à son extension par annexion de territoires peuplés par des non-juifs.
Dans sa forme la plus extrême, l'antisionisme peut vouloir la disparition de l'État d'Israël.
L'humoriste Dieudonné a conduit aux élections européennes de 2009 en Île-de-France une « liste antisioniste » qui n'a toutefois pas été considérée comme sérieuse par les associations antisionistes traditionnelles.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Antisionisme de Wikipédia.
