La vieille (Labrus bergylta) est un poisson de mer.
Elle a des teintes vertes et rouges et mesure jusqu'à 50 cm de long.
Sommaire
Les juvéniles sont vert, les adultes peuvent avoir une couleur verte, brune ou rouge.
La vieille vit sur des fonds rocheux dans lesquels elle peut trouver de nombreux abris et aussi sa nourriture.
On la rencontre entre 1 et 25 m de profondeur.
La vieille est hermaphrodite, à la naissance elle est femelle, puis elle devient mâle entre 5 et 14 ans.
Les vieilles se reproduisent entre mai et juillet.
Les mâles (individus les plus vieux) construisent les nids, et les femelles (individus les plus jeunes) vont de nid en nid pour déposer leurs œufs.
