Les P'tits Diables
Sommaire
Tom et Nina sont frères et soeurs.
Nina a un but :
essayer de faire punir son frère le plus de fois !
D'ailleurs, elle a écrit plusieurs livres s'intitulant "comment faire punir son frère ?
En tout, elle a inventé plus de 1800 punitions.
Et elle arrive toujours à ses fins.
Enfin, presque.
Tom : C'est le petit frère de Nina.
Son héros est kapitaine kourage, un personnage de dessin animé.
Il est persuadé que sa sœur est une alien, adoptée par ses parents.
Nina : C'est la grande sœur de Tom.
Elle essaye toujours de faire punir Tom.
Et pour arriver à le faire punir, elle est prête à tout.
Même à mentir à ses parents.
D'ailleurs, c'est elle qui fait des bêtises.
Pas Tom.
En plus, elle l'appelle microbe, à cause de sa petite taille.
Chloé :
C'est la maman de Tom et Nina.
Elle est assez naïve et Nina en profite pour faire punir son frère.
Jean : C'est le papa de Tom et Nina.
Parfois, on dirait qu'il est enfant quand il joue aux jeux vidéo avec son fils.
Il ne tient pas vraiment son rôle de père.
Grippy : C'est le chat des enfants.
Il est gros et Tom et Nina essayent de lui faire un régime mais Grippy y échappe souvent.
Alors, les enfants essayent de lui faire faire du sport.
Mais il déteste ça !
31 albums sont actuellement sortis, le premier en 2004, le tome 2 est sorti en 2005 et reçoit le Prix Jeunesse Angoulême 2005.
Le dernier album est sorti en 2014.
Il existe déjà 31albums de cette bande dessinée:
- Tome 1 :
De quelle planète tu viens ?
- Tome 2 : C'est pas nous !
En mai 2014, Oliver Dutto a sorti un album de Grippy, le chat des p'tits diables est le héros, les p'tits diables n'apparaissent pas dans cette album, mais ils sont toutefois mentionnés, ainsi que des nouveaux personnages.
Il y a 3 personnages principaux dans cette bande dessinée :
Grippy : Le chat est le personnage principal
, il est gourmand et paresseux.
Mami :
En quelque sorte, la maîtresse de Grippy.
Melville : C'est un pingouin qui vit dans le réfrigérateur de la maison de Grippy.
