Métèque
Un artisan potier.
Un métier accessible aux métèques.
À Athènes
, les métèques payaient des impôts ordinaires,
mais de plus ils étaient soumis à un impôt particulier
, le metoikion (12 drachmes annuels pour un homme, six drachmes pour une veuve).
Il n'avait aucun fonctionnement de la démocratie athénienne au Ve siècle av. J.-C.|droit politique.
Les métèques exerçaient librement leur métier : commerce, finance ou artisanat.
Cependant, ils leur étaient interdit d'être propriétaire de terre ou d'une maison.
Le métèque devaient avoir un « patron » qui le représentait.
Ce patron était obligatoirement un citoyen athénien.
Un métèque peut intenter un procès aussi bien dans la justice civile que dans la justice pénale.
Mais s'il est poursuivi au civil il doit se faire représenter.
En cas de poursuites dans une affaire criminelle, le métèque est incarcéré avant le procès.
Le meurtrier d'un métèque ne risque que l'exil tandis qu’un métèque qui tue un citoyen risque la peine de mort.
Les métèques doivent faire un service armé dans la marine.
Les plus riches peuvent exercer comme hoplite (donc ils paient leur équipement) mais restent en garnison et ne combattent pas sur le champ de bataille.
Pour les fêtes civiques et les jeux les métèques doivent verser un impôt extraordinaire.
Inserés dans la cité, les métèques figurent sur la frise des Panathénées du Parthénon.
Beaucoup de métèques sont habituellement très riches : armateurs, prêteurs d'argent audacieux dans le commerce maritime, commerçants, banquiers.
Les métèques fournissent aussi beaucoup d'artistes, de médecins, de philosophes.
Ce mot de métèque est devenu péjoratif, ce qu'il n'était pas aux temps anciens de la Grèce antique.
