Charlie Danger
Réponse à Squeezie
- À propos des pyramides...La Pire Condamnation de l'Histoire5 lieux tenus secrets et très difficilement visitables
Elle revait de devenir surfeuse mais elle a eu un accident grave quand elle était adolescente et elle a due être amputé du pied donc elle a abandonner ce rêve.
Elle a eu un bac L et elle avait commencer des études en histoire de l'art et en archéologie mais elle les a pas terminée.
Elle a lancé sa chaine youtube en 2014.
En janvier 2019, elle poste une vidéo dans laquelle elle corrige des erreurs de Squeezie sur les pyramides d'égypte.
