Guilin
Guilin (chinois :
桂林 ; pinyin : guìlín) est une ville de la région autonome du Guangxi, en Chine, située sur la rivière Li.
Elle tire son nom de l’osmanthus(wp), un arbre qui pousse en abondance entre la rivière et les collines.
Fondée il y a plus de 2 000 ans sous la dynastie Qin, Guilin est l'une des destinations touristiques les plus connues du Guangxi.
La ville compte environ 1 million d'habitants.
La ville, la rivière, les montagnes.
Guilin est très connue pour son paysage composé de milliers de petites montagnes en forme de bosses pentues, dues au relief karstique caractéristique de cette région.
Ce paysage extraordinaire est très apprécié des touristes.
L'aéroport international de Guilin Liangjiang est à 30 km au sud-ouest de la ville.
La région de Guilin compte parmi les terres agricoles les plus productives du pays : on y cultive le riz, mais aussi des céréales, des agrumes, le taro, les châtaignes.
Les dents de dragon
Panorama de la ville de Cuiping, au bord de la rivière Li.
Les pagodes de Guilin : celle du Soleil à gauche et celle de la Lune à droite.
La plus grande des deux pagodes, de 41 m et neuf étages.
incarne le Soleil.
L'autre, avec 35 m et sept étages, est consacrée à la Lune, et toutes deux sont illuminées la nuit : en rouge pour la première, en bleu pour la seconde.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Guilin de Wikipédia.
