Omnibus
A la base, l'omnibus était un véhicule tiré par des chevaux.
C'était un transport public.
Il circulait à des horaires précis sur des lignes fixes (sans rail de fer à l'époque).
C'est l'ancêtre du tramway.
C'est au XIXe siècle que les omnibus rencontrent le plus de succès.
Initialement destiné à un public aisé, le coût du transport diminuant, il sera possible d'atteindre une clientèle plus large au fur et à mesure des évolutions.
Depuis le XXe le mot a changé de signification, il est utilisé pour désigner un train s'arrêtant à tous les arrêts ;
contrairement à un train direct.
Les omnibus font beaucoup d'arrêts, ils sont donc plus lent mais permettent à plus de monde de prendre le train.
Le premier système de transports publics réguliers a circulé de 1662 à 1677 dans la ville de Paris.
C'est Blaise Pascal qui concevra le réseau.
C'était des carrosses à 8 places faisant des passages à des arrêts à un horaire régulier.
Cependant, ils n'étaient pas accessibles à tous, les soldats ne pouvaient y entrer.
A cause d'une hausse de tarifs, le réseau disparu.
Dessin d'un des premiers omnibus.
C'est au début du XIXe siècle que les omnibus apparaissent.
A Nantes, un chef d'entreprise invente un véhicule permettant de transporter ses employés des locaux de l'entreprise à l’entrepôt.
Puis, en 1826, un chef d'entreprise crée un système de transports gratuit pour que les clients puissent aller à ses bains publics.
Il se rend rapidement compte que beaucoup utilisent ce système pour leurs déplacements.
Il décide alors de rendre payant ce système.
C'est le début de l'omnibus !
Il appellera son réseau de transports "La Dame Blanche".
En 1840, 3 nouvelles compagnies s'attaquent à ce marché («
Les Nantaises », «
Les Favorites » et «
Les Bretonnes ».
En 1852, une nouvelle enseigne apparaît : «
Les Hirondelles ».
Puis, les omnibus apparaissent dans les plus grosses villes de France: à Paris (en 1828), au Havre (en 1832), à Lyon (1837), à Marseille (en 1840)...
Dans les années 1830, 1840, plusieurs compagnies d'omnibus sont créées.
En 1853, certains omnibus peuvent accueillir des passagers sur leurs toits.
Ils peuvent donc transporter plus de passagers simultanément.
En 1855, plusieurs compagnies d'omnibus fusionnent et forment la Compagnie Générale des omnibus (CGO).
En 1856, la CGO exploite 25 lignes.
Chacune porte le nom d'une lettre de l'alphabet.
En 1860, la compagnie possède 503 omnibus et 6 700 chevaux.
Des omnibus résistant au temps
Certains véhicules de la CGO furent utilisés pendant 50 ans !
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Omnibus de Wikipédia.
