Détergent
Un détergent est une molécule qui permet de dissoudre les graisses, c'est-à-dire de les rendre solubles dans l'eau.
Le savon et la lessive sont des détergents courants.
Les graisses sont insolubles dans l'eau.
On peut regarder comment une goutte d'huile forme un cercle dans l'eau sans s'y mélanger.
On peut les mélanger (en mélangeant beaucoup, on forme une émulsion, comme la vinaigrette).
Mais ensuite, si on laisse reposer assez longtemps, la goutte d'huile se reforme.
Maintenant, si on ajoute une goutte de détergent, comme du liquide vaisselle, on voit la goutte d'huile disparaître immédiatement.
L'huile ne disparaît pas (rien ne disparaît en chimie), mais le détergent a rendu l'huile soluble.
Que s'est-il passé ?
Les molécules de détergent ont deux faces : une face qui aime l'huile et une face qui aime l'eau.
Elles se fixent aux molécules d'huile et les empêchent de se réunir pour former la grosse goûte qu'on observait flotter sur l'eau.
Les détergents sont nécessaires pour laver les objets comme les vêtements ou la vaisselle.
Pour s'en rendre compte, il suffit d'essayer de laver un plat ayant contenu une sauce avec de l'huile : c'est presque impossible en utilisant seulement de l'eau ;
les campeurs le savent bien.
