Dominique de Villepin.
L’affaire Clearstream 2 est une affaire politique et judiciaire.
Clearstream est le nom d'une banque luxembourgeoise.
L’affaire Clearstream 2 commence en 2004 par la révélation de l'existence d'une fausse liste de comptes bancaires de personnalités (hommes politiques et célébrités).
Ces personnalités auraient reçu de l'argent du trafic d'armes.
Nicolas Sarkozy accuse Dominique de Villepin d’avoir voulu utiliser cette fausse liste pour le discréditer.
Les deux hommes sont alors adversaires pour l'élection présidentielle de 2007.
Sommaire
Mai
juin
: le juge Van Ruymbeke reçoit les fausses listes de comptes bancaires de la banque Clearstream.
28 janvier : le Tribunal correctionnel de Paris rend son jugement.
