Totò
Totò, pseudonyme de Antonio Griffo
Focas
Flavio
Angelo
Ducas Comneno Porfirogenito
Gagliardi
De Curtis di Bisanzio (ou simplement Antonio
De Curtis
né Antonio Clemente est un acteuritalien.
Sommaire
Acteur symbole de la comédie en Italie, il est considéré, également en raison de certains de ses rôles dramatiques, comme l'un des plus grands interprètes de l'histoire du théâtre et du cinéma italiens.
Il était surnommé « le prince du rire ».
Après son adoption en 1933 par le marquis Francesco Maria Gagliardi Focas, il a acquis les titres de : Altesse impériale, comte palatin, chevalier du Saint-Empire romain, exarque de Ravenne, duc de Macédoine et d'Illyrie, prince de Constantinople, de Cilicie, de Thessalie, de Moldavie, de Dardanie, du Péloponnèse, comte de Chypre et d'Épire, comte et duc de Drivasto et de Durazzo.
Totò a commencé à jouer dès son plus jeune âge, en faisant ses débuts dans la comédie en jouant le masque populaire de Pulcinella.
Il se produit dans de nombreux spectacles de variétés et dans les plus importants cafés-concerts italiens, devenant lentement célèbre dans tout le pays.
Parmi les personnages joués par Totò au théâtre et dans les spectacles de variétés, il y avait aussi celui de Charlot, en hommage à Charlie Chaplin, une de ses idoles.
Ses débuts au cinéma ont finalement lieu en 1937 avec Fermo con le mani, un film qui n'a pas eu beaucoup de succès.
Après quelques films, le grand succès est venu après 1945 avec les films Il ratto delle Sabine et I due orfanelli.
Depuis lors, il a recité dans de nombreux films.
Avec Peppino De Filippo, il a créé l'un des couples de comiques les plus célèbres du cinéma italien.
