Hydrocution
L'hydrocution est un accident consistant en un malaise voire une perte de connaissance lorsqu'une personne entre trop rapidement dans une eau froide, et qui peut entraîner sa noyade.
L'hydrocution correspond à une syncope (perte de connaissance) provoquée dans certaines conditions par le choc d'une eau très froide par rapport à la température du corps.
L'hydrocution est liée à la trop grande différence entre la température du corps et celle de l'eau de baignade.
Elle peut se produire quand :
l'eau est très froide,
on est dans un état très différent et qui nous prépare très mal à être dans l'eau froide, comme un long bain de soleil,
on entre brusquement dans l'eau (par un plongeon par exemple)
Être préparé à l'entrée dans l'eau, comme on peut être prêt à un effort physique (ne pas juste sortir de sa sieste par exemple),
entrer progressivement dans l'eau, surtout en cas d'eaux froides.
Certains "trucs" comme se mouiller le visage et le cou quelques secondes avant d'entrer dans l'eau entièrement ont l'effet d'envoyer un message à son corps qui lui permet de se préparer au changement qu'est l'entrée dans de l'eau assez froide.
