Semaine sainte
On célèbre l'arrivée de Jésus triomphante, acclamée par le peuple avec des rameaux.
Les fidèles ramènent donc des rameaux pour les faire bénir et font une procession jusqu'à l'église.
Outre le Mercredi saint où l'on peut fêter la création du sacrement de l'eucharistie (au lieu du Jeudi saint), ces jours ont moins de particularités.
Le Jeudi saint offre la messe Chrismale : on y fait préparer le saint chrême ainsi que les saintes huile par l'évêque, elles serviront notamment à baptiser les nouveaux fidèles lors de la vigile pascale.
La Cène, le dernier repas de Jésus est aussi célébré, ainsi que le lavement des pieds.
La croix est aussi voilée 1, l'autel est dépouillé (vidé de son contenu), afin de rappeler le dépouillement et le don de soi du Christ.
La messe du soir du Jeudi saint est la dernière messe avant la messe de la vigile du Samedi saint.
On y célèbre la mort de Jésus sur la croix.
Il n'y a pas de messe, mais des célébrations comme le Chemin de Croix ainsi que les prières des heures liturgiques (prières à différents temps de la journée).
Il n'y a pas non plus de messe, jusqu'au soir où commence la Veillée Pascale.
Dans cette dernière, on y annonce la Résurrection, on bénit un nouveau feu et on prépare un nouveau cierge pour une nouvelle année liturgique.
L'eau est aussi bénite, et c'est lors de la messe (la Vigile Pascale) que l'on baptise les catéchumènes.3
Les deux signifient la même chose!
La veillée rappelle que la vie est une veille, une attente, et invite à prendre son temps pour cette célébration.3
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Semaine sainte de Wikipédia.
