La Fraise blanche du Chili, dessin d'Amédée Frézier, 1716.
Amédée François Frézier, né à Chambéry le 4 juillet 1682, mort à Brest en 1773, est un ingénieur militaire, explorateur, botaniste, navigateur et cartographe français.
Entre autres, il s'est illustré par des explorations en Amérique du Sud, principalement au Pérou et au Chili.
Il en rapporta des plants de fraisiers donnant la fraise blanche du Chili.
Ce fait est resté célèbre en raison de la coïncidence entre le nom du botaniste et celui de la plante qu'il a contribué à répandre partout en Europe !
