Ligne 14 du métro de Paris
Le Meteor est l'acronyme de Metro est ouest rapide.
C'est le nom de projet de la ligne 14 du métro de Paris.
La ligne 14 possède la particularité d'être la première ligne au monde à être exploitée en mode automatique intégral dès son ouverture.
Une rame de la ligne 14 à la station Pyramides
Le projet date de 1989, année où le gouvernement de Michel Rocard cherche à résoudre le problème de la saturation de la ligne A du RER.
La SNCF présentera le projet EOLE (la ligne E du RER) et la RATP le projet
Meteor (ligne 14).
Le projet initial devait relier la Porte Maillot à l'ouest à la Porte d'Ivry à l'est.
Finalement le projet sera pour des raisons de coût limité à l'ouest à Saint-Lazare et à l'est à Bibliothèque François-Mitterrand.
Un atelier souterrain est prévu pour être transformé plus tard en station.
Dans un premier temps la ligne est limitée à Madeleine.
Les travaux débutent alors à la fin de 1989 et le tunnel commence à être creusé en 1993.
Le tronçon entre gare de Lyon et Cour Saint Emillion est édifié à ciel ouvert afin de réduire les coups de construction.
Le passage sous la seine est construit grâce à la traditionnelle méthode des caissons immergés.
Le 12 octobre 2020, la ligne 14 a reçu les nouvelles rames de métro pneumatique destinées à toutes les lignes sur pneus de Paris : le MP14 aux couleurs d’´Île-de-France Mobilités
La ligne 14 reprend les caractéristiques fondamentales du métro de Paris comme les techniques de creusement des tunnels, la taille des trains ou l'utilisation des pneus comme sur certaines lignes.
Cependant les quais sont plus longs (120 m au lieu de 75 m en général) et surtout les trains sont entièrement automatiques, ils n'ont pas de conducteur.
Cette particularité fait que Meteor est une vitrine du savoir-faire français dans le domaine des automatismes.
