Tables de la Loi
Les tables de la Loi sont, selon le récit biblique de l'Exode et dans celui du Deutéronome, des tablettes en pierre sur lesquelles Dieu a gravé ou fait graver par Moïse, le Décalogue, c'est-à-dire les Dix Commandements.
Ces tables remises à Moïse étaient conservées dans un coffre précieux, l'Arche d'Alliance, qui devait être transporté au cours des déplacements des Hébreux alors nomades.
Pendant les arrêts l'Arche d'Alliance était placée sous une tente.
Sommaire
Le mont Sinaï, lieu présumé de la remise des Tables de la Loi à Moïse
D'après le récit de l'Exode, les Hébreux venaient de quitter l'Égypte, et commençaient leurs errance dans le désert du Sinaï.
Moïse s'écarte du groupe et se rend sur le mont Sinaï1.
Là Yahvé lui apparaît et lui ordonne de tailler deux tablettes de pierre, sur lesquelles Yahvé lui-même, ou selon un autre passage de l'Exode, Moïse inspiré par Yahvé, grave les Dix Commandements.
Cette action dura quarante jours, à l'issue desquels Moïse retourne près des Hébreux en emportant avec lui les Tables de la Loi.
Pendant l'absence de Moïse, les Hébreux ont recommencé à adorer des idoles, tel le veau d'or.
Irrité contre ce retour à l'idolâtrie, Moïse brise les Tables de Loi.
Cependant un nouvel exemplaire des Tables est remis aux Hébreux.
Une représentation de la Déclaration datant de l'époque révolutionnaire
Leur figuration traditionnelle est devenue un des symboles du judaïsme, utilisé en particulier au fronton des synagogues.
↑La localisation exacte du mont Sinaï a été controversée dès l'Antiquité.
Divers sommets de la péninsule du Sinaï, et même d'Arabie, ont été proposés
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Tables de la Loi de Wikipédia.
30 septembre 2010)
