Vendée Globe
Le parcours du Vendée Globe
Le Vendée Globe est une course de voiliers qui fait le tour du monde les skippers (marins sur le bateau) doivent terminer cette course à la voile, en solitaire, sans escale et sans assistance.
Cette course dure environ 80 jours.
La distance du parcours est de 43 000 km.
Elle a lieu tous les quatre ans, la première ayant eu lieu en 1989.
En 2020, le départ de est donné le 8 novembre.
Il y a 32 participants.
Le départ se fait des Sables d'Olonne (en Vendée, en France) sur l'océan Atlantique.
Ensuite, les navigateurs longent l'Afrique et passent par le Cap de Bonne-Espérance puis passent au sud de l'Australie par le Cap Leeuwin ensuite ils traversent l'Océan Indien.
Enfin, ils remontent le long de l'Amérique du Sud passent par le Cap Horn (Océan Pacifique) pour revenir aux Sables d'Olonne.
La distance du parcours est d'environ 43 000 km.
Ainsi, suivant où ils se trouvent les navigateurs vont traverser des chaleurs tropicales, des froids polaires, des tempêtes et des vagues immenses.
Cette course est très difficile puisqu'elle se réalise en solitaire c'est-à-dire que le navigateur (que l'on appelle aussi "skipper") doit être seul à bord de son voilier, sinon il est éliminé.
Seule exception : le sauvetage d'un adversaire dont le bateau a chaviré.
Si le skipper est malade ou blessé, il se soigne seul mais il peut recevoir des conseils d'un médecin par téléphone.
S'il a une panne, il doit faire ses réparations en mer.
Il n'a pas le droit de s'arrêter sur la terre.
C'est pour cela qu'on dit que c'est une course sans escale et sans assistance.
Pour tenir seul pendant des mois, il faut toujours garder une bonne hygiène, bien se nourrir et dormir régulièrement.
Ils ne peuvent pas manger de nourritures froides car ils ne possèdent pas de réfrigérateur.
Pour boire ils prennent l'eau de mer.
Elle n'est pas potable et pour la rendre buvable ils utilisent le dessalinisateur.
Si cet appareil est en panne les navigateurs ont une réserve d'eau douce.
Leurs aliments sont de la poudre mélangée avec de l'eau ou des boites de conserve ou des aliments sous vide.
Ils n'ont pas le droit de prendre des excitants, autrement ce serait de la triche.
Ils dorment dans des couchettes.
Les bateaux sont des voiliers.
Ils ont un petit moteur, mais ils ne peuvent pas l'utiliser en course.
Les voiliers ont des marques sur les voiles et sur la coque.
La marque est le sponsor du skipper.
Un voilier est un bateau avec une, deux ou trois voiles.
Les trois voiles s'appellent Grand Foc, foc et spinnaker.
Le vent tape sur les voiles et pousse le bateau.
Ils ont une seule coque : ce sont des monocoques.
Ce sont aussi ce que l'on appelles
Les imocas.
