Histoire du Maroc
L'histoire du Maroc est une histoire séculaire, c'est-à-dire qu'elle s'étale sur plusieurs siècles.
L'appellation Maroc vient du latin «
Maurétanie tingitane » pendant la présence romaine dans le pays.
Sommaire
Plusieurs restes préhistoriques ont été retrouvés au Maroc, à la fois des outils et des ossements.
On a notamment découvert à Djebel Irhoud des ossements datés d'environ 300 000 ans avant J.-C. qui seraient les plus anciens fossiles d'Homo sapiens connus à ce jour.
La première présence « stable » connue fut celle des Berbères.
Pendant l'apogée des Phéniciens, plusieurs établissements des phéniciens furent construits comme Lixus (Larache) et Tingi (Tanger).
Quelques siècles après, la région passa sous domination carthaginoise (de civilisation phénicienne) avec qui les berbères se sont parfois alliés ou qu'ils ont affrontés.
C'est après la destruction de Carthage lors des guerres puniques que le royaume de Maurétanie devint la première organisation politique dans l'histoire du Maroc y régnant sans partage.
Le royaume était un allié de Rome jusqu'en 40 après Jésus-Christ où il tombe sous domination romaine.
La conquête arabe de 681 conduite par Oqba ben
Nafi avait pour but de conquérir le Maroc et de chasser les Byzantins de ce pays.
La présence de l'empire byzantin va être maintenue jusqu'en 698, laissant la résistance berbère qui tiendra encore 15 ans.
En 708, le Maroc est converti à l'islam.
Au début du XIXe siècle le Maroc fut en faiblesse sur le théâtre international à cause de plusieurs problèmes, qui précipitèrent la tombée du pays et l'intervention étrangère, comme :
Carte qui représente le protectorat au Maroc
Après la fin de la campagne du Maroc qui dure plus de vingt ans le Maroc tomba sous protectorat français, cependant le sultan du Maroc gardait tout de même un important statut durant toute cette période soit sur le plan social ou politique.
Le Maroc pendant le protectorat s'engagea au côté des alliés dans la première guerre mondiale et dans la seconde guerre mondial.
Après de longues années de résistance et de discussion politique le Maroc reçut son indépendance en 1956.
Ce qui metait fin à un protectorat qui débuta depuis 1912.
Le Port de Tanger Med l'un des nombreux projets
Depuis l'avènement de l'indépendance, le Maroc entreprit une vaste modernisation du pays par de nombreux projets.
Le pays fut gouverné par trois rois pendant cette période :
