Migration des papillons
Définition de migration :
Déplacement en groupe généralement par saison, qu’accomplissent
certaines espèces animales (oiseaux, papillons…)
Beaucoup de personnes connaissent les oiseaux migrateurs mais ne savent que des papillons peuvent migrer en effet un être vivant aussi fragile peut se déplacer aussi longtemps.
Pourquoi les papillons migrent-ils : Des recherches scientifiques prouvent que la migration des papillons existe mais on ne sait pas pourquoi les papillons migrent le plus souvent en automne.
Est-ce que tous les papillons migrent :
Tous les papillons ne migrent pas car plus de 300 espèces migrent elles n’ont pas été toutes étudiées.
Record de migration :
Le record de la plus longue distance est de 5 000 km faite par un papillon américain.
