The International Cat Association
Logo de l'association
The International Cat Association, plus simplement TICA', est un des plus grands registres génétiques félins.
Elle est aussi une grande association de standards et de pedigrees.
Elle a été créée par Georgia Morgan le 22 juin 1979.
Sa devise est « 'Wherever you are, you're in TICA world!
Elle rassemble des milliers de membres et des centaines de clubs en Amérique et en Europe.
Ces clubs ne cessent d'organiser des expositions félines au cours de l'année.
55 races de chats reconnues concourent pour obtenir des récompenses, au niveau régional comme international.
La TICA reconnaît 55 races pour les championnats, mais douze races ont des variantes de longueur de poil, ce qui monte ce total à 67.
