Cynisme
Le nom de cette philosophie vient du mot grec signifiant «
chien »
, les cyniques vivant comme des chiens errants.
Diogène choquait beaucoup la population de son temps, tout en provoquant son admiration.
Les deux hommes qui étaient très proches ont passé une grande partie de leur vie à enseigner le cynisme, et se disaient membres d'une « école cynique ».
De nos jours, lorsqu'on qualifie quelqu'un de « cynique », cela signifie qu'on trouve qu'il tient des propos immoraux et insolents.
Louis XI de France était surnommé « le Cynique ».
Statue représentant Antisthène (œuvre de première main)
