Buse variable
Sommaire
La buse a un plumage brun et blanc et un ventre blanc moucheté de chamois.
La cire de son bec ainsi que ses serres sont jaunes.
Le bec est court, crochu et gris.
Elle est plutôt ronde et a la queue courte.
La femelle est légèrement plus grande que le mâle ce qui est le cas chez la plupart des rapaces.
Sa taille est d' environ 55 cm, son envergure 120 cm, son poids 1 kg en moyenne (pouvant aller de 650 g à 1350 g).
Les yeux sont bruns.
La buse variable mange des petits mammifères
, des petits oiseaux, ainsi que des reptiles, qu'elle chasse grâce à une vue très fine (on dit qu'elle une des vues la plus perçante parmi les rapaces) elle mange aussi des vers lorsque le froid a décimé les populations de petits rongeurs ou les a poussés à se terrer dans leur habitat (terriers, souches ,...).
Elle peut aussi manger des charognes.
La buse variable vit dans les marais et les rochers près des côtes.
On peut aussi la trouver dans les bois, champs, prairie ou autre terrain découvert.
On trouve la buse variable en Europe sauf au Nord, à l'Est de l'Inde, en une partie de la Russie, à l'Est de l'Afrique, au Nord du Moyen-Orient
Un couple de buses variables trouve un endroit et y reste toute sa vie.
Le couple fait des «
vols
nuptiaux
» de février à mars
Pour pondre, la femelle fait un nid dans de très hauts arbres.
Elle y dépose 3 ou 4 œufs blancs tous les deux ou trois jours.
Les œufs éclosent après 35 jours.
Les jeunes ne sont vraiment indépendants qu'à partir de l'été.
