Wodzū
Des musulmans pratiquant leurs ablutions rituelles.
Mosquée de Lahore au Pakistan
Les ablutions rituelles, qui permettent la purification du corps mais surtout de l'âme, doivent être pratiquées obligatoirement pour un musulman avant la prière, la circumambulation, autour de la Kaaba à La Mecque.
Les ablutions peuvent se faire dans les installations prévues à cet effet dans la cour des mosquées.
Une purification complète du corps peut se faire dans un hammam.
Pour les petites ablutions le croyant doit faire dans l'ordre :
formuler silencieusement son intention puis prononcer la basmalah qui consiste à dire Bismillahi-r-Rahmani-r-Rahim (qui signifie «
Au nom d'Allah, Le Clément, Le Miséricordieux.
) ;
se laver les mains, jusqu'aux poignets (3 fois mais il est autorisé de ne le faire
qu'une fois ou deux;)
se rincer la bouche (trois fois) ;
se laver le nez par inspiration légère et expiration de l'eau (trois fois) ;
se laver le visage (trois fois) ;
se laver les avant-bras, jusqu'aux coudes (trois fois) ;
passer les mains sur les cheveux avec les doigts humides en commençant par le haut du front jusqu'à la nuque et les oreilles;
mettre sur le pouce et le majeur un peu d'eau et se relaver les oreilles ;
se laver les pieds jusqu'aux chevilles (trois fois)
réciter la chahada :
Je témoigne qu'il n'y a pas d'autre dieu qu'Allah, Seul et sans associés et je témoigne que Mahomet est Son serviteur et Son messager.
Au cas où le croyant ne disposerait pas d'eau, il peut utiliser du sable.
