Jota
Enfants dansant la jota
La jota est une danse et une chanson caractéristique de l'Aragon en Espagne.
Dans de nombreuses provinces de l'Espagne ainsi que dans les pays hispaniques, on trouve des variantes de la jota.
La jota a un rythme binaire en 3 8, qui semble plus adapté à la danse et aux paroles.
Le chant paraît agressif et rude.
On accompagne le chant à la guitare et aux castagnettes.
Les paroles ont des sujets divers comme le patriotisme, la religion ou les allusions sexuelles.
Dans les représentations, les chanteurs et les danseurs revêtent le costume régional traditionnel.
L'origine de la jota est controversée.
Certains
pendant qu'elle aurait été introduite par un musulman réfugié à Calatayud (Aragon) au XIIe siècle.
D'autres pensent qu'elle est d'origine espagnole (c'est-à-dire chrétienne).
Écouter et voir :
Deux jeunes enfants dansent la jota.
YouTube.
