Jenifer
Jenifer en 2012.
Jenifer est une chanteusefrançaise née le 15 novembre 1982 à Nice.
Elle a des origines corses par sa mère et algériennes par son père.
Sa carrière a commencé lorsqu'elle gagne la première saison de la Star Academy.
À ce jour, elle a sorti huit albums studios et deux albums live, elle a vendu plus de 2,5 millions d'albums.
Elle est également coach dans l'émission The Voice, sur TF1, depuis 3 saisons maintenant, et de The Voice Kids depuis 5 saisons.
: L'amour et moi
: Ma déclaration: un album de reprises de France Gall pour lui rendre hommage.
Elle prête sa voix en 2006 au film d'animation "Nos Voisins les Hommes".
Elle monte sur les planches dans la pièce "Les monologues du vagin" de novembre 2009 à février 2010.
Elle joue dans "Les Francis", "Faut Pas Lui Dire", "Traqués", et dans "Les temps est assassin", une mini-série qui sortira prochainement.
Elle participe depuis 2003 à la troupe des Enfoirés, groupe d'artistes qui se réunissent chaque année pour gagner de l'argent lors de plusieurs concerts au profit des Restos du Coeur.
Elle est marraine (ou l'était) de l'association Chantal Mauduit, basée au Népal, afin d'aider les jeunes enfants et de leur donner une scolarité.
Elle est marraine de l'association "Le Refuge" qui lutte pour aider les jeunes victimes d'homophobie.
Elle milite pour les droits homosexuels notamment en posant pour les couples imaginaires, d'Olivier Cappia.
Cela consiste à poser en situation de couples homosexuels.
Jenifer a joué cette scène au côté de l'actrice Vahina Gocciante.
Elle est régulièrement présente lors du téléthon ou de la semaine contre le sida.
Elle a reçu 8 NRJ Music Awards entre 2003 et 2011.
Elle a reçu de nombreux disques d'or et de platine ainsi qu'un DVD de diamant.
Elle a reçu 1 MTV Europe Music Awards en 2004.
Elle possède son double de cire au musée Grévin.
Elle a été en couple pendant 7 ans avec Maxim Nucci, alias Yodelice, avec qui elle a eu un fils nommé Aaron, né le 5 décembre 2003.
Elle a été également en couple avec l'acteur Thierry Neuvic, avec qui elle a eu un deuxième fils nommé Joseph, né le 13 août 2014.
Elle est aujourd'hui en couple avec Ambroise Fieschi.
