le général Alexandre von Kluck
Alexandre Henrich Rudolph von
Kluck est né à Münster le 20 mai 1846 et est décédé à Berlin le 19 octobre 1934.
C'est un général allemand (Prussien).
Au début de la Première Guerre mondiale, il désobéit aux ordres reçus du haut commandement allemand (Von Moltke) de ralentir sa progression vers le sud afin de ne pas s'exposer à une contre-attaque venant de Paris.
Cela aboutit à la victoire française de la Marne au début de septembre 1914.
Cette victoire brise l'offensive allemande et sauve l'armée française de l'encerclement.
En 1913, Von Kluck est inspecteur général de l'armée allemande.
En août 1914, Von Kluck est nommé au commandement de la Ier armée allemande.
Celle-ci est située le plus à l'ouest du dispositif.
Selon les plans d'attaque mis au point par le haut-commandement allemand, il doit traverser rapidement la Belgique puis aider à repousser les armées anglaises et françaises vers le sud-est de Paris pour les encercler et les anéantir.
En Belgique Von
Kluck gagne les batailles de Mons contre les Anglais (23 août 1914);
il bat l'armée française à Charleroi (23 août), de nouveau les Britanniques au Cateau le 26 août.
Poursuivant l'armée française en retraite, il envahit le nord de la France et gagne la bataille de Guise le 29 août.
Sa progression vers le sud est très rapide.
Au début septembre il reçoit l'ordre de ralentir sa progression pour ne pas distancer la IIe armée allemande qui se trouve à sa gauche.
Cela doit aussi lui permettre de pouvoir répondre à une contre-attaque française provenant du camp retranché de Paris.
Von
Kluck n'obéit pas et passe à l'Est de Paris.
Il s'expose alors à la riposte française organisée par le général Joffre.
Le 5 septembre a lieu la bataille de la Marne qui brise l'offensive jusque-là victorieuse des Allemands.
Dès le 9 septembre les armées allemandes reculent vers le nord en direction de l'Aisne.
En mars 1915, Von Kluck est gravement blessé à la jambe pendant une inspection dans les tranchées du front.
Il prend sa retraite en octobre 1916.
