Zambèze
Son bassin couvre 1 330 000 km² et les pluies qui l’alimentent sont concentrées entre novembre et mars.
Son débit habituel est relativement modeste, de 2 000 à 3 000 m³/s.
L’endroit le plus spectaculaire du Zambèze est les chutes Victoria, la plus grande cataracte du monde avec ses 1 700 mètres de large et ses 108 mètres de haut, partagée entre la Zambie et le Zimbabwe.
Malgré son parcours accidenté, le Zambèze offre de longues portions navigables.
La puissance hydroélectrique du fleuve est concentrée sur deux grands barrages.
Le barrage de Kariba est utilisé par la Zambie et le Zimbabwe, et le barrage de Cahora Bassa au Mozambique alimente en énergie l’Afrique du Sud et notamment Johannesburg.
Il existe également une centrale électrique plus petite aux chutes Victoria.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Zambèze de Wikipédia.
