Navigateur Web
Un navigateur Web (ou logiciel de navigation) est un logiciel permettant d'accéder au Web et de voir des sites sur Internet.
Il peut être très simple et n'afficher que le texte des pages Web (navigateur « en mode texte ») ou au contraire permettre l'affichage d'images, jouer du son, des vidéos et exécuter de petits programmes informatiques ;
ces navigateurs modernes sont dits « en mode graphique » et c'est sûrement l'un d'entre eux que l'on utilise.
Sommaire
Il existe de nombreux navigateurs différents.
Le plus connu est sûrement Internet Explorer, développé par Microsoft, car il est livré d'office avec toutes les versions de Windows depuis sa création.
Voici une liste de quelques navigateurs connus :
Moteur de rendu
Chaque navigateur est particulier et possède ses avantages comme ses faiblesses : le meilleur navigateur n'existe pas.
Cela dépend de ce que recherche l'utilisateur !
Sur les ordinateurs personnels, par exemple :
Firefox est une icône du logiciel libre mais voit certaines de ses performances dépassées par Chromium ou Opera ;
Google Chrome est rapide, léger et ergonomique, mais pose des problèmes de confidentialité ;
Internet Explorer est préinstallé sur Windows, mais on pointe souvent des failles de sécurité et peu d'innovation ;
Opera est rapide et possède de très nombreuses fonctionnalités, mais on lui reproche parfois d'être difficile à aborder.
Sur les appareils mobiles , ce n'est pas la même chose puisqu'on dispose généralement d'un choix moins grand et qu'on ne recherche pas les mêmes particularités : davantage de rapidité (car le réseau mobile est plus lent), de légèreté (les téléphones sont moins puissants que les ordinateurs) et de clarté (car l'écran de l'appareil est plus petit), entre autres.
Tous les navigateurs Internet ne donnent pas le même résultat.
Ainsi, selon le logiciel choisi par l'utilisateur, l'aspect sera différent, plus ou moins agréable, plus ou moins rapide et pratique.
Cela est dû au moteur de rendu utilisé par le navigateur, qui est la partie de son code chargée d'afficher le contenu de la page.
Le moteur de rendu est très important dans le navigateur
, puisque c'est lui qui produit ce que verra l'utilisateur ;
si plusieurs pages s'affichent mal, cet utilisateur voudra peut-être changer de logiciel.
Gecko, Trident, WebKit et Presto sont quelques moteurs de rendu célèbres, car très utilisés.
Presto, utilisé par le navigateur Opera, est nettement plus employé sur les appareils mobiles (téléphones, tablettes) que sur les ordinateurs personnels.
Teste le moteur de rendu des navigateurs installés sur ton ordinateur : (en)test Acid3.
↑N'
est plus développé, mais a fondé Mozilla Firefox
