Décomposition
Une feuille en état de décomposition, les vaisseaux sont encore apparents car faits d'une matière plus dure que le reste de la surface de la feuille.
Dans la couche superficielle du sol, appelée litière ou humus, on trouve des restes d'animaux et de végétauxmorts.
Ces restes de matière vivante sont progressivement transformés en matière minérale.
Les êtres vivants de la litière produisent leur matière a partir de ce qu'ils prélèvent dans le sol.
Cette faune est très diversifiée, on y trouve des vers de terre, des lithobies, des acariens oribate et thombidion, des collemboles, des cloportes et mêmes de minuscules scorpions.
