Arbre à saucisses
L'arbre à saucisses est un arbre tropical, originaire d'Afrique, ainsi nommé en raison de la forme particulière de ses fruits allongés.
On l'appelle aussi « saucissonnier ».
Cet arbre produit des fleurs rouges qui sentent mauvais et qui attirent les chauve-souris, qui les pollinisent.
Les fleurs deviennent ensuite des fruits.
Ces fruits sont si durs qu'ils ne peuvent pas germer tout seuls : avant cela, il faut qu'ils soient mangés et digérés par un éléphant.
Ils ne sont normalement pas comestibles pour l'homme, mais ils sont parfois consommés cuits.
On utilise les fruits de l'arbre à saucisses pour raffermir la peau et la poitrine, et les Masaïs en font une boissonalcoolisée appelée murutina.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Arbre à saucisses de Wikipédia.
