Sanda
Ce n'est pas pareil que la boxe thaïlandaise car la boxe thaïlandaise est un sport de force, alors que le sanda est plus un sport de souplesse.
Dans le sanda, on peut faire des attaques interdites dans les autres genres de boxe, par exemple les fauchages.
Les fauchages servent à faire tomber l'adversaire.
Dans le sanda on porte beaucoup de protections.
Par exemple, les protège-tibias servent à protéger les tibias des coups de pieds.
Le plastron sert à protéger le ventre.
Le casque sert à protéger la tête.
