Super
Mario Maker est un jeu vidéo de plate-forme édité par Nintendo.
Il est sorti le 30 septembre 2015 sur Wii U, pour les 30 ans de la série Super Mario.
Il s'agit d'un jeu où l'on peut créer des niveaux de jeu, dans l'univers de Super Mario Bros.
et New Super Mario Bros..
Une des particularités de ce jeu est de pouvoir créer et personnaliser des niveaux de jeu.
Pour cela, plusieurs objets et ennemis sont mis à disposition.
On peut également changer de temps de jeu.
Les niveaux créés peuvent être partagés via Internet et un système de notation permet de connaître les plus populaires.
Si l'on met un champignon rouge sur un ennemi, celui-ci deviendra plus grand.
Pour les Frères Marteaux, leur ennemi ne devient pas plus grand, mais se transforme en ennemi de Frère Forgeron.
Si l'on met un ennemi dans un bloc de brique ou dans un bloc jaune avec des points d'interrogations, il ne grandit pas, et lorsque l'on teste le niveau, l'ennemi ajouté sort de ce bloc.
Si l'on met une pièce dans une brique avec un ennemi, il va en sortir une à la fois, à chaque fois que le personnage saute.
La brique s'arrête de produire des pièces à un certain moment.
Si l'on met une pièce dans une brique qui ne contient pas d'ennemis, il n'en sort qu'une.
La brique devient alors marron, sans point d'interrogation.
Si l'on utilise les blocs de brique ennemi quand en appuyant sur l'interrupteur P, il se transforme en pièce.
Dès son lancement, le jeu permet de jouer à différents niveaux déjà conçus, c'est le Défi des 10 Marios.
Pour cela, une connexion Internet n'est pas nécessaire.
L'intérêt est de donner des idées de création aux joueurs.
On peut également partager et jouer à des niveaux en ligne.
Le défi des 100 Mario, par exemple, consiste à réussir un grand nombre de niveaux avec 100 vies au départ.
On choisit la difficulté entre Facile, Moyen et Difficile.
Si l'on réussit un stage officiel, on remporte une nouvelle tenue pour Mario exclusive.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Super
Mario Maker de Wikipédia.
