Amazonie
Localisation de l'Amazonie en Amérique du Sud
L'Amazonie, aussi appelée poumon de la planète, est une région d'Amérique du sud.
C'est une vaste plaine où coulent l'Amazone et ses affluents.
Elle est couverte par la forêt amazonienne et produit plus de 20% de l'oxygène de la planète.
Sa superficie est d'environ 6 568 107 km2, soit près de douze fois celle de la France.
Son climat est chaud et humide toute l'année.
La forêt Amazonienne traverse neuf pays : le Brésil, la Guyane française, le Pérou, la Colombie, le Venezuela, le Surinam, la Bolivie, l'Équateur et le Guyana.
C'est la plus grande forêt tropicale du monde.
Dans la forêt, les hommes ont mis en place une déforestation qui consiste essentiellement à convertir les zones boisées en champs agricoles, principalement pour le soja.
Plus du cinquième de la forêt amazonienne a déjà été détruit, et celle qui reste est menacée.
De plus, les feux de forêt brûlent les arbres de plus en plus.
Les données climatiques dans l'ouest de l'Amazonie.
Les unités sont différentes.
Le climat en Amazonie est chaud et humide toute l'année.
La température moyenne est de 25 °C.
Il fait environ toujours la même température mais par contre les précipitations sont différentes au cours des mois.
L'Amazone est l'un des deux plus longs fleuves de la planète (7 000 km).
Il prend sa source dans la cordillère des Andes au Pérou et se jette dans l'océan Atlantique, au Brésil.
Le nom
Amazone lui a été donné par l'explorateur espagnol Orellana qui vers 1540 a combattu sur les rives du fleuve contre des indiens qu'il a appelés les Amazones.
L'Amazone a le plus grand débit du monde.
Il transporte plus d'eau que le Mississipi, le Nil et le fleuve Chang Jiang réunis.
L'Amazone est la source de 18 % du volume total d'eau douce dans le monde.
