Psychanalyse de génie, stratège de guerre
, contrôle les esprits
Johan Fennhoff naît dans une riche famille autrichienne ayant de nombreuses relations.
Lors de l'absorption de l'Autriche par l'Allemagne nazie durant l'Anchluss, la famille Fennhoff émigra vers Londres un voyage qui les ruinèrent.
Le père de Johan mourut peu de temps après d'une maladie cardiaque.
Johan au fil du temps se renferme sur lui-même, lisant des livres, principalement ceux de Freud et de Jung, alors que sa mère Anna dépensait son argent pour que son fils ait une bonne éducation.
Sa mort quelque temps plus tard, affecta beaucoup Johan qui se mit à être sujet d'hallucinations à propos de sa mère, il se mit à chercher un moyen de prouver sa valeur et rétablir l'honneur de sa famille.
Il devient l'un des psychiatres prééminents du monde, même si dans sa psychose cela ne suffisait toujours pas à sa mère.
Il chercha alors à atteindre des objectifs plus ambitieux et pris l'identité de Docteur Faustus en référence au Docteur Faust qui avait échangé son âme au diable en échange du pouvoir et de la connaissance.
Faustus chercha à utiliser son intelligence supérieure pour contrôler l'esprit des hommes.
