Plaque commémorative à Paris, au lieu où est mort
Hyacinthe Rigaud.
Son nom de naissance est Jacint Rigau-Ros i Serra, qu'il francisera en Hyacinthe Rigaud, car à Perpignan le catalan est la langue commune.
Son père était un tailleur de vêtements, mais on compte de nombreux artistes dans sa famille.
En 1669, son père meurt et Hyacinthe est placé en apprentissage à Carcassonne chez le doreur Pierre Chypolt, puis chez le peintre Paul Pezet à Montpellier, ce dernier possède de nombreuses œuvres de peintres flamands (Rubens, Van Dyck).
Il s’entraîna alors à copier Van Dyck.
En 1675, il s'installe à Lyon et se lie d'amitié avec Pierre Drevet.
Il part pour Paris en 1681 et remporte le premier prix de peinture donné par l'Académie royale dont le thème était Caïn bâtissant la ville d’Énoc, il se fait remarquer par Charles
Le Brun qui dirige alors l'Académie
Au lieu de partir pour Rome, ce qui était alors habituel pour ceux ayant obtenu un prix, Le Brun lui conseille alors de se perfectionner dans le portrait.
Il retourne à Perpignan en 1695, où il fera quelques portraits de sa mère.
Il entre à l'Académie royale en 1700 et y devient professeur en 1702, il deviendra également directeur en 1733.
En 1701, il réalise son œuvre la plus connue, le portrait de Louis XIV.
Il réalise aussi de nombreux portraits de familles royales.
Il se marie en 1703 à la fille d'un procureur, mais le contrat est rompu après quelques mois.
Il se remarie en 1710 à la veuve d'un huissier.
Cette dernière meurt en 1743 et Hyacinthe quelques mois plus tard.
Louis de France, dit le « Grand Dauphin », 1697, Madrid, Patrimonio Nacional.
