Catherine Repond, dite Catillon, fut brûlée pour sorcellerie.
Cette femme était Suisse et a vécu à Villarvolard.
Elle naît le 18 août 1663 et est exécutée le 15 septembre 1731 à l’âge de 68 ans au Guintzet.
Catherine Repond était connue dans sa région comme mendiante, donc sans travail.
Elle était aussi accusée par des paysans d’avoir « maudit » les alpages car ils avaient refusé de lui donner un peu de lait et de fromage.
Alors que le bailli de Corbières (c'est-à-dire le représentant d’une autorité sur un territoire) était à la chasse, il aurait tiré sur un renard qui fut alors blessé et qui aurait crié avec une voix humaine… Catillon aurait eu exactement les mêmes blessures que celui-ci.
Le bailli fut donc persuadé que le renard et Catherine Repond ne faisaient qu’un.
Convoquée devant le bailli pour s’expliquer sur sa blessure, elle raconte alors qu’on lui aurait coupé les orteils du pied gauche durant son sommeil.
Emprisonnée, son premier procès dure du 14 avril au 5 juillet 1731.
Torturée, elle avoua avoir pactisé avec le diable.
Un second procès s’ouvre à Fribourg et dure du 13 juillet au 15 septembre, durant lequel Catherine Repond est à nouveau torturée afin qu’elle dénonce ses complices.
Le 15 septembre, Catillon est condamnée au bûcher après strangulation, et exécutée le même jour.
