Galop
En équitation, le galop est une allure à trois temps, et un temps de suspension.
C'est une allure asymétrique ;
on la distingue du trot et du pas.
Chez le cheval, on parle de membres ou jambes pour désigner les pattes.
Les membres avant sont appelés « antérieurs » et ceux de derrière « postérieurs ».
Dans une phase de galop, tout le corps du cheval se repose sur un membre antérieur : le droit, si le cheval galope sur le pied droit ;
le gauche, s'il galope sur le pied gauche.
Mécanisme du galop à droite
Posée du postérieur gauche.
Posée du diagonal gauche (antérieur gauche et postérieur droit en même temps).
Posée de l'antérieur droit.
Suspension (aucun membres du cheval ne touche le sol)
Mécanisme du galop à gauche
Posée du postérieur droit.
Posée du diagonal droit (antérieur droit et postérieur gauche même temps).
Posée de l'antérieur gauche.
