Sommaire
Elle est née dans la ville de Liuhe à Taicang dans la province du Jiangsu en Chine.
Elle est la deuxième d’une famille de trois enfants.
D'abord institutrice, encouragée par son père, elle s’inscrit à l’
Université nationale centrale de Nankin.
Elle enseigne ainsi à l’école publique de Shanghai.
De 1930 à 1934, Wu étudie d’abord en mathématique et ensuite en physique.
Elle s’implique alors dans la politique étudiante.
Elle devient chercheuse à l’institut de physique de l'Académia Sinica.
En août 1936, elle s’embarque pour les États-Unis avec une amie chimiste et ne reverra plus ses parents par la suite.
Elle étudie à l’université de Californie à Berkeley et passe son doctorat en 1940.
En 1942, elle épouse Luke CHIA-LIU YUAN, un physicien.
Wu enseigne au Smith College, à l’Université de Princeton puis à l’Université de Columbia.
Elle travaille à Columbia sur le projet «
Manhattan », d’invention de la bombe atomique.
Elle développe un processus pour séparer les isotopes d’Uranium par diffusion gazeuse et développe des compteurs Geiger améliorés.
Après la guerre elle continue ses recherches en physique nucléaire.
Elle démontre expérimentalement, en 1956, la non-conservation de la parité dans les interactions de particules, proposée en théorie quelques mois auparavant par les chercheurs Lee et Yang.
Ceux-ci recevront le Prix Nobel mais pas WU.
Son livre «
Beta
Decay
», publié en 1965 est une référence standard pour les physiciens nucléaires.
Chien Shiung
Wu a été membre de nombreuses académies des sciences et a reçu de nombreux prix durant sa carrière.
Elle fut notamment la première femme instructeur au Département de physique de l’université de Princeton, la première femme docteur Homonis-causa de Princeton et aussi la première femme présidente de la société américaine de physique (élue en 1975).
Sa découverte de la violation de la parité, ne sera honorée publiquement qu’en 1978, date à laquelle elle reçoit le premier prix WOLF de physique.
