Louis XIV
Louis XIV (de France)Louis III (de Navarre)Roi de France et de Navarre
Portrait de Louis XIV en costume de sacre par Hyacinthe Rigaud en 1701.
Louis de France, Anne-Élisabeth de France, Marie-Anne de France, Marie-Thérèse de France, Philippe-Charles de France, Louis-François de France
Résidence
Palais du Louvre, Château de Saint-Germain-en-Laye, Château de Versailles, Château de Marly, Grand Trianon
Son règne (exceptionnellement long) voit la France remplacer l'Espagne au premier rang en Europe.
Une suite de guerres de plus en plus longues, indécises et ruineuses permettent d'agrandir le royaume surtout au nord et à l'est.
Son goût pour la gloire et le faste
lui fait construire le palais de Versailles, où il va domestiquer une Cour très nombreuse, qui sera imitée partout en Europe.
Il protège de nombreux artistes tant peintres, que musiciens ou écrivains.
On a souvent appelé son époque le siècle de Louis XIV.
Avec un règne de soixante-douze ans, c'est le chef d'État qui a gouverné la France le plus longtemps, et le souverain qui est parvenu à l'âge le plus avancé.
Il est aussi le monarque qui a régné le plus longtemps en Europe.
La jeunesse de Louis XIV
Louis XIV est le fils du roi Louis XIII et d'Anne d'Autriche, fille du roi d'Espagne.
En 1643, lorsqu'il devient roi, Louis XIV n'a que cinq ans.
Aussi sa mère est nommée régente et exerce le pouvoir en son nom.
Elle garde le cardinal Jules Mazarin (successeur du cardinal de Richelieu) comme principal ministre.
Cette période est marquée par une révolte des parlementaires parisiens, puis celle d'une partie de la noblesse et des habitants de Paris.
Cette révolte est appelée « la Fronde ».
Cette période de contestation de l'autorité royale dure de 1648 à 1653.
La royauté parvient à triompher de ses adversaires, mais cela marque profondément le roi : il imagine de transformer les nobles en domestiques de luxe et, pour cela, développe la Cour ;
il décide aussi d'éloigner le gouvernement de Paris, raison pour laquelle il pense à créer le château de Versailles.
Le calme revenu, Mazarin, tout en laissant s'amuser le roi qui est adolescent, le forme à ses futures responsabilités.
Mazarin termine la guerre contre l'empire germanique qui durait depuis 1635.
Les traités de Westphalie en 1648 donnent l'Alsace à la France (moins Strasbourg et Mulhouse).
La guerre qui se poursuit contre l'Espagne se termine en 1659.
L'Espagne vaincue cède le Roussillon, la Cerdagne et l'Artois à la France.
Marie-Thérèse d'Autriche, la fille aînée du roi d'Espagne est mariée à Louis XIV et doit lui apporter une dot considérable en or.
Il eut avec Marie Thérèse d'Autriche six enfants (les enfants légitimes).
Et il eut 16 enfants avec ses maîtresses (les enfants illégitimes).
Louis XIV vers 1645, lorsqu'il devient roi.
Au centre (à gauche)
Louis XIV, le cardinal Mazarin, la reine-mère Anne d'Autriche et le frère du roi.
Traité des Pyrénées en 1659
Les idées de Louis XIV sur le gouvernement
Louis XIV présidant le conseil des parties
Louis XIV a été éduqué dans l'idée qu'il est un roi de droit divin, maître absolu du territoire et des hommes (ses sujets) de son royaume.
Personne ne peut lui commander et il ne doit de compte qu'à Dieu, dont il est le lieutenant dans le royaume.
Tout doit donc plier devant sa volonté.
À la mort de Mazarin, en 1661, Louis XIV commence à exercer le pouvoir.
Il décide alors, pour être libre dans ses décisions, de ne pas gouverner avec un Premier ministre.
Il aurait dit, ce jour-là, "L'État, c'est moi !".
Il détient désormais tous les pouvoirs législatifs, exécutifs et judiciaires...
établissant ainsi une monarchie absolue.
Pendant cinquante-quatre ans, chaque jour, il s'impose de nombreuses heures de travail, afin d'étudier les dossiers, consulter son Conseil et prendre ses décisions.
La volonté du roi est la loi.
Pour l'aider à prendre ses décisions, les ministres préparent les dossiers puis, la décision prise, ils exécutent les ordres du roi.
Au début de son règne personnel
Louis XIV a bénéficié des ministres ayant déjà exercé sous Mazarin comme Jean-Baptiste Colbert ou Michel Le Tellier et son fils Louvois.
La longueur du règne fait qu'il y aura un renouvellement du personnel.
Cependant, les ministres seront souvent recrutés dans les mêmes familles... que Louis XIV fait entrer en rivalité.
La plupart sont de noblesse récente et doivent tout à la faveur royale.
Beaucoup de décisions sont prises à l'issue des Conseils qui regroupent du personnel compétent (conseillers d'État, intendants de finances...) et un très petit nombre de ministres, en lesquels le roi a toute confiance.
Louis XIV écarte systématiquement la haute noblesse.
Celle-ci doit se contenter de charges prestigieuses mais sans pouvoir réel (comme gouverneurs de province) ou exercer les grands commandements militaires.
Une grande partie de cette haute noblesse séjourne à la Cour, où elle doit mener un grand train de vie qui l'oblige à quémander les largesses financières du roi.
Pour faire exécuter ses décisions dans toute l'étendue du royaume, le roi dispose d'une administration peu nombreuse mais souvent de qualité.
La nomination et la carrière de ces administrateurs dépendent de la seule décision du roi.
Les juges siégeant dans les différents parlements ont perdu le droit de s'opposer aux volontés du roi.
La Cour de Louis XIV
Louis XIV organise une cour nombreuse et somptueuse.
La Cour doit d'abord domestiquer la noblesse, la maintenir loin de ses fiefs où elle peut encore avoir une clientèle de petits nobles turbulents.
La Cour est le lieu de vie obligatoire de la haute noblesse, c'est là qu'elle obtient les charges qui lui fourniront des revenus importants et du prestige, car la vie de Cour est très coûteuse et bien des princes et des ducs doivent quémander les largesses financières du roi.
La haute noblesse s'arrache des fonctions de domestiques du roi.
Mais la noblesse moins titrée doit aussi tenter de vivre à la Cour ou du moins y faire des séjours plus ou moins rapprochés.
Car c'est là aussi qu'elle obtiendra, après des visites dans les bureaux des ministres, les places convoitées dans l'administration, l'armée ou pourra espérer des pensions qui récompensent un service rendu dans les domaines les plus divers.
Tous pensent que, loin des yeux du roi, on n'existe pas.
Un des objectifs de Louis XIV est de faire de la France le premier pays d'Europe dans tous les domaines.
Son règne est donc marqué par un progrès du commerce, de l'économie et de la technique.
Dans le domaine artistique, il protège de nombreux artistes.
La politique religieuse de Louis XIV
Les soldats de Louis XIV (ici un dragon) forcent les protestants à devenir catholiques.
Louis XIV, le « roi très chrétien », est profondément religieux.
Son entourage est catholique et particulièrement influencé par les jésuites.
Comme la plupart des hommes de son époque, il ne comprend pas et n'accepte pas qu'à côté de lui on puisse penser autrement que lui.
C'est pour cela qu'il lutte contre le jansénisme qu'il considère comme une déviation du catholicisme.
Son hostilité au protestantisme s'appuie sur les mêmes considérations.
Mais cette hostilité est de plus renforcée par le fait que les protestants pensent leur foi et s'organisent en dehors du contrôle royal et des autorités de l'Église catholique.
Louis XIV prend alors le risque d'affaiblir son royaume et de provoquer une guerre civile ;
il décide d'interdire la pratique et les idées religieuses de la «
Religion Prétendue
Réformée ».
Cette politique sera désastreuse, car une grande partie des protestants émigrent et vont renforcer les pays ennemis de la France.
Cependant, Louis XIV n'est pas prêt à tolérer une intervention trop envahissante du pape dans l'organisation de l'Église catholique en France.
Il entre plusieurs fois en conflit diplomatique avec la papauté et soutient les penchants du clergé catholique français vers le gallicanisme.
La politique économique sous Louis XIV
Un des objectifs de Louis XIV est de faire de la France le premier pays d'Europe dans tous les domaines.
Son règne est donc marqué par un progrès du commerce, de l'économie et de la technique.
Dans le domaine artistique, il protège de nombreux artistes.
Sous la direction de Colbert, l'État tente d'accumuler les métaux précieux nécessaires à la politique de grandeur voulue par le roi (guerres continuelles pour assurer la première place de la France en Europe), politique de prestige du "roi soleil" pour impressionner les autres souverains européens et domestiquer définitivement la noblesse française.
L'effort de Colbert se manifeste surtout dans l'industrie qu'il veut développer pour favoriser les exportations de produits de luxe et diminuer les importations de ces mêmes produits.
Les guerres de Louis XIV
Louis XIV terrassant ses ennemis.
Peinture de Charles le Brun.
Versailles
Pendant presque la moitié de son règne personnel (1661-1715), Louis XIV fait la guerre.
Le roi continue la politique de ses prédécesseurs.
Elle consiste à conquérir des territoires au nord et à l'est du royaume, pour éloigner au maximum les frontières de Paris.
Il fait aussi fortifier ces frontières, pour les rendre infranchissables.
Il demande à Sébastien Le Prestre de Vauban de fortifier de nombreuses villes dans les régions frontalières et sur les côtes.
La plupart de ces fortifications existent toujours aujourd'hui.
La guerre fournit également une occupation à une partie de la noblesse française.
Louis XIV est aussi soucieux de briser le danger représenté par les Habsbourg dont les familles cousines, régnant sur l'Espagne et l'empire, entourent la France de leurs possessions.
Louis XIV veut aussi manifester sa puissance et obtenir la gloire par les armes.
Grâce à l'action du marquis de Louvois il crée une puissante armée permanente et, sur les conseils de Colbert, il développe une marine de guerre capable de rivaliser avec celle des Anglais ou des Hollandais.
Il dirige personnellement sur le terrain différentes campagnes militaires.
En temps de paix, il annexe de nombreux territoires à l'est et au nord, ce qui provoque l'hostilité des autres princes européens.
En 1700, en acceptant que son petit-fils devienne roi d'Espagne, tout en conservant ses droits à la couronne de France, il coalise contre lui les puissances européennes qui ne veulent pas d'un renforcement de la puissance française.
Jusqu'en 1685, les guerres sont victorieuses et Louis XIV impose sa volonté à l'Europe.
Après 1685, des guerres interminables ruinent les finances royales et ont des résultats peu favorables, voire catastrophiques.
Les grandes difficultés de la fin du règne
Louis XIV en 1705.
Le roi a 63 ans
Acquisitions territoriales de Louis XIV.
La fin du règne de Louis XIV est très difficile.
Les guerres ont ruiné le pays.
Les paysans souffrent souvent beaucoup de mauvaises récoltes et d'hivers très rigoureux (comme celui de 1709).
Les impôts, bien sûr, ont augmenté du fait des guerres et, pour l'essentiel, ils frappent le peuple des roturiers non-privilégiés, ce qui rend le roi très impopulaire.
Du fait d'une vie exceptionnellement longue pour l'époque, le roi voit disparaître une partie de sa descendance avec la mort de son fils, de ses petits-enfants et même de plusieurs de ses arrière-petits-enfants.
La succession repose sur son arrière-petit-fils, un tout jeune enfant qui, à l'âge de cinq ans, deviendra le roi Louis XV.
Âgé, le roi Louis XIV souffre lui-même de diverses maladies douloureuses et des pseudo remèdes de ses médecins (notamment la saignée, sans doute à l'origine de la gangrène qui le tuera).
Pourtant, il fait face et, jusqu'à la fin, il exerce son métier de roi.
Lorsqu'il meurt en septembre 1715, il laisse un royaume bien agrandi, très centralisé, mais ruiné, presque exsangue, en tout cas en perte de puissance depuis les derniers affrontements européens.
Louis XIV dans la culture
De nombreuses œuvres (livres, tableaux, sculptures, etc.) ont Louis XIV pour sujet ;
voici quelques exemples (liste non exhaustive) :
Sources
Louis XIV sur l'encyclopédie Larousse en ligne
L'Europe des grands royaumes, Nicolas Wintz et Philippe Jacquin, éd.
Casterman ;
Rois et reines de France, Elisabeth Kirchhoff, éd.
Le Scribe.
Voir aussi
Vikiliens pour compléter sur Louis XIV
