Cet article concerne l'espèce.
Pour le genre, voir Pelagornis.
Cet oiseau préhistorique a été découvert en 1983 en Caroline du Nord, aux Etats-Unis, lors de travaux destinés à la construction d’un nouveau terminal pour l’aéroport international de Charleston.
Il est nommé en l'hommage d'Albert Sanders, l’ancien conservateur du musée de Charleston.
Son envergure est environ deux fois plus grande que celle de l’albatros hurleur, il dépasse donc de peu l’Argentavis magnificens.
Comme on n’a pas trouvé de plumes sur le fossile, on ne peut pas savoir de quelle couleur il était.
Des pseudo-dents étaient présentes sur son bec, sûrement pour attraper des poissons.
Il pesait entre 20 et 30 kg.
Ses pattes étaient trapues et probablement palmées.
On estime qu’il pouvait voler jusqu’à 60 km
/h.
Pelagornis sandersi s’envolait sûrement en se jetant du haut d’une falaise.
Il se nourrissait très certainement de poisson et pouvait planer durant des semaines voire des mois au-dessus de l’océan à leur recherche.
Il parvenait à voler grâce aux ascendances aériennes de la mer.
