Sushi
Les sushis sont une spécialité de la cuisine japonaise, à base de riz.
Il s'agit d'une boulette de riz, ou bien d'algue, de forme variable, et accompagnée, le plus souvent, d'une lamelle de poisson cru, ou bien de fruit de mer, de crevette, de légume, d'œuf...
Les sushis seraient apparus au Ve siècle, date à laquelle la riziculture s'installa au Japon.
Les sushis se mangent avec des baguettes ou bien avec les doigts.
Ils peuvent se consommer avec du wasabi (une sauce piquante) et de la sauce soja.
Si les sushis ne sont pas forcément représentatifs de la cuisine japonaise (les japonais n'en mangent pas tous les jours), ils sont en revanche
un plat japonais très connu à l'étranger, et représentatif de la cuisine japonaise dans le monde.
Sommaire
Dans les restaurants, ce sont souvent uniquement les nigirizsushi qui sont appelé sushis.
Mais les makis , les temakis et les california sont aussi des sushis.
Nigirizsushi appelé simplement sushi en Europe
Le Nigirizushi est le sushi le plus courant.
Il est fait d'une boulette de riz recouverte par une tranche de poisson qui peut être du thon, du saumon, de la crevette ou de la dorade.
Le Makizushi est un rouleau composé d'un cœur qui peut être du poissons ou un légume, entouré de riz, lui même entouré d'une algue nori.
