Bureau de vote
Un bureau de vote est une pièce dans laquelle des personnes sont appelées à voter.
Souvent, les élections ne durent qu'une journée, ou alors elles ont lieu durant une courte période.
En général, la pièce a donc été aménagée pour l'occasion.
Le bureau de vote peut être installé dans une école publique, une mairie, un stade (aux États-Unis), ... Chaque bureau de vote concerne des électeurs vivant à proximité, selon le découpage administratif.
Si les élections sont organisées dans des circonscriptions, il peut y avoir plusieurs bureaux de vote par circonscription.
Les bureaux de vote ouvrent entre des heures déterminées.
Ces heures dépendent de l'importance de l'élection, du nombre d'électeurs qui se déplaceront dans ce bureau de vote, ...
L'organisation d'un bureau de vote dépend fortement du pays concerné.
Il y a deux types de vote dans les démocraties :
Le vote à bulletin secret :
L'électeur insère un papier dans une enveloppe et le place dans une urne.
Pour que le vote reste anonyme, des isoloirs peuvent être installés dans le bureau de vote.
C'est ainsi que se déroule le vote dans la majorité des bureaux de vote en France.
Dans certains bureaux de vote, l'urne est remplacée par une machine.
L'électeur choisit un nom ou une liste sur un écran.
Il valide son choix.
