Magdebourg
Magdebourg est située sur les rives de l'Elbe.
En 2012, elle compte près de 230 000 habitants.
Durant la guerre de Trente Ans, la ville, qui est l'une des plus peuplées du Saint-Empire, est alliée aux protestants.
En 1631, elle est pillée par l'armée du général catholique Tilly et ses habitants protestants sont massacrés.
À la fin de la guerre, Magdebourg ne compte plus que quelques centaines d'habitants.
La ville met longtemps à se remettre de ce conflit.
En 1654 le bourgmestre de la ville Otto Von Guericke réalisa une expérience scientifique importante en démontrant l'existence du vide grâce aux hémisphères de Magdebourg.
