The Cure
Formé en 1976, le groupe comprend actuellement Robert Smith au chant et à la guitare, Roger O'Donnell aux claviers, Simon Gallup à la basse, Reeves Gabrels à la guitare et Jason Cooper à la batterie.
Robert Smith est la figure emblématique du groupe.
Seul membre présent depuis son origine, il en est le parolier et le principal compositeur.
En plus d'en être le chanteur et guitariste, il joue également des claviers et de la basse.
Associé au mouvement new wave
, The Cure a développé un son qui lui est propre, aux ambiances mélancoliques, rock, pop, gothiques et psychédéliques.
La basse est mise en avant et n’est pas seulement un instrument d’accompagnement.
Le groupe s'est rapidement fait connaître dans son pays d'origine ainsi qu'un peu partout en Europe.
Mais c'est d'abord en Océanie, et surtout en Nouvelle-Zélande qu'il a remporté un grand succès dès 1980.
La période où le groupe a connu le plus de succès s'étend sur une dizaine d'années, jusqu'en 1993.
Si après cette date, le groupe anglais vend moins de disques, mais garde un grand nombre de fans et remplit les salles de concert.
