une urne et de nombreuses mains en train de voter
Le suffrage universel est le droit de vote accordé à tous les citoyens d'un certain âge - variable selon les États le permettant, soit la majorité de nos jours
- et disposant de tous leurs droits civiques.
Pendant longtemps le suffrage universel était exclusivement réservé aux hommes.
En France, où le suffrage universel a été mis en place en 1848, ce n'est qu'en 1944 que les femmes ont eu le droit de vote (elles ont pu voter pour la première fois en avril 1945).
