Bolchevik
Réunion du Parti bolchévique (Lénine est à droite sur la photographie).
En 1903, au congrès de Londres, le parti ouvrier social-démocrate, d'idées marxistes, s'est divisé en deux tendances : les mencheviks (signifie minorité en russe.
Ils étaient minoritaires parmi les délégués au congrès, mais majoritaires en Russie) et bolcheviks (bolchevik veut dire majorité en russe.
Ils étaient majoritaires parmi les délégués au congrès, mais minoritaires en Russie).
Les bolcheviks pensent qu'il faut créer une organisation de "révolutionnaires professionnels" qui consacrent tout leur temps à la politique, une partie de l'activité est par ailleurs clandestine afin d'échapper à la police tsariste.
Ils formeront une « avant-garde », même restreinte en nombre.
Cette organisation est très centralisée et les décisions prises, après discussions et vote, doivent être strictement appliquées par tous les membres.
C'est le centralisme démocratique'.
Les membres du parti doivent conduire les travailleurs conscients de la réalité de l'exploitation qu'ils subissent de la part des capitalistes.
Dans des circonstances exceptionnelles, ils doivent par leur exemple, leurs explications et leurs mots d'ordre réussir à entraîner la masse des travailleurs non encore politisés.
La prise du pouvoir doit être rapide et exécutée dans la violence face aux capitalistes et à leurs soutiens : la grève générale ouvrière et l'insurrection armée sont les moyens retenus.
Les bolcheviks pensent que les ouvriers industriels (le prolétariat)
doivent s'allier aux paysans pauvres , et non à la partie la plus éclairée de la bourgeoisie (dont les effectifs sont très faibles en Russie), pour renverser le tsarisme et le capitalisme.
Pour les bolcheviks le passage entre l'état arriéré de la Russie (le féodalisme) et le socialisme (où chacun aura selon ses besoins) se fera rapidement.
Il n'y aura pas d'étape de transition, c'est-à-dire qu'il faut renoncer à une longue période pendant laquelle le capitalisme par l'essor industriel devrait augmenter les effectifs de la classe ouvrière et aggraver l'exploitation de celle-ci.
Une fois la prise du pouvoir réussie, le parti, censé représenter la classe ouvrière, devra appliquer la dictature du prolétariat afin d'éliminer ses opposants et établir les bases d'une nouvelle organisation sociale et économique.
Les bolcheviks accédèrent au pouvoir après la révolution russe de 1917 et les mencheviks sont alors contraints à l'exil.
