Samudaripen
Une plaque italienne commémorant les victimes du génocide des Roms.
Avant la Seconde Guerre mondiale, les Roms sont surveillés par les différents régimes politiques européens, considérés, du fait du mode de vie nomade d'une partie de la communauté tsigane, comme des asociaux et des marginaux.
Cela facilite les persécutions contre eux par les nazis à partir de 1933.
Les Roms sont une des cibles du Troisième Reich, car ils sont désignés comme un danger pour le « sang pur » aryen des Allemands, dans les conceptions racistes d'Hitler et de ses partisans.
Ce racisme anti-rom est grandement théorisé et promu par un psychiatre nazi, Robert Ritter, et sa compagne, l'anthropologue nazie Eva Justin.
Les historiens estiment qu'entre 200 000 et 500 000 personnes d'origine rom sont assassinées dans ce génocide.
Ils sont tués directement, parfois dans des camps d'extermination, ou déportés dans des camps de concentration où ils meurent d'épuisement, de faim et de maladie.
Ce génocide, le second en nombre de victimes après les juifs assassinés pendant la Shoah, est peu connu.
Il est peu commémoré par les États.
Son souvenir est toutefois très fort chez les Roms, encore aujourd'hui victimes de nombreuses discriminations.
L'Allemagne reconnaît sa participation à ce génocide, par la voix du chancelier de la RFAHelmut Schmidt, en 1982.
