Lévitique
Le nom de ce livre vient du grec :
Levitikon.
Chez les juifs de langue grecque, ce mot ne désigne pas seulement la tribu éponyme, mais tout ce qui concerne le sacerdoce, c'est-à-dire les prêtres et la prêtrise.
L'exercice du sacerdoce est un thème majeur de ce livre.
Il regroupe de nombreuses lois malgré que déjà Dieu ait dicté les 10 commandements (très génériques) , ce livre va rentrer dans les détails sur de nombreux thèmes dont l'alimentation ou encore le commerce.
De nombreux passages de ce livre semblent inapplicables mais cependant certains sont encore répandus (notamment sur la nourriture kascher).
