Missel
missel du 13ème siècle
Le missel est un livre liturgique du rite catholique romain dans lequel on trouve tous les textes nécessaires à la célébration de la messe : chants, lectures, prières, Eucharistie, et même des indications pour les gestes.
Il en existe deux modèles : le missel d'autel, destiné à l'usage du célébrant (le prêtre), et le missel paroissien, plus petit, destiné au fidèle (la personne croyante venant assister à l'office, la messe).
Il est aussi lié à un service que peuvent pratiquer les servants d'autel : le rôle de porte-missel, qui consiste à présenter ce livre au prêtre célébrant quand il en a besoin pour lire les différentes prières.
