Clotaire Ier
Portrait de Clotaire Ier.
Il s'agit d'une reconstitution imaginaire.
Le partage de 511.
En violet le royaume de Clotaire
Il s'est marié six fois :
en 524 avec Gondioque, princesse burgonde, veuve de son frère Clodomir
vers 525 avec Arnegonde (soeur d'Ingonde) qui lui donne un fils, Chilpéric, qui lui succèdera
vers 530 avec Chunsinde qui lui donne un fils nommé Chramn
voir ci-dessous)
en 538 avec Radégonde, princesse thuringienne, qu'il répudiera et qui finira ses jours dans un monastère qu'elle aura fondée, et qui sera canonisée.
en 555 avec Vuldetrade, princesse lombarde, veuve de son petit-neveu Thibault, qu'il répudiera
Poussés par leur mère, Clotaire, Clodomir et Childebert entrent en guerre contre le roi burgonde, leur cousin Sigismond (qui deviendra plus tard Saint Sigismond).
Sigismond fait prisonnier puis exécuté (jeté dans un puits avec sa famille).
Une bataille a lieu en mai 424 à Vézeronce (à l'est de la Savoie) entre Godomar, frère de Sigismond et les trois fils de Clovis Ier et Clotilde :
Clodomir est tué.
Clotaire et Childebert s'entendent pour écarter du trône les enfants de celui-ci et se partagent ainsi le royaume d'Orléans.
Ils les font égorger, sauf un, nommé Clodoald, que sa grand-mère Sainte Clotilde réussira à sauver.
Il deviendra moine puis sera canonisé (il s'appellera Saint Cloud).
Clotaire, Childebert, qui avaient entretemps conquis la Thuringe en 531, conquierrent la Provence en 537,
à l'issue d'une guerre contre les Ostrogoths
En 553 à la mort de son petit-neveu Thibault (fils de Théodebert), il s'empare du royaume de Metz.
À la mort de son frère Childebert en 558, il devient l'unique roi des Francs.
Le royaume franc est alors réunifié.
Il avait la réputation d'être un homme cruel.
Ainsi, lorsque son fils Chramm se révolta contre lui, Clotaire le fit enfermer dans une maison de pêcheur avec sa femme et ses enfants, et il ordonna ensuite de mettre feu à la maison : ils moururent tous calcinés.
Il meurt à Compiègne le 30 novembre ou le 30 décembre 561, après 50 ans de règne, âgé d'environ 64 ans.
Son royaume est ensuite partagé entre quatre ses fils qui se tueront entre eux, suite au nouveau partage du royaume.
