Il pose les bases de la théorie des cordes en 1968 lorsqu'il découvre une vieille équation qui permet de décrire l'interaction forte.
La théorie des cordes explique l’interaction forte avec des sortes de "cordes" d'un femtomètre de long qui retiendrait les protons et les neutrons entre eux.
L'arrivée de la chromodynamique quantique, une autre théorie pour expliquer l’interaction forte, fait baisser l’engouement pour cette théorie jusque dans les années 1980.
En 1991, il publie un papier qui démontre l'inflation cosmologique avec la théorie des cordes.
Ce qui ouvre une porte à la description de l'Univers avant le Big Bang.
