L'énergie musculaire est le fait d'utiliser la force de ses muscles pour mettre en mouvement un objet technique.
Elle sert à bouger, se réchauffer et réfléchir.
Elle est fournie par un être vivant.
C'est une énergie renouvelable.
Le corps produit cette énergie avec les glucides, lipides et protéines.
Elle est utilisé dans différents moyens de transports, avec parfois une conversion en énergie mécanique, tels que:
La bicyclette
la trotinette
le roler
le ski
Elle se mesure en joules et en calories
