La capsule spatiale Orion
Une capsule spatiale est un engin spatial habité ou non et non-réutilisable.
Actuellement, seulement trois pays maîtrisent la conception des capsules spatiales habitées : la Chine, les États-Unis et la Russie.
Une capsule spatiale se divise en 2 parties :
Un module habitable où vit l'équipage.
Et un module de service contenant le carburant, l'oxygène, l'électricité et le système de propulsion.
Le module de service est abandonné avant la rentrée atmosphérique.
Soyouz est le seul à avoir 3 parties (module de service, module de rentrée, module orbital).
Bouclier thermique : essentiel pour protéger le vaisseau contre la chaleur lors de la rentrée dans l'atmosphère.
Parachute : permet de ralentir la vitesse de l'atterrissage ou de l'amerrissage.
Sas : un sas d'amarrage, pour transférer l'équipage sur un autre vaisseau.
Un sas de sortie, pour permettre à l'équipage de faire une sortie dans l'espace.
Le sas de sortie est rare, la plupart des sorties nécessitent une dépressurisation totale de la capsule (Apollo par exemple).
