Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : séminaire.
Le grand séminaire est le lieu de formation des prêtres, défini par le concile de Trente.
L'élève d'un séminaire est appelé un séminariste.
Le petit séminaire est une école de niveau secondaire (collège, lycée) qui forme aussi bien des futurs séminaristes que des élèves qui resteront des laïcs.
D'autres Églises chrétiennes appellent séminaire les écoles qui forment leurs ministres (séminaire orthodoxe, luthérien, évangélique).
Les Juifs ont des « séminaires rabbiniques » pour l'enseignement rabbinique.
Par extension, on appelle aussi séminaires les institutions qui forment les prêtres de diverses religions : bouddhistes, taoïstes, etc...
