L'Île aux enfants
L'Île aux enfants était une émission de télévision pour la jeunesse diffusée sur la troisième chaîne couleur de l'ORTF dans l'émission jeunesse
Jeunes Années du 16 septembre 1974 au 3 janvier 1975, puis sur FR3 à part entière du 6 janvier 1975 au 14 février 1975.
Elle passait ensuite sur TF1 du 17 février 1975 au 30 juin 1982, chaque soir à 18 h.
Entre les années 1973 et 1974, Jean-Louis Guillaud confie à Christophe Izard la création d'un programme jeunesse.
Disposant déjà d'une séquence de 13 minutes de 1, rue sésame et d'un documentaire animalier de 4 minutes, le programme doit faire 20 minutes.
Il faut donc que Christophe Izard trouve une dernière séquence pour combler ces 20 minutes.
Il crée alors l'Île aux enfants, avec le personnage de Casimir, ensuite viendront plus tard Hippolyte, le cousin de Casimir, et Léonard le Renard.
L'émission commence à apparaître le 16 septembre 1974, sur la Troisième chaîne couleur de l'ORTF dans l'émission Jeunes Années.
Très vite, le succès de l'émission se confirme et donc, elle s'installe définitivement sur la Troisième chaîne.
Entourée de beaucoup de personnages : Casimir, Hippolyte, Léonard le Renard, les enfants de l'île, François, Julie, etc...
L'émission développe un immense succès.
Le personnage le plus populaire est Casimir, qui est apparu dès la première émission.
Rencontrant beaucoup plus de succès sur TF1 que sur FR3, l'émission se programme à cette case horaire jusqu'à sa disparition le 30 juin 1982.
Alors qu'elle n'était composée que de 4 minutes, après la séquence de 1, rue sésame et d'une séquence animalière, l'émission passe au format de 20 minutes entières suite à son succès dès la rentrée 1976.
Cela fait supprimer 1, rue sésame et la séquence animalière.
D'année en année, l'émission atteint des audiences très hautes, pour ainsi faire le plut haut record historique de TF1 à cette case horaire.
C'est pour cela que TF1 ajoutera de nouveaux personnages aux fils des années.
Le 7 mai 1980, l'émission fête sa millième et pour l'occasion, Casimir devient speaker exceptionnel de la chaîne.
Notamment en prenant des cours en compagnie de Carole Varenne
Dès la millième, de nouveaux personnages viennent dans l'Île aux enfants.
Comme par exemple : Monsieur Beauchêne, le Capitaine, Lucile, Pomme, Jérome, Gnassou, ainsi que bien entendu, de nouveaux enfants viennent sur l'Île.
A l'époque, l'émission battait toutes les émissions jeunesses diffusées à la même heure.
Cependant, dès 1979, une nouvelle émission jeunesse, Récré A2, diffusée à la même heure sur Antenne 2, ayant des programmes plus modernes, des dessins animés japonais, etc...
Auxquels les enfants adorent cela.
Cela fera éroder de semaines en semaines l'audience de l'Île aux enfants, pour ainsi atteindre durant l'année 1982 son niveau le plus bas.
Christophe Izard, voyant l'émission condamnée, met fin à l'Île aux enfants.
La dernière émission est diffusée le 30 juin 1982.
A la fin, toute l'équipe leurs dit un dernier au revoir.
Ce qui se fait comprendre par les fans de l'Île aux enfants : cette émission, c'est fini !
L'émission a été remplacée par Le village dans les nuages, reprenant une partie des comédiens de l'Île aux enfants, mais qui ne fera guère mieux face à Récré A2.
