Isabeau de Bavière
Dessin représentant
Isabeau de Bavière avec deux dames.
Isabeau de Bavière, née vers 1371 à Munich et morte le 28 septembre 1435 à Paris, est une noble allemande, devenue reine de France par son mariage avec le roi Charles VI.
Sommaire
Élisabeth de Bavière (appelée Isabeau par les Français) est la fille du duc Étienne III de Bavière et de sa femme Thadée Visconti, de la famille des seigneurs de Milan.
Elle est choisie pour devenir l'épouse du roi Charles VI de France, le mariage a lieu en 1385 à Amiens.
Les deux époux ont douze enfants de 1386 à 1407, dont :
En 1392, le roi Charles VI a une crise de folie ;
pendant le reste de sa vie, les périodes de lucidité vont alterner avec les périodes de démence, de plus en plus fréquentes et qui rendent le roi violent.
Isabeau de Bavière se consacre alors à ses enfants et amasse une fortune personnelle ;
son goût pour le luxe lui est reproché.
Elle est nommée régente mais n'a pas beaucoup d'influence politique : l'oncle du roi, le duc Philippe II de Bourgogne et le frère du roi, le duc Louis d'Orléans se disputent le pouvoir.
La reine Isabeau est soupçonnée, sans preuve, d'avoir une liaison avec le duc d'Orléans.
À sa mort en 1404, Philippe II de Bourgogne est remplacé par son fils Jean sans Peur, qui poursuit la lutte contre le duc Louis d'Orléans.
En 1407, celui-ci est assassiné sur l'ordre de Jean sans Peur.
Ce meurtre marque le début d'une guerre civile qui oppose en France deux partis, les « Armagnacs » (dirigés par Bernard VII d'Armagnac dont le gendre est Charles d'Orléans, fils du duc assassiné) et les « Bourguignons » .
La reine Isabeau fait tour à tour alliance avec les deux partis, elle se rapproche d'abord de Charles d'Orléans puis ensuite de Jean de Bourgogne.
Ces troubles profitent au roi d'Henri V d'Angleterre ;
vainqueur de l'armée française à Azincourt en 1415, il s'empare d'une partie de la Normandie en 1417.
En 1419, le duc de Bourgogne est assassiné par des partisans du dauphin Charles .
Son fils, le nouveau duc Philippe III de Bourgogne, s'allie alors aux Anglais.
Avec l'accord d'Isabeau de Bavière, ils font signer au roi Charles VI le traité de Troyes en 1420.
D'après ce traité, le dauphin Charles perd ses droits sur le trône de France ;
le roi d'Angleterre épouse Catherine de France, fille du roi Charles et de la reine Isabeau, et il doit succéder à Charles VI à la mort de ce dernier.
Mais Henri V meurt en 1422, quelques mois avant le roi de France, et son fils Henri VI n'est âgé que de quelques mois.
Grâce à l'action de Jeanne d'Arc, Charles VII est sacré roi à Reims en 1429.
N'ayant plus aucune influence après la mort de Charles VI, Isabeau de Bavière se retire à l'hôtel Saint-Pol à Paris où elle meurt en 1435.
Christian Bouyer, Dictionnaire des Reines de France, Perrin, 1992.
