Coureurs au marathon de Berlin en 2012
Le marathon est une course mesurant officiellement 42,195 km.
aux unités de longueur anglaises : parcours de 26 miles (≈ 41,842 km) défini pour les JO de Londres en 1908
ajout de 385 yards (≈ 352 m) à cause des contraintes liées aux lieux de départ et d'arrivée de la course1
Contrairement aux autres courses on ne parle pas de record car le terrain est différent dans chaque marathon.
Le bon terme est "meilleure performance mondiale".
Les records du monde du marathon sont actuellement détenus par le Kényan Eliud
Kipchoge avec le temps de 2 h 1 min 39 s établi
le 16 septembre 2018
lors du marathon de Berlin, en Allemagne, et par la Britannique Paula Radcliffe, avec le temps de 2 h 15 min 25 s le 13 avril 2003 lors du marathon de Londres au Royaume-Uni.
