Île d'Ouessant
Localisation de de l'ile d'Ouessant dans l'archipel de Molène
L'ile d'Ouessant est l'ile la plus à l'Ouest du territoire français métropolitain.
Elle est située en mer d'Iroise et est rattachée au département du Finistère.
L'archipel dont elle est la plus grande ile est réputé pour sa dangerosité pour la navigation maritime.
De très nombreux phares balisent le passage qui est un des lieux les plus fréquentés du monde par la marine marchande.
L'ile principale mesure 7 km de long sur 4 km de large.
Elle est constituée de deux bandes granitiques formant les reliefs (65 m d'altitude).
Ces hauteurs encadrent une dépression plus ou moins marécageuse creusée dans les micaschistes (s'y loge la baie de Lampaul).
Le climat est de type océanique, et les hivers sont doux.
L'ile subit de très nombreuses tempêtes et son accès maritime est souvent difficile.
Le phare (à gauche) et la tour radar (à droite) du Stiff
Les très rares arbres de l'ile sont ceux plantés par les habitants auxquels s'ajoutent quelques saules dans les parties humides.
La végétation naturelle est la lande avec des ajoncs ou des lichens qui s'accrochent aux rochers.
Les grands algues brunes sont particulièrement nombreuses et visibles sur la côte sud à marée basse.
Ouessant est peuplée depuis la Préhistoire.
L'ile est défavorisée par les nombreux récifs qui l'entourent, la pêche est donc très difficile.
Les hommes sont marins dans la marine de guerre et la marine marchande.
Les femmes ont longtemps été les seuls habitants permanents de l'ile.
Elles tentaient de vivre à l'aide d'une maigre agriculture.
