Ocelot
Sommaire
Son nom vient du mot nahuatlocelotl, qui veut dire « jaguar », un autre félin tacheté également, mais beaucoup plus grand.
L'ocelot est un chat sauvage qui vit en Amérique du Sud mais aussi en Amérique centrale.
Il peut aussi vivre dans le sud du Texas et aux États-Unis.
On le trouve dans différents endroits: marais, prairies, buissons et forêts tropicales.
Il vit 10 ans dans la nature et le double en captivité (il est en effet possible de l'adopter et de l'apprivoiser).
L'ocelot est un animal assez petit, le mâle pèse entre 9 et 13 kg environ et peut mesurer au maximum jusqu'à 150 cm de la tête au bout de la queue.
La femelle est plus petite.
Sa fourrure ocellée (couleur dorée) lui permet de se confondre avec l'environnement de la forêt.
Il vit également dans la brousse, son pelage prend alors une teinte plus terne, grisâtre, qui est le meilleur des camouflages.
C'est un bon grimpeur, comme le puma, qui est plus grand, et ils vivent sur le même territoire tous les deux.
Son odorat est très développé.
L'ocelot dort avec la tête reposant sur ses pattes arrières étendues, comme un chien.
C'est le seul félin à dormir ainsi.
Il chasse la nuit, souvent au sol mais également parfois dans les arbres.
