Palais des papes
Actuellement, le palais des papes d'Avignon est un monument historique et touristique de première importance, mais c'est aussi un grand centre de congrès et d'expositions.
C'est de là qu'est organisé chaque année le Festival d'Avignon.
Pour bâtir le palais et la cathédrale, les concepteurs choisirent une avancée rocheuse au nord-ouest de la ville, surplombant le Rhône, pour échapper aux inondations, et aussi pour rendre l'ensemble plus impressionnant, vu du Rhône ou de la ville.
Le palais a été bâti en deux étapes, par deux papes différents :
au nord, le palais vieux
par Benoît XII, de 1334 à 1342
au sud, le palais neuf, par Clément VI, de 1342 à 1352.
Plans du palais
Plan du palais (le nord est en haut)
Plan du palais (le nord est à gauche)
Après avoir traversé la cour d'honneur, on visite successivement la salle du Consistoire, où se réunissaient les cardinaux, et la chapelle Saint-Jean, ornée de fresques de Matteo Giovanetti(wp) (1346).
Le cloître de Benoît XII et la tour du pape sont l'œuvre de l'architecte Pierre Peysson.
Le palais vieux
Cloître de Benoît XII
Le cloître et la tour du pape
Le palais neuf vient doubler la largeur apparente du bâtiment en ajoutant deux grandes salles superposées, sous croisées d'ogives : la Grande Chapelle (à une seule nef très large) et, au-dessous, la salle d'Audience, à deux nefs.
Le palais neuf
La salle de l'Audience, sous la Grande Chapelle.
La Grande Chapelle
Le palais conserve des fresques exceptionnelles, peintes à partir de 1343 par des équipes d'artistes venus de toute l'Europe, dirigées par Matteo Giovanetti, un Italien originaire de Viterbe.
Le pape Clément VI lui confie la décoration de la Tour de la Garde-Robe et des chapelles du Palais Vieux.
Puis, en 1352, Matteo Giovanetti entreprend les décors de la salle de l'Audience.
Fresque des prophètes, dans la Grande Chapelle.
Chambre du Cerf : chasse au faucon.
