L'Enfant et les Sortilèges
Maurice Ravel
en 1925
Colette en 1932
L'Enfant et les Sortilèges est un opéra dont la musique a été composée par Maurice Ravel et le texte écrit par Colette qui avait écrit ce livre pour sa fille afin qu’elle fasse ses devoirs d’arithmétique.
La pièce a été créée (jouée pour la première fois) en 1925.
Le livre raconte qu’un enfant n’aimait pas l’arithmétique.
La mère de cette enfant a dit « Calme-toi, fait tes devoirs d’arithmétique et viens prendre ton goûter ».
L’enfant n’a pas voulu écouter sa mère et sa mère l’a puni.
L’enfant, mécontent, jeta son livre d’arithmétique et cria sur lui qu’il était aride.
En terminant ces mots, tout d’un coup
, de son livre surgirent des sortilèges...
Un sortilège représentait la règle et les autres les chiffres.
L’Enfant et les Sortilèges
