Couture
Des ouvrières sur des machines à coudre pour l'armée suisse dans les années 1910.
La couture est l'assemblage de tissu avec du fil pour former des objets, vêtements, trousses, chaussures, sacs...
Cet assemblage demande un découpage des tissus selon des formes (le patron ou patronage).
La couture se fait à la main avec des aiguilles ou à la machine.
Le tissu est choisi selon ses qualités de souplesse, d'épaisseur, sa couleur, son motif (uni, rayé, dessin).
Un costume de 1965 de Coco Chanel installé sur un mannequin
