Indonésie
Proclamée le 17 août 1945 mais reconnue par la communauté internationale le 27 décembre 1949.
Type de gouvernement
République démocratique
habitants, ce qui la classe quatrième pays du monde.
De plus, l'Indonésie possède la plus importante population musulmane.
Les volcans y sont nombreux et les séismes fréquents.
L'Indonésie s'est récemment lancée dans une agriculture plus moderne (la "Révolution verte") qui utilise massivement les agrotoxiques tels que les pesticides ou les engrais.
Les résultats sont vite arrivés : une production agricole qui monte en flèche et qui permet de nourrir la population.
L'agriculture Indonésienne est aussi connue pour ses effets dévastateurs pour la forêt primaire.
La culture des palmiers à huile de palme, par exemple, y est massive et tournée vers l'exportation.
L'Indonésie vend en effet 85% de l'huile de palme mondiale avec la Malaisie, un pays voisin.
Cette huile de palme est utilisée dans de nombreux produits quotidiens comme les savons ou des produits alimentaires comme le Nutella.
Les effets de la culture d'huile de palme
Si cette culture est rentable, elle est aussi destructrice.
La culture des palmiers est la 3e culture responsable de la déforestation en Indonésie.
En 2012, 800 000 hectares de forêt primaire ont ainsi été rasés.
Un enfant à Jakarta, un ballon de foot usé à la main.
Un drapeau bien apprécié !
Le drapeau indonésien avec deux bandes horizontales
l'une rouge et l'autre blanche n'est pas
que le drapeau de l'Indonésie mais aussi celui de la Principauté de Monaco.
Imaginez un peu une rencontre sportive entre les deux pays : on ne saurait pas qui encouragerait quel pays …
↑D’
après les données de : Bertrand Badie, Béatrice Didiot (dir.
, L'État du monde 2007, Paris, La Découverte, 2006
, p. 390 ;
les chiffres pour la France viennent de Wikipédia.
