Grand Prix moto
Le grand prix moto GP a commencé en 1949.
C'est le plus ancien des grands prix de moto GP.
Le Britannique Leslie
Graham remporta
le premier championnat de la «catégorie reine» 500cc sur une AJS.
Freddie
Frith (velocette), autre britannique gagna le championnat de 350cc.
L'italien Giacomo Agostini a 15 titres de champion et 122 victoires à son actif.
C'est le meilleur pilote au monde.
Le pilote Jorge Lorenzo a pour l'instant la moto n1.
Il a gagné 17 fois le grand prix moto GP.
Le pilote Andréa
Dovizioso a pour numéro 4 au monde.
Il a gagné 1 fois le grand prix moto GP.
Le pilote Colin Edwards a pour l'instant la moto numéro cinq.
Il n'a pas gagné de GP mais il a été 5 fois deuxième lors de divers Grands Prix.
Le pilote Hiroshi Aoyama a pour l'instant la moto numéro 7 au monde.
Il n'a jamais gagné le Grand prix Moto GP.
Le pilote Hector Barbera a pour l'instant la moto numéro 8 au monde.
Il n'a jamais gagné de grand prix GP.
Le pilote Valentino
Rossi 9 fois champion du monde.
Il a gagné 6 fois le grand prix moto GP .
Les machines engagées en moto GP sont des prototypes conçus exclusivement pour la compétition et ne sont par conséquent pas accessibles au grand public, n'étant pas homologuées pour la route.
Pour autant que le règlement technique soit respecté, les constructeurs peuvent innover à leur guise, que ce soit en termes de conception ou de matériaux.
