Mer d'Aral
Un bateau abandonné, dans la zone asséchée de la mer d'Aral
Animation de l'assèchement de la mer d'Aral entre 1960 et 2008.
En 2000, cette superficie a été divisée par deux et en 2015 par huit.
Cet assèchement, dû au détournement des deux fleuves, est une des plus importantes catastrophes environnementales du XXe siècle.
Des tentatives sont en cours pour tenter d'enrayer cet assèchement, qui a encore progressé ces dernières années dans la partie sud.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Mer d'Aral de Wikipédia.
