Samba
La samba est un genre musical et une danse originaire du Brésil (Amérique du Sud).
Les personnes qui pratiquent la samba s'apellent les sambistes.
Sommaire
La samba est née dans les bidonvilles (les favelas) de Rio de Janeiro au début du XXe siècle.
En effet, la première samba a été enregistrée par Donga en 1916.
Cette musique est issue d'un mélange des traditions des noirs africains (esclaves importés au Brésil), celles des colons (surtout Portugais) et celles des indigènes.
La samba est une danse très complète car chaque partie du corps est utilisée.
