Religion
Une religion est un ensemble de croyances, de pratiques et de rites communs à un grand nombre d'êtres humains, qui définissent le rapport de l'homme avec le sacré et sa compréhension du monde.
La religion majoritaire en France est le catholicisme qui est une confession chrétienne.
Certaines religions sont centrées sur la croyance en plusieurs dieux (polythéisme) ou un seul (monothéisme), mais il existe également des religions qui n'ont pas cette notion.
Il a existé de très nombreuses religions polythéistes sur la Terre, avec chacune leurs caractéristiques et mythologies particulières.
