Fake
Un fake (ou compte fake) est un compte crée sur un réseau social (Facebook, Instagram, Snapchat...) avec une fausse identité dans le but de tromper une autre personne utilisant ce réseau social.
Par exemple, il s'agirait d'un individu se prénommant Pierre et vivant à Lille, qui créerait un compte Facebook sous le nom de Marc, en écrivant sur le profil qu'il a appelé Marc qu'il vit à Colmar, qui, avec ce faux compte, rentrerait en contact avec un collègue de travail, donc sous le nom de Marc, et lui ferait croire qu'il s'appelle Marc, inventerait une vie à ce personnage Marc sans, que son collègue piégé ne se doute de quoique ce soit.
Les comptes fake ne sont pas autorisés, pour la simple et bonne raison, que les utilisateurs se doivent de s'inscrire sur les réseaux sociaux sous leur véritable identité, toutefois, ils ne sont pas sévèrement punis par la justice (sauf, si, le créateur d'un compte fake, utilise les photos d'une personne trouvées sur internet, ou sur un réseau social, afin de rendre son compte fake sois-disant crédible).
