Infirmier
Un malade soigné par deux infirmiers.
Un infirmier, ou une infirmière, est une personne qui travaille avec d'autres professionnels soignants et notamment les médecins, qui prescrivent les soins à exécuter.
Il lycées, dans les entreprises ou à l'hôpital...
Il Elle peut se spécialiser dans de nombreux domaines :
Le Cadre de santé
Florence
Nightingale est une infirmière anglaise célèbre car elle a introduit l'hygiène dans les hôpitaux et créé des écoles d'infirmières.
Elle a fait des recherches sur les origines des épidémies de choléra.
La Journée internationale des infirmières est un événement annuel et mondial qui se produit tous les 12 mai, en référence au jour anniversaire de la naissance de Florence Nightingale.
Ajoutons que durant la période de confinement due au COVID19, les infirmiers et les soignants en général sont applaudis chaque soir à 20h par la population !
