Jean Dujardin
Jean Dujardin a d'abord été serrurier.
Mais c'est faisant son service militaire qu'il prend conscience de son talent de comique.
Jean Dujardin décide alors de se produire dans des petits bars et des petits théâtres à Paris.
Quelques temps après, il forme la Bande du Carré Blanc, avec qui il rencontrera ses premiers succès.
Avec la Bande du Carré Blanc, Jean Dujardin fait des petits sketchs pour l'émission Farce Attaque sur France 2.
D'octobre 1999
à juin 2003, il joue avec la comédienne
Alexandra Lamy
dans la série télévisée
Ils y jouent des personnages éponymes, Jean et Alexandra, alias Chouchou (elle) et Loulou (lui).
En 2008
à l'avant-première de OSS 117 :
Rio ne répond plus.
Son premier grand succès au cinéma est le film Mariages !
en 2004, puis Brice de Nice.
Il réutilise ce personnage dans une suite sortie au cinéma, ainsi que dans des clips musicaux, comme Pour un pote de Bigflo & Oli.
Il interprète également le personnage d'OSS 117, un agent secret français, dans deux comédies sorties en 2006 (OSS 117 : Le Caire, nid d'espions) et en 2009 (OSS 117 :
Rio ne répond plus), et bientôt en 2021, dans le troisième volet de la série, OSS 117 : Alerte Rouge en Afrique Noire.
Sa carrière prend une ampleur internationale avec le film muet en noir et blanc The Artist, au côté de Bérénice Bejo et pour lequel il remporte l'Oscar du meilleur acteur en 2012.
Les Dalton (2004)
La vie de Michel Muller est plus belle que la vôtre (2005)
Brice de Nice (2005)
L'Amour aux trousses (2005)
Il ne faut jurer de rien !
OSS 117 :
Le Caire, nid d'espions (2006)
