Mathilde de Flandre
Mathilde de Flandre (née vers 1031 et morte en 1083 à Caen) est la femme de Guillaume le Conquérant, duc de Normandie puis roi d'Angleterre.
Mathilde est la fille du comte Baudouin V de Flandre et d'Alix de France, une sœur du roi Henri Ier de France.
Vers 1051, elle est mariée au duc de Normandie Guillaume le Conquérant.
Avant son mariage, Mathilde est fâchée de devoir épouser Guillaume qui est un bâtard (c'est-à-dire, un enfant dont les parents ne sont pas mariés ensemble), mais finalement les deux époux s'entendent bien.
Ils ont huit enfants (quatre fils et quatre filles), dont :
Robert II (vers 1051-1134), duc de Normandie ;
D'après une légende, Mathilde a donné l'ordre de tisser la célèbre tapisserie de Bayeux (dite aussi la Tapisserie de la reine Mathilde), réalisée par des moines.
Les historiens ont cru pendant longtemps que cette tapisserie avait été réalisée par Mathilde elle-même.
