Juillet
Son nom vient du latinJulius, en l’honneur de Jules César, de la famille des Julii, qui était né pendant ce mois .
En 44 av. J.-C., César impose le calendrier julien, qui porte aussi son nom (Jules, juillet, julien)
Au mois de juillet, trois fêtes nationales ont lieu :
L'empereur Auguste a renommé le septième mois de l'année Quintilis en Julius pour rendre hommage à Jules César, né le 12 ou le 13 juillet, en 100 av. J-C.
le 1er juillet au Canada (la nation a été créée en 1867 à ce mois)
le 9 juillet en Argentine (rendue indépendante en 1816)
le 20 juillet en Colombie (rendues indépendantes en 1811)
