Les couleurs primaires permettent de créer toutes les couleurs du monde.
On ne peut pas les obtenir à partir d’un mélange d’autres couleurs, ce sont les couleurs « de base ».
Pour la peinture par exemple, les couleurs primaires sont : rouge magenta, bleu cyan et jaune primaire.
Les couleurs secondaires: il faut mélanger 2 couleurs primaires à quantité égale pour les obtenir.
Par exemple
si l'on mélange du jaune et du cyan, on obtient du vert.
Si l'on mélange du cyan et du magenta, cela nous donnera du violet.
Et enfin, si l'on mélange du magenta et du jaune, cela fera du orange.
Noir et Blanc ne sont pas des couleurs (en peinture
Ce sont des intensités qui permettent de créer du contraste, de rendre plus foncé ou plus clair.
Cela permet de créer des nuances.
Couleur complémentaire: une couleur primaire est complémentaire d’une couleur secondaire puisqu’elle n’entre pas dans la composition de cette couleur secondaire.
Ex: Cyan est complémentaire du orange.
Magenta est complémentaire du vert.
Jaune est complémentaire du violet.
Pour la lumière, les couleurs primaires sont rouge, vert et bleu.
Les couleurs secondaires sont magenta (rouge et bleu), cyan (bleu et vert) et jaune (vert et rouge).
Tu peux remarquer que ce sont les couleurs primaires de la peinture.
Contrairement à la peinture, le noir s'obtient en ne mélangeant aucune lumière, et le blanc en les mélangeant toutes.
