Guide du routard
Philippe Gloaguen, le créateur du guide, dans le studio d'Europe 1.
Le Guide du routard est une série de guides pour touristes créée en France par Philippe Gloaguen.
Elle a fait paraître une centaine de livres (135 en 2012 1) sur chaque région, ville, et pays touristique important.
Ils sont édités depuis 1975 chez Hachette.
40 millions d'exemplaires ont été vendus en 20121.
Le guide se divise en plusieurs grandes parties, reconnaissables avec le titre de la partie écrit en blanc sur rouge.
Cette première partie indique les questions et leurs réponses les plus fréquemment posées, comme «
Peut-on emmener ses enfants ?
Y fait-il chaud ?
».2
Cette deuxième partie permet d’indiquer des itinéraires de visites conseillés, en fonction de la longueur du séjour, car le texte, lui, n'indique que les lieux de visites.
Il y a aussi la sous-partie «
Si vous êtes... » qui permet d'avoir des itinéraires en fonction de ce que l'on aime.2
C'est la partie la plus importante et la plus grande : ce sont les fiches descriptives sur les restaurants, hôtels, campings, lieux de visites... recommandés.
Les indications sont mises par chapitre, selon leur endroit .
Elle indique avec des fiches descriptives toutes les recommandations du guide.
Les parties en rouge sont les numéros de téléphone, adresses, prix, etc, les parties en noir sont la fiche décrivant le lieu.
Le titre est écrit en noir.
Les pages ayant un gros titre penché sur un fond rouge sont les sous-parties, permettant de classer les fiches par quartier, ville, voire montagne ou volcan (si par exemple, il est possible de grimper dessus).
La plupart du temps, il y a un texte en gras explicatif juste en dessous du titre pour découvrir un peu l'endroit.
Sur les fiches, avant le nom, il y a différents symboles :
Si c'est un lieu de visite, il y a un, deux, ou trois petits symboles rouges représentant un routard avec un sac à dos rond, qui indique(nt) le niveau d'importance.
Plus l'importance est grande, plus il y a de routards.
Autrement, il y a des petits symboles représentant ce que c'est : glacier, restaurant, hôtel, piste de danse...2
Cette partie permet de trouver rapidement une fiche sur un lieu, via le nom.2
Ces « post-its » sont des notes ou des anecdotes pour indiquer des informations supplémentaires.2
Certaines personnes ont pointé du doigt les guides du routard, car ils pensent qu'ils n'étaient pas suffisamment neutres.
En effet, elles ont indiqué après des tests que certaines fiches seraient en fonction si les enquêteurs se mettent d'accord avec quelqu'un, ou s'ils sont amis avec des restaurateurs.
Un hôtel avec les plaquette "recommandé par le routard".
Les endroits touristiques qui ont été mentionnés par le guide du routard peuvent mettre une plaquettemétallique afin d'indiquer qu'ils sont recommandés par le routard.
La plaquette change de couleur chaque année, mais garde son titre «
Recommandé par le routard » plus l'année du guide.
Celle-ci n'est pas obligatoire, mais elle est utile pour les touristes : ils peuvent la repérer (ainsi que l'endroit concerné bien sûr) facilement, grâce à son reflet et à sa couleur.
Pour l'obtenir, les endroits touristiques concernés doivent l'acheter au près de la société CLAD Conseil.
Logo
est le site web du guide du routard, qui permet de préparer le voyage et que les utilisateurs se communiquent entre eux afin de s'échanger sur l'un des 250 forums des informations, des souvenirs de voyage, etc.
Il est édité par la société Cyberterre et Hachette Livre et permet de faire une sorte de « complément » au guide.
Pour trouver tous ces lieux touristiques, le guide doit organiser plus de 200 voyages par an.
Ils envoient entre 2 et 5 enquêteurs, qui restent pendant plusieurs semaines, et testent les adresses qu'ils trouvent.
Ils travaillent dans le plus strict anonymat possible.
Au final, près de 100 000 adresses apparaissent dans les guides.
Bien sûr, certaines restent comme elles étaient : l'Etna (un grand volcan) par exemple, ne va pas se volatiliser !
Une fois que les enquêteurs sont revenus, ils indiquent toutes leurs notes, et ensuite, ils fabriquent un guide et indiquent aux nouveaux lieux touristiques conseillés qu'ils sont notés dans le routard.
La fabrication d'un guide dure 1 an.
↑Environ.
La plupart du temps, les guides sont actualisés tous les ans pour les plus importants.
Mais il arrive que seulement quelque guide soit réactualisé
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Guide du routard de Wikipédia.
