Élodée
L'élodée est un genre de plante à fleurs d'eau douce appartenant à la famille des Hydrocharitacées.
Ce genre comprend une dizaine d'espèces.
Le nom « élodée » vient du grec, helôdês, « des marais », et signifie que c'est une plante qui vit dans les marécages.
Les espèces qui appartiennent à ce genre vivent en Amérique du Nord et sont beaucoup utilisées dans les aquariums d'eau douce.
L'introduction de certaines espèces, notamment l'élodée du Canada, dans les rivières et les fleuves d'Europe et d'autres pays du monde a créé de graves problèmes : leur pousse trop importante étouffe les autres espèces de plantes à fleurs et les algues qui vivent en eau douce, c'est une espèce invasive.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Élodée de Wikipédia.
