Tom
Clancy's Rainbow Six est une série de jeu vidéos.
Rainbow Siw siege dit R6, est un jeu d'action et de stratégie en multijoueur, on appelle aussi cela un FPS (first personal shooter: jeu de tir à la première personne).
Le but du jeu est de remporter des manches et de gagner la partie en équipe.
Pour remporter des manches, il y a plusieurs manières:
Eliminer toute l'équipe adverse.
Remporter
l'objectif du mode
Pour cela, on doit choisir un personnage.
Au début, on a qu'un personnage qui s'appelle Recrue puis ensuite, en gagnant des parties, on a la monnaie gratuite du jeu qu'on appelle les Renommés.
Il y a plusieurs unités dans laquelle on peut choisir un personnage:
Le GIGN (français):dans cette unité, les 4 personnages coûtent 500 Renommés.
Il y a 2 défenseurs:
Rook qui offrent des gilets par balles à toutes son équipe et Doc qui peut réanimer ses coéquipier grâce à un pistolet stim, et 2 attaquants: Montagne qui a un bouclier extensible qui couvre tout le corps même debout et Twich qui a un drone à électrocution qui peut infliger des dégâts réduits .
Le SAS (anglais):dans cette unité, les 4 personnages coûtent 500 Renommés.
Il y a Smoke qui déploient des grenades à gaz télécommandé et Mute qui offre un brouilleur qui désactive les drones pour la défense , et Thatcher possède 2 grenade iem désactivant toutes appareils électronique et Sledge qui possède une massue qui permet de casser les barricades et les murs renforcé plus vite pour l'attaque.
GSG9 (allemand):dans cette unité, les 4 personnages coûtent 500 Renommés.
Il y a Blitz qui possède un bouclier balistique avec un flash qui aveugle les ennemies et IQ qui possède un détecteur électronique qui permet de voir les pièges comme la nitroglycérine ou les dispositifs de blocage d accéder en attaque , il y a bandit qui électrifie les barbelés , les boucliers déploya le et les murs renforcé pour pouvoir infliger des dégâts et Jäger qui possède un dispositif permettant de bloquer les grenades une fois lancé en défanse
Spetsnaz (Russe):dans cette unité, les 4 personnages coûtent 500 Renommés.
Il y a Fuze et Glaze en att, et Kapkan et Tachanka pour la def.
Ce sont les agents de base, les moins chers.
Il y a aussi les agents des différentes saisons qui peuvent coûter 15 000,20 000 ou 25 000 , il faut savoir que ces derniers ne sont pas les plus forts car il peuvent offrir plusieurs atouts comme la vitesse , la protection et aussi leur gadgets peuvent changer .
