Les Chevaliers ont repris une vie normale.
Certains se sont mariés, ont cherché un métier, ont eu des enfants...
Mais le roi Onyx est malade et, pour le soigner, une fleur est nécessaire.
Mais elle ne pousse qu'au sud des Territoires Inconnus.
Hadrian, Liam, Mali, Katil, Danitza, Cameron, Daiklan, Ellie, Améliane, Kira, Jenifael, Atlance, Wellan et Kirsan partent donc à la recherche de cette fleur, et découvre le continent d'Enlilkisar.
Par la même occasion, ils découvrent qu'il y a non pas un, mais trois panthéons de dieux : les reptiliens , les dieux ailés et les dieux félins.
Ces trois panthéons se font la guerre, et les humains vont bientôt en subir les conséquences...
