Voyage
Un voyage consiste à se déplacer dans un autre endroit que là où on se trouve normalement.
Ça peut être dans une autre ville ou dans un autre pays.
C'est souvent pour du tourisme, mais ça peut aussi être pour voir des amis, de la famille ou pour son travail.
Le voyage est un thème très large.
Il est souvent abordé dans la littérature, dans les films et dans la musique.
Un voyage peut-être le sujet d'une histoire, comme souvent dans les romans de Jules Verne.
Au fil de l'histoire, le voyage est devenu plus facile.
Par exemple, avant il n'y avait pas d'avion, donc c'était plus difficile de voyager, et surtout très long : plusieurs mois pour aller en Asie en bateau au XVIe siècle, par exemple.
Maintenant c'est devenu très facile et rapide : on va à Bali ou au Japon en une dizaine ou une douzaine d'heures.
Mais les choses sont très inégales.
Par exemple, les Français voyagent beaucoup pour travailler et visiter.
Ils vivent dans un pays riche et libre.
Les Coréens du Nord ne peuvent pas voyager à l'étranger car ils ont pas le droit de sortir de leur pays.
Les Africains voyagent souvent sous la contrainte.
Beaucoup essaient par exemple d'aller en Europe pour gagner de l'argent.
On conseille souvent aux adolescents et aux jeunes adultes de voyager parce que, comme dit le proverbe, « les voyages forment la jeunesse ».
Pour en savoir plus, lire l’article : Transport.
Pour voyager, il existe différents moyens de transport.
Il y a les moyens de transport routiers tel que la voiture ou les bus, les moyens
Avion en vol.
transport ferroviaires comme les trains, les moyens de transport maritimes (bateau,navire) fluviaux et aériens.
L'avion est le moyen de transport le plus rapide mais le plus coûteux.
Il est aussi le plus polluant.
