Levure de boulanger
Le nom levure vient du fait que ces organismes font lever la pâte à pain : ils la font gonfler.
Les levures font ce qui est appelée une fermentation.
Dans ce cas, c'est une fermentation alcoolique car le glucose est transformé en alcool.
Le gaz carbonique libéré donne le pétillant de la bière et est emprisonné dans la pâte à pain, la rendant plus légère car moins compacte.
Le pain azyme est un pain fait sans levure : il est dur et craquant.
Il est consommé par les personnes de religionjuive au cours de la fête de Pessa'h en hébreu, souvent appelée Pâques juive.
