Valse
Couple dans la valse.
Animation d'un phénakistiscope fin du XIXe siècle.
Sommaire
Le Beau Danube bleu.
Valse viennoise mythique de Johann Strauss II
Le tempo de la valse est assez rapide (110-180 pulsations par minute).
La phrase mélodique se déploie en général sur 8 mesures (mais on peut doubler et même quadrupler le nombre de mesures).
La valse se joue sur trois temps avec un premier temps fort très accentué.
La valse viennoise est une danse en couple.
Le cavalier conduit les mouvements du couple.
Il a son bras droit (cas des droitiers) passé derrière le dos de sa partenaire.
Cependant les bustes ne se touchent pas.
Au XVIIIe siècle, cette position était jugée «
osée » et inconvenante car les partenaires se font face et sont enlacés (ce qui permet des conversations intimes).
Jusque-là, dans les danses de Cour, les danseurs évoluaient l'un à côté de l'autre en ne se tenant la main que du bout des doigts.
Dans la valse le couple tourne sur lui-même par un mouvement dans le sens des aiguilles d'une montre (mouvement à droite).
Cependant pour éviter l'étourdissement on intercale quelques tours à gauche (plus difficiles à réaliser pour un droitier).
Un tour complet du couple doit se réaliser sur deux mesures soit six temps.
Certaines scènes des films de la série des Sissi sont une bonne illustration de la chorégraphie de la valse viennoise.
Couple dansant une valse (ici valse-musette).
Tableau d'Auguste RenoirBal à Bougival 1882-1883
La valse musette est dansée dans les fêtes populaires ou les guinguettes.
Elle se fait surtout en tournant à gauche (sens contraire des aiguilles d'une montre).
Le couple est beaucoup plus enlacé que dans la valse viennoise.
Cette position demande beaucoup moins de place et convient aux bals populaires où la piste de danse est assez encombrée.
On a même vu, dans des concours-exhibitions, des couples capables de danser la valse sur un guéridon.
L'accordéon est l'instrument-roi
pour jouer des valses musettes
Le Dénicheur et Reine de musette sont des morceaux célèbres de valse musette.
Audition : , le dénicheur et reine de musette par l'accordéoniste Maurice Larcange.
Le boston est une valse lente à trois temps.
Il crée une atmosphère plus « romantique ».
Cette danse a été créée au XIXe siècle aux États-Unis en adaptant la valse viennoise.
Afin de rassurer les esprits religieux, très influents dans la société américaine, la main de l'homme devait être gantée ou bien un mouchoir devait l'isoler du dos de sa partenaire.
Ce sont des compositeurs « modernes » qui ont écrit des valses, car cette danse a commencé à être connue et appréciée dans les années 1780.
Quelques exemples :
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Valse de Wikipédia.
