Centre de documentation et d'information
CDI du Lycée François 1er, Le Havre
En France, les centres de documentation et d'information
- ou CDI
- sont des bibliothèques qui se trouvent à l'intérieur des collèges et des lycées.
L'accès et l'emprunt des documents sont réservés aux élèves et au personnel de l'établissement.
Ils existent dans chaque collège et chaque lycée.
Ils proposent aux enseignants et aux élèves des documents variés, imprimés ou numériques pour les besoins du travail scolaire ou du loisir personnel.
Placés sous la responsabilité d'un professeur documentaliste
, les CDI permettent aux élèves de consulter des documents sur place ou de les emprunter.
On y trouve surtout des livres, des revues périodiques, des documents sur les métiers et les études pour s'orienter, ainsi que des ordinateurs pour faire des recherches et du travail informatique à l'aide de logiciels.
Sommaire
Les CDI ont été créés en 1973, mais ils succédaient aux bibliothèques scolaires et aux SDI (services de documentation et d'information).
En 1989, le ministre français de l'Éducation nationaleLionel Jospin crée un CAPES spécifique de documentation.
Les documentalistes qui s'occupent des CDI sont des enseignants chargés de leur gestion, de leur organisation pédagogique, de l'accès aux ressources offertes et de la formation des élèves à la maîtrise de l'information.
CDI du Lycée
Le Mirail
Le CDI est généralement divisé en plusieurs espaces de travail et de lecture :
l'espace de lecture où l'on peut lire des fictions (romans, contes, poésie), des revues, des livres documentaires sur beaucoup de sujets, des bandes dessinées...
l'espace de travail et d'étude où l'on peut faire un travail documentaire (consulter des ouvrages, prendre des notes, rédiger des textes, pour faire un exposé, un devoir, un dossier), seul ou en groupe ;
un espace pour les séances ou cours par le professeur documentaliste avec ou sans professeur de discipline ;
l'espace informatique où l'on peut consulter internet, des catalogue via Esidoc, l'ENT (espace numérique de travail) de l'établissement, des informations sur l'orientation, utiliser des logiciels divers (pour taper des textes par exemple) ;
une réserve (archives...).
CDI en collège organisé pour présentation thématique
On y trouve un ensemble de documents :
des fictions (histoires imaginaires).
On peut consulter des romans, des albums, des contes, des bandes dessinées et des mangas.
C'est un enseignant documentaliste qui est responsable du CDI.
Il s'occupe d'acheter, d'équiper, de classer les documents, de faire des catalogues, de montrer des expositions, d'organiser des sorties culturelles, de diffuser des informations utiles.
Il aide les élèves dans leurs recherches et leur travail, dans le choix de leurs lectures.
Il se charge d'apprendre aux élèves des connaissances sur les documents et l'information, comment on peut trouver des informations et s'en servir pour son travail scolaire, notamment avec les outils informatiques.
