Jean-Henri Fabre est un entomologiste et un écrivain français, né le 21 décembre 1823 à Saint-Léons du Lévézou (Aveyron) et mort le 11 octobre 1915 à Sérignan-du-Comtat (Vaucluse).
Sommaire
Jean-Henri Fabre est l'ainé de deux garçons (son jeune frère Frédéric deviendra instituteur).
Son père est cafetier et, pour des raisons économiques, la famille déménage souvent ;
Jean-Henri Fabre étudie donc à Rodez, Aurillac, Toulouse, Montpellier, puis il entre à l’école normale d’instituteurs à Avignon.
En 1842, il est nommé instituteur à l’école primaire de Carpentras ;
il perfectionne ses connaissances en sciences et est passionné par la nature et les insectes.
Il se marie en 1844 avec Marie-Césarine Villard.
La maison de Jean-Henri Fabre, Harmas, à Sérignan.
Sa nomination en 1849 comme professeur de physique au collège d'Ajaccio, lui donne l'occasion d'étudier la nature en Corse.
Puis il est nommé professeur à Avignon en 1853 et reste à ce poste jusqu'en 1871.
Il continue ses observations sur les insectes, et échange ses découvertes avec d'autres scientifiques.
Ses travaux commencent à être reconnus, Louis Pasteur vient le consulter en 1865 pour trouver un moyen de guérir les vers à soie menacés par une épidémie.
L'année suivante, Jean-Henri Fabre est nommé conservateur du musée d'Histoire naturelle d'Avignon et, en 1867, il reçoit la Légion d'Honneur.
Il quitte l'enseignement en 1871 pour se consacrer uniquement à ses recherches.
En 1879, il s'installe définitivement à Sérignan (un village situé près d'Orange) et commence à publier les Souvenirs entomologiques.
Sa femme étant morte en 1885, il se remarie en 1887.
Dans le jardin de sa maison à Sérignan, il consacre une grande partie de son temps à observer et à étudier les insectes et la nature ;
ses manuels scolaires et ses ouvrages sur les insectes et sur la botanique connaissent un grand succès.
Jean-Henri Fabre meurt en 1915 à l'âge de 91 ans.
Son œuvre la plus connue, les Souvenirs entomologiques (10 volumes, publiés entre 1879 et 1907) rassemble ses observations sur les insectes.
Il est aussi l'auteur de poésies en français et en provençal.
