Lupanar
Lupanar est un établissement dans lequel les hommes peuvent s'offrir les services de prostituées.
On parle aussi de maison close ou plus familièrement bordel.
Lupanar est un mot venant de «
Lupa » (louve, en latin) dont le sens de {{"
|« courtisane, prostituée »
L'origine du mot vient peut être du fait que les prostituées criaient la nuit pour appeler leurs clients, comme le fait le loup qui chasse.
Il se peut aussi que cela fasse référence à la femelle du loup, qui aurait une grande activité sexuelle.
La louve est associée à l'histoire de Romulus et Rémus, les fondateurs légendaires de Rome.
À Athènes,
le législateur Solon (640 - 558 av. J.-C.) fait ouvrir des maisons de tolérance contrôlées par l'État.
Elles étaient surtout installées près des ports.
Dans la Rome antique les prostituées sont souvent des esclaves destinées aux soldats, les civils pouvant abuser de leurs propres esclaves.
Elles portent des vêtements jaunes (la couleur de la honte et de la folie) et des chaussures rouge vif.
Elles sont regroupées dans des maisons situées près des casernes et des remparts.
Ces lieux sont signalés par des bougies allumées pendant qu'ils étaient ouverts aux clients.
Au Moyen Âge, en France, le roi Louis IX abolit la prostitution, puis accepte l'ouverture de « maison de tolérance ».
Celles-ci ont leurs volets clos et sont signalées par une lanterne rouge où une bougie est allumée pendant les heures d'ouverture.
Les prostituées n'en pouvaient sortir que certains jours de la semaine et elles devaient être accompagnées par une adjointe de la tenancière.
Au XIXe siècle, les préfets délivrent des « certificats de tolérance » aux tenancières des « maisons » (l'employeur des prostituées ne pouvait être un homme).
Les lupanars sont repérables grâce à un numéro ou un éclairage rappelant la lanterne rouge médiévale.
Les vitres des murs de façade sont en verre dépoli.
En France, les maisons closes sont fermées le 13 avril 1946, après le vote de la loi proposée par Marthe Richard.
Des maisons de tolérance existent en Suisse, aux Pays-Bas et en Allemagne.
Il existait et existe encore (surtout en Asie du Sud-Est) des maisons de tolérance avec des prostitués masculins.
