Ouverture du sarcophage de Toutânkhamon
Un sarcophage est une cuve, destinée à recueillir un cadavre ou un cercueil.
En général, il est sculpté dans la pierre et placé sur le sol, mais il est parfois enterré.
Il est utilisé comme objet funéraire dans plusieurs civilisations qui n'ont rien à voir les unes avec les autres : il ne semble donc aucunement relié à une croyance religieuse.
Le mot français sarcophage vient du latin sarcophagus désignant le tombeau, cela signifie « qui consume les chairs ».
Dans l'Égypte ancienne, le sarcophage est nommé « neb ânkh », ce qui signifie « maître de la vie ».
Sa forme symbolise une barque.
Le sarcophage forme l'enveloppe externe de protection d'une momie d'une personne de la haute société.
Le sarcophage était déposé dans le tombeau (mastaba, pyramide, hypogée).
Les personnes des classes pauvres étaient enterrées directement dans le sol.
Le sarcophage est le plus souvent composé d'une cuve extérieure qui contient d'autres sarcophages (le plus souvent en bois).
La cuve est rectangulaire avec couvercle plat ou voûté ou imite la forme du corps (sarcophage momiforme ou anthropoïde).
La cuve est creusée dans un bloc de pierre .
Elle est souvent décorée par du métal (argent, or pour les souverains) ou du bois.
Elle peut être plaquée d'or, de pierres semi-précieuses.
Le sarcophage est souvent orné de représentations peintes ou sculptées du mort (sauf pendant l'Ancien Empire).
Le terme « sarcophage » est aussi utilisé dans d'autres domaines, comme pour désigner certaines enceintes de confinement..
