Râle des genêts
Le râle des genêts est un oiseau.
Son nom scientifique est Crex
crex.
Sommaire
Le plumage du râle des genêts est principalement roux et noir avec le ventre blanc.
Ses ailes sont noires marginées de brun, les ailes sont châtaines.
Ses pattes sont roses et longues.
Il mesure entre 25 cm et 30 cm de longueur.
Il vit aux alentours de 6 ans.
Il vit principalement en Europe, l’été dans des prés et des champs de céréales, et au Sud-Est de l’Afrique l’hiver.
Son nid est une plateforme caché au sol.
Il y a une seule couvée entre mai et juin.
Il pond 8 à 12 œufs verdâtres éclaboussés de brun.
Il y a 15 à 18 jours d’incubation, puis les adultes élèvent les petits pendant 5 semaines.
Il se nourrit de graines, débris végétaux, mollusques terrestres, d’invertébrés, de divers insectes et de larves.
