Mindanao
Situation de Mindanao aux Philippines.
Mindanao est une île du sud de l'archipel des Philippines.
C'est la deuxième plus grande île du pays.
En 2007, elle comptait plus de 21 millions d'habitants, dont environ un quart de musulmans.
Mindanao est divisée en six régions, elles-mêmes divisées en 27 provinces.
Sa plus grande ville est Davao.
L'île est assez montagneuse, avec trois chaînes de montagnes d'orientation nord-sud, plus des reliefs volcaniques.
C'est sur Mindanao que se trouve le point culminant des Philippines, le Mont Apo, un volcan éteint haut de 2 954 m.
Les sommets jumeaux du Mont Apo.
L'île est occupée depuis environ 10 000 ans.
On y a découvert des outils en pierre, des poteries, des perles et de la céramique chinoise, trace d'un ancien commerce avec ce pays.
Au XVIe siècle, Mindanao est passée sous le contrôle d'un sultan venu de Malaisie, à une époque où l'islam était déjà bien présent dans l'île.
Elle est ensuite passée aux mains des Espagnols, qui l'ont conservée jusqu'en 1898, date à laquelle les Philippines sont devenues une colonie américaine.
En décembre 1941, Mindanao est occupée par les Japonais, qui y commettent diverses atrocités contre la population locale.
Elle est la dernière grande îles des Philippines
à rester entre leurs mains et n'est libérée que le 15 août 1945.
Après l'indépendance des Philippines en 1946, la population augmente beaucoup, en partie grâce à l'immigration de paysans sans terre venus de l'île de Luçon.
Ce mouvement de population se fait au détriment des musulmans locaux, ce qui provoque des conflits à partir des années 1960.
Cette rébellion n'a pas vraiment cessé depuis cette date.
L'île produit la totalité du caoutchouc du pays, plus presque tous ses ananas et une grande partie de son or.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Mindanao de Wikipédia.
