Chicken Little
Le titre s'écrit «
Chicken Little », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Chicken Little est le 46e film d'animation des studios Disney Pictures.
Ce film a été inspiré d'un conte, The Sky Is Falling.
Chicken Little est le premier long-métrage
de Disney
a être réalisé entièrement en images de synthèse.
Il est sorti le 4 novembre 2005 aux États-Unis et le 7 décembre 2005 en France.
Il a été réalisé par Mark Dindal, produit par Peter Del Vecho et Randy
Fullmer avec John Debnay en musique.
Sommaire
Chicken Little, un petit poulet, fait sonner la cloche pour affirmer aux habitants de la ville que le ciel s'écroule.
Mais personne ne le croit, même son père, qui pense que son fils a reçu un gland sur la tête.
Un an plus tard, il retourne à l'école malgré les moqueries de ses camarades.
Mais il recevra un nouveau bout de ciel.
Il avertit ses amis Abby la canne, Boulard le cochon et Fish le poisson.
Ils essayent d'éviter une attaque extraterrestre.
