Mont Cervin
Le Cervin et le chemin de fer du Gornergrat
L'image du mont Cervin est emblématique de la Suisse, surtout pour son aspect pyramidal et lorsqu'on le voit depuis le Gornergrat, un sommet voisin du village de Zermatt et accessible par voie ferrée.
En effet, le Gornergratbahn, un chemin de fer à crémaillère, fait le bonheur de très nombreux touristes été comme hiver.
Depuis le point de vue de la gare terminale du Gornergratbahn, le 6 mars ou le 6 octobre, on peut voir par temps clair le soleil se coucher juste derrière le Cervin.
Le sommet fut vaincu par le britannique Edward Whymper en 1865, mais dans des conditions tragiques car à la descente un accident causa la mort de quatre membres de l'équipe.
L'ascension du mont Cervin reste dangereuse, à cause des éboulis et des chutes de pierres.
Depuis 1865, les différentes faces de la montagne ont été successivement conquises par les alpinistes.
La première ascension de la face nord en 1931 est demeurée légendaire et est toujours considérée comme un grand exploit.
Depuis 1970, la marque de chocolat suisseToblerone, productrice des fameuses barres de chocolat triangulaires, a pour logo la célèbre montagne, celle-ci étant le plus souvent placée aux extrémités de l'emballage et représentée sous forme d'aplat dont la couleur varie en fonction de celles du conditionnement.
D'autres marques utilisent aussi le Cervin comme emblème pour leurs produits, à l'exemple de l'entreprise suisse
Caran d'Ache qui reproduit la célèbre montagne sur ses boîtes.
