Cellier
Le cellier est un lieu aménagé pour y entreposer du vin, des provisions1.
Sommaire
Ce mot vient du latin cellarium ou cella, qui veut dire chambre à provisions1.
Cellier d'une abbaye dans l'Eure.
Le cellier est une salle fraîche et obscure d'une abbaye.
Les moines y entreposent les provisions de l'abbaye.
La gestion du cellier est confiée à un moine le cellérier.
En échange de du droit de cultiver leurs champs, qui leur ont été "prêté" par le seigneur, les paysans doivent lui payer un impôt, sous forme d'une partie de leur récolte , une fois par an.
En plus, quand il utilise le moulin et le four du seigneur, pour faire sa farine et cuire son pain, le paysan doit laisser une partie de sa fabrique au seigneur.
Il se passe la même chose quand il utiliser le pressoir du seigneur pour fabriquer du vin ou du cidre2.
↑ 1,0 et 1,1Dictionnaire
Le Petit Robert, éd.
2013, p. 376.
