Intuition
L'intuition est, pour l'être humain, une façon inconsciente d'acquérir une opinion et/ou de choisir une réaction à partir de quelques données perçues par les cinq sens.
C'est comme une sorte de pressentiment.
Comme on ne peut apprendre par coeur l'ensemble des données mondiales, cette faculté de l'esprit nous sert à appréhender ou apprécier de façon immédiate ce qu'on ne connaît pas (un fait ou événement nouveau, une personne ou situation nouvelle, une difficulté soudaine).
Sommaire
Quand on a l'intuition de quelque chose, elle est difficilement explicable, surtout si elle est obtenue d'un seul regard, sans que le raisonnement n'intervienne.
Cette intuition n'est précédée d'aucune réflexion logique, c'est un jugement global, immédiat.
On dit d'un homme qu'il a de l'intuition quand il porte fréquemment des jugements justes sans justification logique et sans possibilité d'analyse.
» (Henri Piéron1)
Quand il y a un contrôle et qu'on ne connait pas la réponse, on peut utiliser son intuition pour essayer de trouver la bonne réponse.
Quand, dans un contrôle scolaire, on ne connait pas la réponse à une question, on peut utiliser son intuition afin d'opter pour la plus probable.
Mais sans garantie que la réponse intuitivement choisie soit la bonne.
Lors d'un attentatterroriste, les gens soudainement mis en danger optent intuitivement pour ce qu'ils pensent être le comportement le plus apte à les mettre à l'abri et à sauver leur peau.
Mais celui intuitivement adopté n'est pas forcément le meilleur, ni la solution miracle qui les tirerait totalement d'affaire, d'autant plus que d'autres phénomènes entrent en compte, comme l'instinct.
L'intuition n'est évidemment pas toujours fiable.
Cette perception immédiate de ce qu'on croit être la vérité débouche parfois sur de grossières erreurs.
Par exemple, Hans Rosling a fait des tests à ce sujet en posant un certain nombre de questions à un public de Suédois et, plus tard, à celui venu assister à sa conférence.
L'une de ces questions était : «
Comment a évolué le nombre annuel de morts par catastrophes naturelles durant le siècle dernier ?
» On demandait au public une réponse spontanée (intuitive) et il y avait 3 réponses proposées :
ce nombre a plus que doublé,
il est resté pareil,
il a diminué de plus de la moitié.
50% des Suédois testés ont répondu qu'il avait plus que doublé, 38% qu'il était resté pareil et seulement 12% qu'il avait diminué de plus de la moitié, ce qui était la bonne réponse.
Il a posé la même question à des chimpanzés et ils ont été meilleurs que les humains en répondant au hasard à la question (33% de bonnes réponses).
Aux deux autres questions posées (la durée de scolarité des filles par rapport à celle des garçons, le pourcentage des gens qui, ces vingt dernières années, vivent en état d'extrême pauvreté), la réponse (donnée au hasard) des chimpanzés a chaque fois été meilleure (33%) que celle des humains.
Lors de ces tests2, l'intuition a induit en erreur dans ses réponses la majorité du public interrogé, parce que ces gens avaient des données fausses sur la réalité.
Il est statistiquement prouvé que les conditions de vie des êtres humains s'améliorent avec le temps, au lieu de se dégrader, mais on lit tant de mauvaises nouvelles dans les médias que la plupart des gens généralisent mal, quand ils ont à faire appel à leur intuition pour répondre à ce genre de questions.
↑extrait de la p. 206 de son "Vocabulaire de la psychologie", troisième édition, 1963, aux Presses Universitaires de France.
