Un composé chimique, ou produit chimique, est une substance purifiée, de composition chimique définie, utilisable dans un laboratoire.
Les composés chimiques ne sont pas nécessairement dangereux ou réactifs.
Il existe des composés chimiques utilisés à la maison : l'eau de Javel, le sel de cuisine et le sucre en poudre en sont.
Certains composés chimiques sont des corps purs, d'autres sont des mélanges.
L'essence, les engrais chimiques utilisés au jardin ou dans les champs sont également des composés chimiques.
Quant aux médicaments, la plupart sont des composés chimiques mélangés, par exemple, l'oxymetazoline est utilisé dans les médicaments, mais mélangé.
La farine de blé n'est pas considérée comme un composé chimique ;
par contre, l'amidon de blé qui en est extrait en est un.
Un autre exemple : l'eau de boisson n'est pas un produit chimique, car sa composition minéralogique diffère d'un endroit à un autre.
Par contre, l'eau distillée est un produit chimique, car sa composition est quasi fixe sur toute la planète.
Un autre exemple de produit chimique est l’hydrazine.
On utilise des composés chimiques purifiés pour contrôler au maximum la composition des mélanges utilisés.
Plus un composé chimique est purifié, moins le risque de réaction chimique parasite est grand.
De plus, disposer de produits chimiques de qualité contrôlée et standard permet d'être certain qu'une expérience ou une réaction chimique sera comparable partout dans le monde.
