Couverture du journal de Camille Desmoulin,
Le Vieux Cordelier, daté de quintidi, Frimaire, 3° décade, An II de la République
Il débute le 22 septembre 1792 qui est jour de la déclaration de la république en France.
La référence à la naissance de Jésus-Christ pour le comptage des années disparaît : on date de l'An I, ou de l'An II de la République.
Les 12 mois du calendrier républicain durent tous 30 jours (
contrairement aux nôtres qui ont durée variable de 28 à 31 jours), et chacun est divisé en trois décades de 10 jours (les semaines n'existent plus dans ce calendrier).
Pour compléter l'année, on a ajouté 5 jours (6 pour les années bissextiles) qui n'appartiennent à aucun mois.
Les noms des jours deviennent :
Di provient du latin jour et termine le nom des jours en français.
Les « jours révolutionnaires » étaient donc seulement « numérotés » de 1 à 10.
À chaque jour correspond un animal, une plante, un instrument agricole...
Les noms des saints chrétiens disparaissent.
La décade ne doit pas être confondue avec la décennie qui est une période de 10 années.
La confusion vient de l'anglais où le mot decade signifie 10 ans.
Les noms des mois sont dus au poète et homme politique, Philippe Fabre d'Églantine.
Par une heureuse coïncidence, l'An I commença à l'équinoxe d'automne, mais ce n'était pas voulu, contrairement au calendrier persan, dans lequel l'année commence à l'équinoxe du printemps.
Cinq ou six journées supplémentaires !
C'est un calendrier solaire.
L'année réelle, de 365,2422 jours environ, et donc une année du calendrier républicain devait durer 365 jours, parfois 366.
Comme 360 = 12 * 3 * 10, le calendrier prévoyait de rajouter cinq jours supplémentaires, parfois six, à la fin de l'année : c'étaient les Sans-Culottides.
Le calendrier républicain est supprimé par Napoléon Ier.
Le Ier janvier 1806, la France revient au calendrier grégorien en vigueur avant la Révolution.
À Paris, en 1871, pendant la Commune on rétablit le calendrier républicain, qui disparaît définitivement fin mai 1871, après l'écrasement sanglant de la Commune.
Un site qui permet la conversion des dates entre les deux calendriers :
