Chouette de Tengmalm
150 à 200 g pour la femelle et de 114 à 134 g pour le mâle
La chouette de tengmalm ou Aegolius funereus est un rapace nocturne aux disques faciaux asymétriques.
Son poids est de 150 à 200 g pour la femelle et de 114 à 134 g pour le mâle.
Elle possède une envergure de 53 à 62 cm et sa longueur est de 22 à 27 cm.
Elle est plutôt petite avec une grosse tête ce qui lui donne un air " étonné " .
Elle a des yeux jaunes et rapprochés.
Ses disques faciaux ainsi que sa tête sont dans des teints entre le noir et le blanc mais majoritairement gris foncé.
Son ventre ainsi que sa poitrine sont blancs striés brun horizontalement
, ses ailes repliées sont brunes constellées de blanc.
Le contour de l'œil est noir, son bec est gris.
Ses ongles sont noirs.
Elle possède un " peigne " qui lui permet de voler sans être entendu.
Les jeunes sont brun chocolat presque uni avec quelques plumes blanches.
Sa queue est longue proportionnellement à son corps.
Son régime alimentaire est proche du Hibou moyen-duc.
Les pelotes qu'elle recrache sont d'une taille d'environ 3 x 1,2 cm.
Elle habite dans des forêts de conifères en montagne, elle passe l'hiver dans les pleines ou vallées de montagne.
On la trouve dans 28 pays européens (Scandinavie, dans les Alpes, dans le Massif central, dans le Jura, dans les Vosges, en Russie, en Grèce, en Allemagne et en Asie mineure) et elle est présente dans 38 départements français (du moins en 1999) .
En 2000, on estimait qu'il y avait 45000 couples en Europe.
Le mâle pousse 6 cris " tchiak ".
On peut l'entendre à plus de 2 kilomètres lors de nuits calmes.
Nid d'une chouette de Tengmalm
La chouette de Tengmalm chante
pour attirer les femelles dès février
La ponte a lieu généralement entre février et mars.
Les œufs sont blancs et pondus à deux jours d'intervalle.
Il y a entre 4 et 5 œufs (en moyenne).
L'incubation dure 6 à 7 semaines.
Les nids sont situés entre 4 et 20 mètres de hauteur, dans de vieux trous de pic noir, pic vert, pic épeiche, et tridactyle généralement dans des hêtres ou sapins.
L'ouverture est d'environ 10 cm.
Il n'y a pas d'aménagement intérieur effectué ni de nettoyage.
Il n'y a eu que quelques bigamies observées.
Le nom provient du naturaliste scandinave Tengmalm qui fit une observation de l'espèce en 1783.
