Rue
Dans un village ou une ville, une rue est un lieu plus ou moins large qui permet la circulation entre les îlots construits.
Les immeubles d'habitations ou de bureaux, les commerces ont une ouverture sur la rue.
La rue est aussi un lieu où travaillent de multiples personnes.
Dans les rues se trouve divers objets qui en forment le mobilier.
Une rue de Pompéi (Telle qu'elle était au Ier siècle après JC.
Une avenue à Neuilly-sur-Seine.
Une ruelle de la Kasbah des Odayas à Rabat au Maroc.
Selon leur taille (largeur) on désigne les rues avec des mots différents :
une ruelle, rue étroite
entre deux murs
une impasse ou rue sans issue ou rue en cul-de-sac
une avenue, rue large le plus souvent rectiligne avec quelquefois des contre-allées
un boulevard, rue large qui le plus souvent remplace
les anciennes fortifications
Une rue résidentielle à Antony dans les Hauts-de-Seine.
Une rue commerçante à Forbach en France.
Les rues permettent la circulation combinée des personnes et des véhicules.
Dans ce cas les utilisateurs disposent d'espaces réservés : les véhicules circulent sur la chaussée, les personnes circulent sur les trottoirs et franchissent les chaussées sur des espaces protégés (les passages pour piétons).
Cependant, et surtout dans le centre des villes, certaines rues sont interdites aux véhicules (sauf pour les livraisons à certaines heures de la journée) : ce sont les rues piétonnes.
Dans certaines rues, le rez-de-chaussée des maisons et immeubles est occupé par des commerces ou des bureaux, ce sont des rues commerçantes.
Dans certains cas ces commerces débordent sur les trottoirs .
Dans d'autres quartiers il n'y a pas de commerce, ce sont des rues résidentielles.
Certaines personnes travaillent dans la rue :
les vendeurs d'objets divers comme ceux travaillant dans un marché
les policiers urbains et autres services de secours comme les pompier
les employés des services de transports urbains (chauffeur de bus et conducteur de taxis)
artistes
des rues
La diversité du mobilier urbain à Bordeaux.
Quand c'est possible les trottoirs sont ombragés par des arbres.
Les rues disposent d'un équipement qui facilitent la vie des utilisateurs.
les poteaux pour l'éclairage public
les poteaux portant les panneaux de signalisation
les bancs
les édicules de toilettes publiques
les bouches de métro, dans les grandes villes
les abris d'attente pour les utilisateurs des transports collectifs (bus, tramway, trolleybus)
les kiosques à journaux
les cabines téléphoniques
dans certains pays, les boites à lettres
