Jeu de société
Un jeu de société est un jeu qui se pratique à plusieurs (opposé aux jeux qui se pratiquent seuls, les jeux solitaires ou casse-tête).
On peut classer les jeux de société dans plusieurs catégories :
Il existe aussi des jeux de société des émissions télévisées.
Par exemple, il y a les jeux de TF1 qui sont appelés TF1 games.
Comment reconnaître un jeu?
il faut qu'apparaisse la notion de plaisir, s'il n'y a pas le plaisir ce n'est plus un jeu.
De plus, un jeu a forcément des règles.
Lorsqu'on joue, on peut perdre ou gagner même pour un jeu coopératif: c'est un élément important à expliquer aux enfants.
Un jeu a une fin;
une fois la partie finie, on sort d'un imaginaire;
l'enfant ou le joueur doit passer à autre chose.
