Éaque
Éaque naît sur l'île Égine sur laquelle il régnera plus tard.
Selon une version du mythe l'île est inhabitée à sa naissance, pour une autre Héra apprenant que Zeus a eu un fils illégitime, elle fit s’abattre une forte chaleur sur l'île ce qui décima ses habitants.
Il demanda a Zeus de repeupler son île et Zeus transforma les fourmis sur un arbre non loin en homme et Éaque les appela Myrmidons* Les Grecs vinrent lui demander d'arrêter une sécheresse qui s’abat sur le pays après la mort de Stymphalos.
Les habitants d'Égine avaient édifié un temple en son honneur.
