Négritude
Le poète et homme politique Aimé Césaire, un des « pères » du mouvement de la Négritude.
Sommaire
Le terme négritude a été défini différemment selon les auteurs.
Toutefois, c'est Aimé Césaire qui fut le premier à utiliser ce terme.
Selon lui, « la négritude désigne en premier lieu le rejet.
Le rejet de l'assimilation culturelle ;
le rejet d'une certaine image du Noir paisible, incapable de construire une civilisation.
Le culturel prime sur le politique ».
Léopold Sédar Senghor la définit comme «
l'ensemble des valeurs économiques, politiques, intellectuelles, morales, artistiques et sociales des peuples d'Afrique et des minorités noires d'Amérique, d'Asie, d'Europe et d'Océanie ».
Selon Jean-Paul Sartre, la négritude est : « la négation de la négation de l'homme noir ».
De célèbres auteurs comme Tchicaya U
Tam'si ou Stanislas
Spero
Adotevi avaient refuté cette notion de négritude.
Le courant de la négritude a fortement été critiqué par plusieurs auteurs noirs et d'ailleurs.
C'est notamment le cas de Wole Soyinka (prix Nobel de la littérature), qui pense que la négritude est quelque chose réducteur pour l'homme noir.
Il écrivit à cet effet : «
Le tigre ne proclame pas sa tigritude.
Il bondit sur sa proie et la dévore ».
En 2015, le rappeur français Youssoupha sort son troisième album intitulé «
Négritude ».
Dans le premier single Négritude de cet album, la rappeur rend hommage à Aimé Césaire.
En 2005, est réalisé au Sénégal un film intitulé «
Négritude :
Naissance et expansion du concept ».
Ce film est centré sur le thème de la négritude.
