La Part-Dieu
Par ailleurs, la Part-Dieu est l'un des plus importants quartiers d'affaires de France, et le premier en dehors de l'Île-de-France.
Les casernes de la Part-Dieu.
Le quartier est mentionné pour la première fois sous le nom de « La Pardeu » en 1203.
Il s'agit alors de champs régulièrement inondés lors des crues du Rhône.
Un château y est construit avant le XVIIIe siècle.
La Part-Dieu est alors située sur le territoire de la Guillotière.
En 1852
, Lyon annexe la Guillotière .
En 1967, les casernes sont rachetées par la Mairie de Lyon qui souhaite en faire un nouveau centre-ville, car la Presqu'île ne peut guère s'agrandir, coincée entre le Rhône, la Saône et les pentes de la Croix-Rousse.
Un centre commercial ouvre ses portes en 1975, la grande tour Part-Dieu est construite en 1977 et la gare est achevée en 1983, faisant effectivement de la Part-Dieu l'un des lieux les plus fréquentés de la ville.
Lors de ses mandats successifs, le maire Gérard Collomb soutient un nouveau développement du quartier, avec de nombreuses rénovations et nouvelles constructions, dont plusieurs tours.
Les travaux devraient durer au moins jusqu'aux alentours de 2030.
Les tours vues de loin, la nuit.
Principal centre d'affaires de Lyon, la Part-Dieu possède plusieurs tours :
Les tours déjà construites sont :
Tour Incity, 202 m (2015) ;
Tour Part-Dieu, 165 m (1977) ;
Tour Oxygène, 116 m (2010) ;
Tour Swiss Life, 82 m (1990) ;
Tour EDF, 80 m (1975) ;
Tour Caisse d'Épargne, 63 m (1976) ;
Tour M+M, 56 m (1972).
De plus, le quartier étant en pleine transformation, d'autres tours sont en construction ou en projet :
Dans le quartier se trouve la gare de Lyon-Part-Dieu, plus grande gare de correspondance d'Europe1, avec 140 000 voyageurs par jour en 2010 (alors qu'elle est faite pour 35 000 voyageurs par jour).
Elle a été construite de 1978 à 1983.
Son hall d'accueil va être entièrement refait et très agrandi par des travaux, de 2017 à 20282.
Ouvert en 1975, le centre commercial de la Part-Dieu est l'un des plus grands centres commerciaux d'Europe, et il est le troisième plus fréquenté de France, avec 34 millions de visiteurs par an, soit 100 000 visiteurs par jour.
Réparti sur cinq étages, il a une surface de 127 300 m2 et plus de 260 boutiques : magasins, restaurants, loisirs, cinémas, hypermarché, etc.
Vu du ciel, il a une forme de croix.
Au centre se trouve un grand espace avec un jet d'eau, souvent remplacé par des podiums pour des événements, des opérations commerciales, les décorations de Noël, et bien d'autres.
Après avoir longtemps été un grand espace fermé, il sera transformé avec davantage d'ouvertures, et son toit deviendra une sorte de jardin suspendu, après des travaux de 2017 à 2020.
L'espace central du centre commercial
Les escalators, côté Cours
Oxygène
Noël
à la Part-Dieu
Les halles de Lyon sont un marché couvert qui propose des produits alimentaires de qualité, généralement locaux.
C'est un lieu important de la gastronomie lyonnaise.
De 1859 à 1971, elles se situaient place des Cordeliers, dans la Presqu'île, puis elles sont transférées à la Part-Dieu lors de la construction de ce quartier.
La bibliothèque de la Part-Dieu, située à côté du centre commercial, a ouvert ses portes en 1974.
Avec une surface de 27 290 m2 sur cinq étages et 1,8 millions de documents, elle est la plus importante des quinze bibliothèques du réseau Bibliothèque municipale de Lyon.
Outre ses cinq étages en libre accès, elle possède un grand bâtiment, appelé « le Silo », où sont rangés de nombreux documents recherchés par les bibliothécaires, à la demande des lecteurs.
Certains documents sont empruntables, d'autres, plus rares, sont à consulter sur place.
L'Hôtel du Grand-Lyon est le siège du conseil de la métropole de Lyon.
