Basile II
L'empereur Basile II.
Peinture byzantine du XIe siècle
L'empire byzantin sous Basile II
Basile II est un empereur byzantin.
Il règne personnellement de 976 à 1025.
Il lutte énergiquement contre les Bulgares et agrandit l'empire qui connaît sa plus grande extension (excepté l'Empire byzantin sous Justinien).
Basile II passe une grande partie de son règne a lutter contre les Bulgares qui avaient constitué un vaste empire dans les Balkans.
Les Bulgares menacèrent l'empire en 986, puis en 989/990 et en 1005.
La victoire décisive des Byzantins à la Stroumitza en 1014 écarte le danger bulgare.
Basile y « gagne » le surnom de "Bulgaroctone", ( ou « tueur de Bulgares »).
Il renvoie à leur chef, (le tsar Samuel), 15 000 soldats bulgares prisonniers après leur avoir fait crever les yeux, sauf à 150 d'entre eux qui ne furent qu'éborgnés pour pouvoir guider leurs infortunés compatriotes.
Basile II intervient également en Asie contre les arabo-musulmans.
Il annexe l'Arménie, la Géorgie dans le Caucase.
Il augmente l'influence byzantine et orthodoxe vers l'Est en mariant sa sœur Anne à Vladimir, grand-prince de Kiev, qui se fait baptiser en 988.
