Buster Keaton
Il est l'auteur et l'interprète de films comiques qui ont eu beaucoup de succès pendant la période du cinéma muet ;
les plus connus sont : Sherlock
Jr.
, La Croisière du Navigator (1924), Le Mécano de la General (1926), Le Cameraman (1928).
Buster Keaton est considéré comme un des meilleurs acteurs comiques de cette époque, au même titre que Charles Chaplin.
Buster Keaton a été surnommé «
L'homme qui ne rit jamais » car il ne souriait ni ne riait jamais dans ses films.
The Navigator (1924)
Le Forum en folie, de Richard Lester
Film, de Alain Scheider
Un monde fou fou fou fou, de Stanley Kramer
Quand le rire était roi, de Robert Youngson
Le Tour du monde en 80 jours, de Michael Anderson
Les Feux de la rampe, de Charles Chaplin
Boulevard du crépuscule, de Billy Wilder
Le Figurant, de Edward Sedgwick
Le Caméraman, de Edward Sedgwick
Steamboat Bill Junior, de Charles Reisner
L'opérateur, de Edward Sedgwick 1927
Campus, de C. Horbaugt
Le Mécano de la Générale, de Clyde Bruckman
Sportif par amour, de James W. Horne 1926
Le Dernier round, de Buster Keaton
Fiancées en folie, de Buster Keaton
Ma vache et moi, de Buster Keaton 1924
La Croisiere du Navigator, de Donald Crisp et Buster Keaton Sherlock Junior, de Buster Keaton 1923
Les Lois de l'hospitalité, de Buster Keaton et John Blystone
Les
Trois Ages, de Edward F.
Cline Frigo et la baleine, de Buster Keaton
Malec forgeron, de Buster Keaton et Edward
Cline Frigo à l'Electric Hotel, de Edward
Cline
Les Parents de ma femme, de Edward F. Cline
Frigo déménageur, de Buster Keaton et Edward
Cline Grandeur et décadence, de Edward F.
Cline
Frigo esquimau, de Edward
Cline 1921
Malec l' Insaisissable, de Buster Keaton
Frigo
Frigoli
, de Buster Keaton
Voisins
voisines de Buster Keaton
Malec chez les fantômes, de Edward
Cline
1920 L'Epouvantail, de Edward
Cline
La Maison démontable, de Edward F. Cline
Fatty et Malec mécanos, Roscoe Arbuckle
Malec champion de tir, de Edward
Cline
Ce crétin de Malec, de Herbert Blache
Malec champion de golf, de Buster Keaton 1919
Fatty au village, de Roscoe
Arbuckle Fatty cabotin, de Roscoe
Arbuckle 1918
Fatty à la clinique, de Roscoe Arbuckle
Fatty cuisinier, de Roscoe Arbuckle
Fatty bistrot, de Roscoe Arbuckle
Fatty groom, de Roscoe Arbuckle
La Mission de Fatty, de Roscoe
Arbuckle 1917
Fatty docteur, de Roscoe Arbuckle
Fatty garcon boucher, de Roscoe Arbuckle
Fatty chez lui, de Roscoe Arbuckle
Fatty en bombe, de Roscoe Arbuckle
La Noce de Fatty, de Roscoe Arbuckle
Fatty à Coney Island, de Roscoe Arbuckle
Fatty m'assiste, de Roscoe Arbuckle
