Caporal
insigne du caporal dans l'armée française.
Infanterie
Le grade de caporal est généralement le premier grade militaire.
Sa dénomination varie selon les armes.
Dans l'armée belge, où on le nomme aussi brigadier, il est précédé par le grade de "premier soldat" et suivi par le grade de caporal-chef.
Pour la marine il s'agit du quartier-maître.
Dans l'armée canadienne il est précédé par le "soldat qualifié" et suivit par caporal-chef.
Dans la marine son équivalent est "matelot de 1ère classe".
Dans l'armée française c'est le premier grade militaire.
Il est précédé par le titre de "soldat de 1ère classe" et suivi par le grade de "caporal-chef".
On le nomme aussi brigadier.
Dans la marine nationale son équivalent est quartier-maître de seconde classe.
Dans l'armée suisse c'était le premier grade des sous-officiers.
Le grade n'est plus attribué depuis 2018.
La hiérarchie militaire
Tous les articles de Vikidia
La hiérarchie militaire
