Quantum
Un quantum est une unité de mesure, comme le mètre ou le litre, qui permet de mesurer une certaine quantité d'énergie.
Son nom vient du latinquantum et signifie « combien ?
» (pluriel : quanta).
Le quantum est une notion utilisée en physique à l'échelle des atomes et de leurs constituants, qu'on appelle particules élémentaires.
C'est donc du domaine de l'infiniment petit.
Pour comprendre à quoi ils servent, prenons un exemple : Fred va à la gare car il doit prendre le train dans une heure.
En attendant, il a un petit creux et décide de casser la croûte.
Il se dirige donc vers le distributeur.
Il sort une pièce d'un euro qu'il insère dans la machine.
En échange, la machine laisse tomber un paquet de gâteaux.
Fred a donc échangé un euro contre un paquet de gâteaux.
Maintenant, revenons aux atomes.
Disons que l'atome représente le distributeur.
Prenons aussi un quantum d'énergie qui représente un euro.
Si on prend un quantum d'énergie et qu'on le fournit à l'atome, c'est comme quand on prend une pièce d'un euro et qu'on l'insère dans le distributeur.
Maintenant, l'atome pourra fournir en échange un photon radio, qui est l'une des particules élémentaires de l'atome, comme le distributeur laissera tomber un paquet de gâteaux.
Pour 2 quanta, on obtiendra 2 photons radio ou 1 photon infrarouge (plus énergétique).
Pour 2 euros, on obtiendra 2 paquets de gâteaux ou une boisson énergétique.
