Lac de Madine
Le lac de Madine
Le lac de Madine est un lac de 11 km2 créé par l'homme.
La plus grande partie du lac est situé en Meuse mais une partie est sur le territoire de Meurthe et Moselle dans le Grand Est.
Son nom vient d'une rivière locale (la Madine).
C'est le lac le plus important de Lorraine en superficie.
De nos jours, il sert principalement de zone de loisirs.
De nombreux équipements sont mis à disposition par la région.
Le lac de Madine est un lac artificiel
c'est-à-dire qu'il a été créé par l'homme.
Initialement, c'est une zone marécageuse.
C'est en 1965 que l'on a créé un lac sur ce secteur.
L'objectif est d'avoir une réserve d'eau potable, initialement pour la ville de Metz.
Le lac sert aussi de réserve pour la faune et la flore et maintenant de zone de promenade et de loisir.
Entretenu par la région, aujourd'hui on y trouve des plages, campings, terrains de sport, restaurants.
Les zones de loisirs sont principalement sur deux communes :
Nonsard-Lamarche et Heudicourt-sous-les-Côtes.
Le lac peut être parcouru en bateau à voile.
Les bateaux à moteurs sont interdits pour préserver l'environnement.
La zone attire du tourisme, principalement local issus des bassins de vie de Nancy, Metz, Toul, Pont-A-Mousson et de Meuse.
Il attire aussi du tourisme en provenance d'Allemagne, Belgique et des Pays-Bas.
La majorité des touristes étrangers ne font qu'un passage bref ou une seule nuit dans un camping ou un hôtel situé à proximité.
