Gros intestin
Schéma du système digestif de l'homme.
Le côlon est en vert.
Ne pas confondre avec colon !
Sommaire
Le côlon est le gros intestin.
Il peut mesurer jusqu'à 2 mètres.
Le côlon fait partie du système digestif.
Aussi appelé gros intestin, le côlon fait suite à l’intestin grêle et forme la dernière partie du système digestif.
Son rôle est principalement d’éliminer les déchets, d’absorber l'eau, de maintenir l'équilibre hydrique et d'absorber certaines vitamines.
Cette partie de l'appareil digestif sert essentiellement à récupérer le maximum d'eau à partir de la matière présente.
En effet, l'eau est une composante fondamentale de la vie, et les organismes recherchent toujours à l'économiser au maximum.
Lorsqu'il y a un déséquilibre hydrique, comme par exemple lorsqu'il y a trop d'eau qui est laissé échappée par le côlon, la personne a une diarrhée.
La diarrhée est la première cause de mortalité des enfants de moins de cinq ans dans le monde.
Le côlon est divisé en plusieurs parties : le côlon ascendant, le côlon transverse, le côlon descendant, le côlon sigmoïde, le cæcum, l'ampoule rectale et les angles droits et gauches du côlon.
Les aliments non digérés forment les déchets.
Les déchets sont accumulés dans le gros intestin et sont évacués dans les excréments par l'anus, c'est l'évacuation.
Il peut y avoir la colite, la diverticulite, la diverticulose, la colite spasmodique, ...
Le médecin spécialiste s'occupant de ce genre de domaines est nommé le gastro-entérologue.
Il y a aussi des cancers du colon qui souvent nécessitent une ablation partielle de l'organe.
De nos jours, on arrive à détecter les cancers, et à les enlever, lorsqu'ils ne sont pas très développés en faisant réaliser une endoscopie.
Il faut en réaliser à intervalle réguliers dès l'âge de 50 ans.
Il ne faut pas oublier d'ajouter l'accent circonflexe à côlon car sinon, colon désigne la personne qui colonise, c’est-à-dire qui prend possession d'un lieu.
