Le titre s'écrit «
Moonraker », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Roger Moore.
Moonraker est un film d'espionnage franco-britannique réalisé par Lewis Gilbert, sorti en 1979.
James Bond a pour mission d'enquêter sur des vols de vaisseaux spatiaux, et son enquête va le mener à un homme d'affaires francophile, mais dément, nommé Hugo Drax (joué par Michael Lonsdale).
James Bond va découvrir qu'Hugo Drax est un mafieux prêt à détruire la Terre.
James Bond doit empêcher Hugo Drax de détruire la Terre avec les fusées et, surtout, James Bond doit sauver le monde contre le chaos.
