Buffle
Le buffle est le nom donné à plusieurs espèces de bovins d'Afrique ou d'Asie.
Cette espèce a été introduite en Australie au XIIe siècle.
Redevenu sauvage , elle pose aujourd'hui un véritable problème pour les écosystème du nord du pays.
Le buffle d'Afrique est un animal sauvage, redoutable, dont la taille peut atteindre 1,7 m en hauteur et 3,4 m en longueur.
Les cornes sont souvent immenses, jusqu'à 1,5 m d'envergure.
Ces grands ruminants pèsent jusqu'à 900 kg.
Le buffle d'Asie, plus petit, peut être domestiqué.
Le lait de bufflonne, d'excellente qualité, est utilisé en Italie pour la fabrication de la mozzarella.
Le buffle africain ou simplement appelé buffle est l'un des plus gros mammifères du continent africain.
Il ressemble à une vache ce qui en fait le plus gros bovidé de l'Afrique.
Les mâles peuvent peser jusqu'à 900 kg (l'équivalent d'une petite voiture) et ils peuvent mesurer 3 mètres de longueur.
Le buffle possède deux grosses et larges cornes sur la tête qui sont recourbées et qui forment un arc.
Ses cornes peuvent atteindre 1 m de long et elles représentent un excellent moyen de défense contre les prédateurs.
Le buffle est un animal qui vit en groupe.
Un troupeau peut compter jusqu'à 2000 animaux.
Ils se déplacent constamment à la recherche de pâturages verts où ils peuvent se nourrir.
Les buffles se nourrissent principalement de feuilles, d'herbe et de tubercules de plantes, ils sont donc herbivores.
Afin de se garder au frais, ces animaux se roulent dans la boue.
Ils restent d'ailleurs toujours près d'un point d'eau, car ils doivent boire de l'eau tous les jours.
Les principaux prédateurs du buffle sont les lions, les léopards et les crocodiles.
Il arrive parfois que ce soient les prédateurs qui soient blessés lorsqu'ils attaquent un buffle, car celui-ci est extrêmement dangereux et n'hésite pas à se servir de ses cornes pour se défendre.
Après un période de gestation de 11 mois, la femelle du buffle met au monde un petit.
Vulnérable, le bufflon n'est jamais laissé seul et il est protégé par sa mère, mais aussi par l'ensemble du troupeau.
Le buffle est très souvent accompagné de petits oiseaux (pique-bœuf à bec jaune).
Ce petit oiseau se nourrit des insectes qui se tiennent dans le nez, les oreilles et sur la peau du buffle.
Le buffle se nourrit surtout la nuit lorsque la température est plus fraîche.
L'odorat du buffle est très développé.
Il peut sentir un prédateur avant de l'avoir vu.
Le buffle d'Asie est une espèce de plus petite taille, en voie de disparition et menacée sous sa forme sauvage, mais très répandue dans tout le sud de l'Asie (Inde, Chine, Asie du Sud-Est) sous sa forme domestique, comme animal de bât et pour son lait.
