Ulysse 31 est un dessin animé des années 1980 réalisé par Jean Chalopin.
Sommaire
L'histoire commence au XXXIème siècle.
Après avoir quitté la base spatiale de Troie (d'après la cité de Troie), Ulysse repart en direction de la Terre avec son fils Télémaque et le petit robot Nono.
Sur le chemin du retour, Télémaque est enlevé par des moines aveugles qui adorent un monstre, le Cyclope (inspiré des cyclopes de la mythologie grecque).
C'est là qu'il rencontre Thémis et son frère Noumaïos, deux extraterrestreshumanoïdes à la peau bleue.
Ulysse les sauve et, pour le faire, tue le Cyclope et ses adorateurs.
Zeus, le roi des dieux, décide de le punir en l'emmenant dans l'Olympe (inspiré de l'Olympe), l'univers des dieux.
Tous les membres d'équipage ainsi que Noumaïos, le frère de Thémis, sont plongés dans un sommeil constant et flottent dans le vaisseau.
Par ailleurs, l'ordinateur du vaisseau perd la mémoire du chemin de la Terre.
Seuls Ulysse, Télémaque, Nono et Thémis peuvent contrôler la situation et retourner sur Terre...
Ulysse :
il vient de l'Ulysse de l'Odyssée.
C'est le personnage principal de la série.
Il ressemble au créateur, Jean Chalopin: cheveux roux, yeux bleus...
Il est en combinaison spatiale blanche et possède une sorte de sabre laser qui peut devenir un pistolet.
Pour se défendre, ses bracelets peuvent se transformer en bouclier.
Sa tenue possède des fusées qui peuvent le faire décoller du sol.
Il est le chef à bord de L'Odysseus
Télémaque :
Le fils d'Ulysse a douze ans.
Il est blond et joyeux, mais aussi un bon pilote de vaisseau.
Son nom vient de Télémaque, dans l'Odyssée.
Nono :
C'est un petit robot rouge, qui met une ambiance comique dans la série.
C'est le cadeau d'anniversaire de Télémaque.
Thémis : Cette jeune humanoïde originaire de la planète Zotra a la peau bleue, les cheveux blonds et possède des pouvoirs psychiques.
Ses yeux ressemblent à ceux des chats.
Elle est en combinaison rose, et porte un casque au-dessus duquel flotte une boule rouge.
Shyrka :
C'est le nom de l'ordinateur de bord du vaisseau.
Sa voix est plutôt féminine.
Elle obéit à Ulysse.
Les compagnons : C'est sous ce nom que sont désignés les membres d'équipage de l'Odysseus.
C'est le vaisseau d'Ulysse, en référence au nom grec d'Ulysse : Odusseus.
Il est de taille gigantesque, en forme de cercle et son centre rappelle un œil (il est d'ailleurs appelé l'Iris).
Il est dirigé par Shyrka et possède un champ de force magnétique.
Ce sont les ennemis d'Ulysse.
Ils sont contrôlés à distance par Zeus et lancent des missiles.
Ils rappellent le Trident de Poséidon.
