Sergueï Eisenstein, en 1935.
Sergueï Mikhaïlovitch
Eisenstein (en russe :
Сергей Михайлович Эйзенштейн) est un cinéaste russe de la période soviétique
, né le 10 janvier 1898 à Riga (Lettonie) et mort le 11 février 1948 à Moscou.
Il est très connu pour ses théories sur le montage et le cadrage, qu'il a mis magistralement en application dans ses propres films.
Ses films les plus célèbres sont :
1924 :
La Grève ;
1925 : Le Cuirassé «
Potemkine », qui relate la révolte des marins à Odessa en 1905 ;
1927 : Octobre ;
1932 :
Que Viva Mexico! (film inachevé) ;
