Imagine Dragons en 2012.
Imagine Dragons est un groupe de rock alternatif créé en 2008 aux Etats-Unis.
Ce groupe s'est formé alors qu'un des chanteurs Dan Reynolds est encore à l'Université Brigham Young.
Le groupe actuel est composé de Dan Reynolds (le chef du groupe), Ben McKee, Wayne Sermon et Daniel Platzman.
Dan Reynolds a un ami en commun avec Wayne Sermon, c'est ainsi qu'ils se rencontrent et deviennent très vite amis.
Dan invite Wayne à le rejoindre dans sa ville, Las Vegas au Nevada.
Wayne, originaire de l'ouest des États-Unis, vient d'avoir son diplôme à la prestigieuse université de musique : Berklee déménage pour aller à Vegas.
Il est rejoint par ses deux camarades de promo (Daniel Platzman et Ben McKeee).
En 2012, ils commencent une tournée mondiale et sortent leur 1er album "Night Vision".
Ainsi, ils arrivent à remplir des stades de plus de 10 000 personnes aux États-Unis.
Dans leur 1er album «
Night Vision »
il y a "Radioactive", "Demons", "On top
Of The World", "It's Time", "Bleeding Out" et bien d'autres encore qui sont tous sortis en 2012.
Leur album Smoke and Mirrors est sorti nationalement le 17 février 2015.
Il comporte les titres comme "I bet my life"et "I'm so sorry".
Leur dernier album est Origins.
