Moûtiers
Sommaire
La ville de Moûtiers est la porte d'entrée de la Tarentaise.
Il y a un cinéma, une bibliothèque et une salle de spectacle.
Le Musée de Moûtiers s'appelle le centre culturel
Marius Hudry
pour montrer la vie d'autrefois, l'agriculture, la Seconde Guerre mondiale.
Il y a aussi des bureaux de l'école d'autrefois.
Le musée a été créé en 1996 dans l'archevêché que Monseigneur Germonio a fait construire en 1610.
Pendant la saison d'hiver, on y rencontre beaucoup de touristes étrangers de passage mais aussi des français qui viennent pour faire du ski.
Moûtiers est surtout connue pour ses diverses stations aux alentours, par exemple :
Les mardi et vendredi matin, il y a le marché à côté de l'église, dans la Grand-Rue, une rue pour piétons.
Les principaux commerces alimentaires
sont :
trois supermarchés
cinq boulangeries
une épicerie dans la Grand Rue
À Moûtiers
, il y a une gare routière ( qui relie toutes les stations de ski ) et une gare ferroviaire qui rejoint Bourg Saint Maurice.
l'école élémentaire Darantasia (Darantasia est l'ancien nom de Moûtiers).
