Ahmed Kalouaz
Il écrit beaucoup de styles différents (romans, nouvelles, poésie...), surtout sur le sport.
La chanson pour Sony et autres nouvelles sportives : c’est un recueil de neuf nouvelles, sur les faces cachées des sportifs.
Ils ont tous reçu des médailles au JO mais en mériteraient pour leur combat dans la vie de tous les jours.
C’est un livre montrant le vrai côté du sport.
Ces sportifs se battent pour de nobles causes comme la délivrance d’un pays, pour sauver des vies...
Gino Bartali, un champion sauveur d’étoiles : ce roman raconte l’histoire de Gino Bartali, qui ne fut pas seulement un champion cycliste mais aussi un passeur qui a sauvé 800 juifs pendant la seconde guerre mondiale.
Il est sous forme d’interview.
