Sommaire
Ses missions sont : le maintien de l'ordre ou la remise en ordre, prévenir les débordements, protéger les biens des personnes (bijoux, argent...).
Ils sont aussi chargés de la sécurité des prisons, et pendant le plan vigipirate, des aéroports, mais aussi de la République.
Le gendarme mobile est équipé de toutes sortes de matériel comme : des jambières, un casque, un masque à gaz, un bouclier… pour se défendre de toute violence adverse.
Il sont formés à toute attaque physique mais aussi verbale.
Ils suivent des formations tout au long de leur carrière.
Le gendarme mobile se déplace dans l'ensemble des territoires étrangers mais aussi dans la capitale et en France.
Ils interviennent en métropole et dans les DOM et dans les TOM (territoire d'Outre-mer).
Leurs déplacements durent en moyenne 3 mois.
Le mot mobile sous-entend disponibilité.
Avec une formation supplémentaire, ils peuvent devenir cavalier de la garde républicaine, ou intégrer des pelotons d'intervention pour les interventions les plus périlleuses, ou encore devenir pilote de véhicule blindé de la GBGM (Groupement blindé de la gendarmerie mobile).
Ces véhicules spéciaux servent à dégager des obstacles fixes comme des véhicules mal placés.
Ils peuvent également entrer dans une cellule de bombe nucléaire-radiologie-biologique-chimique (NRBC) avec laquelle ils peuvent installer un périmètre de sécurité quand une bombe est découverte ou un colis suspect.
Ces cellules peuvent aussi aider le GIGN.
