Années 1900
Redirigé depuis 1905)
Une rue d'une petite commune de la proche banlieue de Paris en 1905
Les années 1900 désignent la période de 1900 à 1909, soit la première décennie du XXe siècle.
À noter que l'année 1900 fait encore partie du XIXe siècle.
Sommaire
La révolte des Boxers contre l'occidentalisation de la Chine.
Une entrée du métro de paris, décorée par Guimard.
Le 21 mai l'empire russe annexe la Mandchourie chinoise.
14 juin, début de la révolte des Boxers en Chine, pour protester contre la présence des étrangers.
9 juillet : l'Australie devient un état fédéral lié au Royaume-Uni.
14 mars
, le président américain William McKinley décrète le Gold Standard Act qui instaure la convertibilité du dollar en or.
7 novembre, le président McKinley est réélu.
Début de la colonisation japonaise sur la Corée.
Tremblement de terre à San Francisco (8,2 sur l'échelle de Richter), suivi d'un incendie détruisant la ville à 80 %.
Lancement de la Ford "T" qui sera produite à plus de 16 millions d'exemplaires.
Manifestation à Londres des "suffragettes", qui réclament le droit de vote des femmes, qu'elles n'obtiendront, partiellement, que 10 ans plus tard, en 1918 et totalement, 20 ans plus tard en 1928.
27 avril, les Jeunes
Turcs déposent le sultan
Abdülhamid II et le remplacent par son frère Méhémet V.
En Belgique, le 2 avril 1900 la scolarité devient obligatoire.
En avril, la photo couleur est mise à la portée du public amateur grâce au procédé de Dugardin
