Les souris marsupiales (Sminthopsis)
forment un genre de marsupiaux nocturnes qui comprend une vingtaine d'espèces.
Sommaire
Ces souris marsupiales se nourrissent principalement d'insectes et de petits vertébrés mais aussi de termites ainsi que de petits reptiles, du moins chez certaines espèces.
Elles ne boivent que très peu car elles trouvent l'essentiel de leur eau dans les aliments qu'elles consomment.
Elles mesurent entre 7 et 27 cm de long (avec la queue) en moyenne et pèsent en entre 10 et 75 g (toutes espèces confondues, les plus grandes et les plus petites mesures ont été prises).
Généralement, la souris marsupiale a un dos brun avec parfois des couleurs plus nuancées selon les espèces.
Son ventre est également brun ainsi que sa queue qui est par ailleurs plutôt épaisse.
Ses oreilles sont proportionnellement grandes par rapport à la taille de sa tête.
Chez certaines espèces, deux bandes noires partent des oreilles et rejoignent les yeux ou le museau (voir illustration).
Une espèce, le dunnart à joues rouges a
, comme son nom l'indique, des joues rouges.
Cet ensemble de souris se trouve principalement en Australie notamment sur l'île Boullanger.
Cette souris habite dans des touffes d'herbes, dans des terriers, des trous, des buissons épais, sous des feuilles mortes, sous terre, et dans de petites dunes de sable.
On la trouve dans des zones marécageuses, forêts, landes, prairies et savanes.
La gestation dure environ une bonne dizaine de jours, les petits sont sevrés entre 50 et 70 jours.
La portée est de 6 à 10 petits (1 ou 2 portée(s)
voir plus par an selon les espèces).
