Un SUV (à droite) à coté d'une berline.
La taille imposante du SUV est mise en évidence sur ce cliché
Les Sport utility vehicles (SUV) sont un type de véhicule automobile.
Au Québec, ils sont appelés les Véhicules utilitaires sport (VUS).
Les SUV sont en général de gros véhicules, plus hauts et plus larges que les berlines.
Ce sont des véhicules qui sont très vendus au début du XXIe siècle.
La taille plus importante de ces véhicules les soumettent aux critiques des associations de protection de l’environnement qui voient dans les SUV des augmentations de consommation de carburant.
Augmentation des ventes de SUV entre 2010 et 2018
Le graphique à droite présente l’augmentation de la part de marché du SUV dans les ventes de véhicules neufs.
En 2010, 18% des véhicules vendus dans le monde étaient des SUV tandis qu’en 2018, ils représentent 40% des ventes de véhicules.
Les constructeurs automobiles adaptent les types de véhicules qu’ils vendent en fonction des désirs des clients.
De plus ces grands véhicules se vendent plus chers et permettent aux constructeurs de gagner plus d’argent.
Une première critique de ces véhicules concerne leur empreinte environnementale.
Ces véhicules sont en effet très lourds.
On estime qu’entre deux véhicules identiques, un véhicule pesant 100 kg de plus consommera 0,5 L de carburant en plus, tous les 100 km.
La consommation des SUV est parfois 25% supérieure à celle de véhicules plus petits, car en plus de leur poids important, leur aérodynamisme est mauvais : le véhicule crée une résistance à l’air qui le freine, il consomme plus de carburant.
Ces véhicules ont des usages notamment urbains.
La ville ne possède pas de routes pour lesquels de gros véhicules seraient utiles (trous, boue, terre…).
Les véhicules sont également plus hauts.
Lors d’un choc avec un piéton, celui-ci a plus de chances de passer sous le véhicule que d’être projeté sur le capot.
A vitesse égale, un piéton a plus de chances de mourir lors d’un choc avec un SUV.
