Loi
Une loi est un texte qui organise les relations entre les personnes vivant dans un pays et les relations entre ces personnes et l'État.
La loi prévoit des droits et des devoirs pour les habitants, qu'ils soient des nationaux ou des étrangers.
C'est le souverain qui fait la loi.
Ce souverain peut être un monarque absolu ou bien le peuple, c’est-à-dire l'ensemble des citoyens représentés par leurs élus.
Généralement la loi fixe un cadre général, des objectifs à atteindre.
Pour qu'une loi soit appliquée, il faut des textes supplémentaires, appelés décrets.
Les décrets sont rédigés par les différents ministres qui forment le gouvernement du pays.
Dans de très nombreux pays (c'est le cas en France), les citoyens ou leurs représentants politiques élus peuvent contester une loi votée et en demander l'annulation partielle ou totale.
La décision appartient généralement à une assemblée formée de quelques membres, souvent des juristes très expérimentés.
Ces assemblées peuvent s'appeler «
Cour suprême » (comme aux États-Unis) ou «
Conseil constitutionnel » (comme en France).
La police recherche les hors-la-loi, c’est-à-dire les personnes qui refusent de respecter les lois.
Ces personnes sont alors traduites devant un tribunal compétent.
La justice décide si oui ou non, la loi n'a pas été respectée par la personne.
Là encore, il y a séparation des pouvoirs : un policier ne doit pas juger et le juge ne doit pas faire la police.
La loi (les lois) se veut conforme au droit, aux règles pour vivre en société, définies et appliquées par les hommes.
Il y a sur Terre de nombreuses sociétés, avec des règles propres à chacune.
Elles sont très généralement fondées sur la morale.
Elle peut-être strictement laïque et respecter
- si possible
- chacun ;
elle peut être aussi fondée selon une idée politique ou religieuse particulière.
Par exemple, la Loi islamique, proche de la Charia et appliquée dans plusieurs pays dits musulmans, intègre des éléments de morale religieuse (dont les péchés)
qui ne sont pas considérés comme illégaux dans des pays occidentaux : ainsi la sorcellerie ou la non-croyance, l'homosexualité, etc...
