Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir :
Vienne.
Vienne est composée de 23 arrondissements.
Elle a une superficie de 415 km² et environ 1,6 millions d'habitants.
La ville est traversée par le Danube, fleuve qui prend sa source en Allemagne.
Les Habsbourg (Habsburger en allemand) ont dirigé la ville et le pays pendant près de sept siècles (de 1273 à 1918).
Ils étaient au début, des rois.
Mais ils ont pris de plus en plus de puissance et sont ainsi devenus rois de Hongrie, de Bohême, d'Espagne, puis empereurs du Saint-Empire romain germanique.
Les Habsbourg ont apporté énormément à la ville.
Ils sont à l'origine de la construction de plusieurs palais et de musées.
La Hofburg est le palais impérial, siège du gouvernement, au centre de la cité.
Le château de Schönbrunn, inspiré de Versailles, est beaucoup plus à même d'accueillir une vie de cour, avec son immense parc.
Il est situé aux portes de la ville.
c'est la résidence d'été des Habsbourg.
Le Prater est un jardin public, en bordure du Danube.
Il conserve une grande roue historique (Riesenrad, « roue géante »), restaurée et très fréquentée.
La Stephansdom en français "Cathédrale Saint-Étienne de Vienne" est une cathédrale de style gothique construite à partir du XIIe siècle.
Vienne possède un des systèmes de tramway (Straßenbahn) les plus grands au monde, en dépit de sa taille assez réduite (à peine plus peuplée que Lyon), avec une trentaine de lignes pour plus de 1000 arrêts.
La carte ci-contre donne une idée de son importance et de sa complexité.
Comme d'autres pays gernamanophones (Allemagne, Suisse alémanique), et aussi de nombreux pays d'Europe centrale et de l'Est, le système de tramway a bien été conservé après la Deuxième Guerre mondiale (alors qu'il avait totalement disparu en France par exemple), même s'il a régressé depuis la guerre.
