Coluche
Coluche était connu pour sa liberté de ton et par sa façon de critiquer la société dans ses sketchs.
On l'a accusé de se montrer grossier par son langage, ce à quoi il répondait ne « jamais tomber dans la vulgarité ».
Il est le fils de Honorio Colucci, d'origine italienne, et de Simone Bouyer.
Il adopte le pseudonymeColuche à l'âge de 26 ans, au début de sa carrière.
De 1970 à 1976, Coluche joue des petits rôles à la télévision ou au cinéma avant d'aller vers des personnages plus centraux.
Parallèlement, il se met à écrire des sketchs.
Le premier s'appelle «
C'est l'histoire d'un mec », en 1970.
En mars 1974, il donne son premier spectacle.
C'est là qu'il apparaît pour la première fois avec sa célèbre salopette bleue à rayures et son tee-shirt jaune qu'il portera à chaque apparition publique.
En 1981, par provocation et humour, il se présente à l'élection présidentielle, estimant que puisque les hommes politiques agissaient comme des guignols, lui, comique, pouvait bien jouer à l'homme politique.
Il s'est retiré peu avant les élections.
En 1985, il crée l'association les Restos du cœur.
Son idée est de récupérer toute la nourriture gaspillée dans les supermarchés ou autres, pour la distribuer aux personnes les plus pauvres qui ne peuvent pas s'acheter à manger.
Célèbre et bien aimé du public
, il meurt quelques mois plus tard à l'âge de 41 ans dans un accident de moto dans le sud de la France.
Avec sa femme Véronique il a eu deux fils, Romain et Marius.
1975 :
Le blouson noir
Le flic
Le schmilblick
1975 :
Tel père
, tel fils (Gérard)
1976 :
Le cancer du bras droit
1977 :
On n'a pas eu d'bol !
1978 :
Qui perd, perd
1979 : La politique (En politique, on est 'achement balèze)
1979 :
La publicité
1979 :
Le syndicat : le délégué
1980 :
Si j'ai bien tout lu Freud
1970 :
Le Pistonné, de Claude Berri
: Les Vécés étaient fermés de l'intérieur, de Patrice Leconte
: L'Aile ou la Cuisse, de Claude Zidi
: Inspecteur la Bavure, de Claude Zidi
1981 :
Le Maître d'école, de Claude Berri
: Deux heures moins le quart avant Jésus-Christ, de Jean Yanne
: Banzaï
, de Claude Zidi
1983 :
Tchao Pantin, de Claude Berri
Le Fou de guerre, de Dino Risi
