James Cameron
Ses parents sont Phillip (ingénieur électricien) et Shirley .
Il est diplômé de la California
State University.
Il a commencé des petits boulots comme mécanicien et conducteur poids-lourds.
Mais il a une attirance pour le cinéma, et il va commencer avec son premier court-métrage Xenogenesis.
En 1980, il se fait remarquer par Roger Corman, car il travaille comme réalisateur, maquettiste, monteur, co-scénariste, directeur de la photographie et superviseur des effets spéciaux.
Grâce à Corman, il se fait engager dans la compagnie New World Picture.
C'est en 1984, qu'il commence un scénario Terminator dont le budget est de 6 millions de dollars environ qui a été produit par Gale Anne Hurd.
Ensuite après le grand succès de Terminator il écrit et réalise
Aliens le retour qui fut également un succès.
Il réalise un autre projet avec Gale Anne Hurd, Abyss qui a été créé avec des moyens importants pour ce film à cause d'une centrale nucléaire noyée par plus de 25 000 m2 d'eau, des caméras modernes pour filmer dans l'eau...
Il réalise la suite de Terminator avec Terminator 2 : le Jugement dernier qui a eu besoin d'un budget de 100 millions de dollars (très important pour l'époque) et qui rapporta pas loin de 500 millions de dollars.
Ensuite vient Titanic qui a été prévu avec un budget de 150 millions de dollars en coûtera en fait 200 millions mais qui eut un gros succès financier de 1,8 milliards de dollars de recette, le film et lui reçurent 11 oscars, dont celui du meilleur réalisateur.
Avatar
avec un budget également très important a eu une recette de plus de 2,7 milliards de dollars, et fut un gros succès.
Cela lui permettra d'être considéré comme étant un des plus grands réalisateurs de l'histoire du cinéma.
