Antoine de Saint-Exupéry
Antoine de Saint-Exupéry (de son nom complet «
Antoine Marie Jean-Baptiste Roger de Saint-Exupéry ») est un écrivain, poète et aviateur français, né le 29 juin 1900 à Lyon et disparu en vol le 31 juillet 1944 au large de Marseille.
Sommaire
Antoine de Saint-Exupéry est né à Lyon le 29 juin 1900.
Le baptême de l'air qu'il reçoit à 12 ans en 1912 sur l'Aérodrome d'Ambérieu-en-Bugey décidera de sa vocation de pilote.
Il obtient son brevet de pilotage à 21 ans.
Il fait ses études au collège Sainte-Croix au Mans, puis en Suisse, et enfin à Paris où il échoue au concours d'entrée Navale et de Centrale : il décide alors de suivre les cours de l'Ecole des Beaux-Arts.
En 1921, il fait son service militaire à Strasbourg, dans l'armée de l'air.
Il apprend à piloter, et dès lors, sa carrière est tracée.
Au sortir de l'armée, en 1923, il fait différents métiers.
Il publie en 1926 son 1er récit, dont l'action se situe dans l’aviation.
La même année, celui-ci entre comme pilote chez Latécoère, (société Aéropostale qui assure le transport du courrier de Toulouse à Dakar.)
Puis il est nommé chef d'escale de Cap Juby, dans le Sud marocain.
C'est à cette époque qu'il écrit le livre Courrier du Sud (1929) .
En 1929 il rejoint l'Argentine pour assurer des liens aéropostaux au sein d'une compagnie à Buenos Aires, et il s'y maria.
À son retour à Paris en 1931, il publie "Vol de nuit" dont le succès est considérable.
En liquidation judiciaire, la société qui l'emploie doit fermer.
Attaché à Air France en 1935, Antoine de Saint-Exupéry essaie de battre le record Paris-Saigon (en Indochine) : bientôt pris par d'épais nuages, son avion s'écrase dans le désert.
En 1938, il tente de relier New York à la Terre de feu : blessé au cours de sa tentative, il passe une longue convalescence à New York.
Il publie alors Terre des hommes, grand prix du roman de l'académie française et National Book Award aux États-Unis (1939).
Et c'est en 1943 qu'il publie son dernier roman intitulé Le Petit Prince.
Celui-ci fut un succès.
Il est aujourd'hui l'un de ses livres les plus connus et aimés au monde.
Pendant la Seconde Guerre Mondiale, il est pilote de reconnaissance au groupe 2/33 malgré de nombreuses blessures et l'interdiction de voler.
Cependant, Saint-Exupéry insiste pour obtenir des missions : le 31 juillet 1944, il s'envole de Borgo, en Corse.
Il ne reviendra jamais.
La famille de Saint-Exupéry est une famille noble, originaire du Périgord.
Le père d’Antoine de Saint-Exupéry est né en 1863 et mort en 1904, il s’appelait Jean.
Sa mère s’appelait
Marie de Fonscolombe née en 1875
, elle décède en 1972.
La première enfant s’appelait
Marie-Madeleine
née en 1897 et morte en 1926.
La deuxième enfant est Simone
, elle est née en 1898 et décède en 1978.
Le troisième enfant c'est lui, Antoine.
Le quatrième enfant s’appelait François il est né en 1902 et il est mort en 1917.
La dernière enfant s’appelait Gabrielle, elle est née en 1903 et morte en 1986.
À partir de 1909, Antoine de Saint-Exupéry poursuit sa scolarité au Mans à Notre-Dame de Sainte-Croix, il n’a jamais été un élève modèle mais plutôt un élève distrait et dissipé.
À douze ans, Antoine de Saint-Exupéry apprend à aimer la lecture et l’écriture.
Avec ses camarades de collège, ils créent un journal qu’ils appelèrent l’Écho de Troisième.
En 1917 il échoue à l’école navale.
Après cet échec il s'inscrit à l'école des Beaux-Arts.
Il a fait son service dans l'armée de l'air et il y restera jusqu'à sa mort.
En juin il est reçu au baccalauréat (en 1917).
Le journal L’intransigeant l’envoie en Espagne, pour un reportage sur la guerre civile (1936).
Il commence alors à écrire pour Marianne, Paris Soir et L'Intransigeant, trois publications de l'époque.
Pour Antoine de Saint-Exupéry le métier de journaliste reporter n’était pas une passion.
Il est devenu pilote grâce à son service en école militaire en 1921 à Strasbourg.
Après avoir obtenu son brevet de pilote dans le civil, Antoine de Saint-Exupéry peut enfin recevoir une formation de pilote militaire.
Sa formation d’aviateur se déroule au Maroc où il est muté le 2 août 1921.
Chaque matin, il effectue des vols de courte durée dans un Breguet 14.
Saint-Exupéry est mort disparu lors d'une mission, dans la nuit du 31 juillet au 1er août 1944, lors d’un vol au-dessus de la Méditerranée, au large de Marseille.
On a retrouvé des restes de son avion, entre 2000 et 2004.
Antoine de Saint-Exupéry est connu pour ses œuvres :
