Krav
maga
La pratique est maintenant ouverte au public pour apprendre à se défendre dans certaines situations comme les attaques surprises (étranglement, saisie, etc) ou encore contre des attaques à main armée (couteau, bâton et armes à feu).
Dans les années 30, lors de la montée du fascisme, Imi Lichtenfeld qui était alors le fils de Samuel Lichtenfeld, détective et instructeur en chef de la police, décida, pour protéger les juifs de la ville de Bratislava, en Tchécoslovaquie, de créer cet art-martial à partir de ses propres base, il pratiquait déjà de la lutte, de la boxe, gymnastisque et natation et des cours de self défenses de son père de la police.
L'objectif du Krav maga: est d'empêcher les antisémites de pénétrer les quartiers juif de Bratislava.
Plus tard, Imi entre dans l'armée tchèque libre et va se battre en Egypte.
En 1948 il devient instructeur en chef de Krav-Maga à l'armée.
En 1964, étant retraité de l'armée, il commença à donner des cours de Krav-maga aux civils dans la ville de Natanya.
Ces propre élèves, qui plus tard, sont devenus ceinture noire.
Devienne alors instructeur à leur tour et ont permit la transmission de ce sport dans différents pays.
Entraînement de Krav-Maga (1955, Israël)
