Saulieu
Ses communes limitrophes sont Champeau-en-Morvan, Liernais, Montlay-en-Auxois, Saint-Didier, Saint-Martin-de-la-Mer, Thoisy-la-Berchère et Villargoix.
Saulieu est situé sur l'ancienne route nationale n° 6 (route de Paris à Dijon), ce qui en faisait une étape sur cet itinéraire.
Il en subsiste des hôtels et restaurants réputés.
La spécialité locale est le Jambon à la crème.
Le restaurant «
La Côte d'Or » était tenu par le grand chef cuisinier Bernard Loiseau(wp) (1951-2003).
Basilique Saint-Andoche, de style roman, construite vers 1130-1140.
Musée François-Pompon, consacré au sculpteur animalier François Pompon(wp) (1855-1933), né à Saulieu.
Ours blanc de Pompon
Taureau de Pompon
Le restaurant «
La Côte d'Or
