Halal
Le mot halal désigne ce qu'il est permis de consommer pour un musulman.
Le mot est particulièrement employé pour désigner une méthode d'abattage des animaux en vue de la viande de boucherie.
Il est interdit de consommer des animaux morts dans un accident ou de vieillesse.
La consommation de sang et de viande de porc est interdite.
L'abattage doit se faire de manière rituelle.
Le sacrificateur doit trancher la gorge de l'animal sans qu'il y ait eu d'étourdissement préalable (l'étourdissement est exigé par les lois françaises et de nombreux autres pays).
La trachée artère étant sectionnée l'animal meurt d'étouffement.
La tête de l'animal doit être orientée en direction de La Mecque.
Les artères carotides, les veines jugulaires étant tranchées, l'animal se vide rapidement de son sang.
En France les mosquées de Paris, d'Évry et de Lyon sont les seules habilitées à délivrer un certificat pour la pratique de l'abattage halal.
Elles perçoivent une taxe pour chaque abattage (environ de 10 à 15 centimes par kilo de viande).
Halal est un mot d'origine étrangère, il ne s'accorde donc pas au pluriel.
On dit des plats halal (sans « s »).
Les interdits alimentaires musulmans sont assez proche de ceux du judaïsme, avec le cacherout.
