Chrétien de Troyes
Aujourd'hui, on ne sait presque rien de sa vie sauf ce qu'il en a lui-même dit dans ses romans.
Toujours au moins dans le prologue et à la toute fin de ses ouvrages, il se désignait sous le nom de « Chrétien de Troyes », ce qui donne certainement sa ville natale : Troyes.
Mais aussi, d'après certains de ses recueils, il était au service de la dame de Champagne, fille d'Aliénor d’Aquitaine et de Louis VII, c'est-à-dire Marie de France(wp) ou Marie de Champagne, femme d'Henri Ier de Champagne (ou Henri le Libéral).
Dans le prologue de sa dernière œuvre, il indique être au service de Philippe d'Alsace, le comte de Flandre, qui voulait épouser Marie de Champagne devenue veuve.
Ces informations ont permis de dater ses œuvres entre 1164 et 1191.
Yvain combattant le dragon avec l'aide de son lion.
Utilisation du merveilleux dans le roman courtois.
L'œuvre de Chrétien de Troyes est bien liée à la légende du roi Arthur.
Il s'agit de légendes celtiques ayant pour cadre la cour du roi Arthur, un chef celtique héros de la résistance des Bretons à l'invasion de leurs îles par les Anglos et les Saxons au VIe siècle.
Le cadre géographique où évoluent ses héros, l'Irlande, la Cornouailles, le Pays de Galles, l'Armorique, est le monde celtique, celui qui a gardé sa langue au temps de la Bretagne romaine, puis a tenté de résister aux invasions germaniques.
Ses personnages (Yvain, Lancelot, Perceval...) sont ceux des chevaliers de la Table Ronde, les héros des légendes arthuriennes.
Il utilise également des détails féériques et merveilleux qui sont une des caractéristiques des légendes celtiques.
Les héros de Chrétien de Troyes vivent dans un milieu raffiné, où la brutalité chevaleresque que l'on rencontre dans les Chansons de geste du siècle précédent, a cédé la place à des relations dominées par l'amour courtois et la figure de la dame aimée.
Les chevaliers cessent de se battre pour défendre leur honneur, pour le service de Dieu ou de leur suzerain.
Désormais ils sont soumis aux caprices de leur dame et doivent accomplir les exploits qu'elle exige comme preuve de leur amour.
Il s'agit d'une influence occitane, celle de la société des troubadours qui s'est développée dans le sud de la France.
La reine Aliénor d'Aquitaine et ses filles Marie de Champagne et Aélis de Blois, émigrées par mariage dans la France du nord et même en Angleterre, sont entourées de poètes, de musiciens.
La production de ces derniers est centrée sur la mise en scène des sentiments amoureux, de conflits entre l'amour et le devoir, thème qui sont ceux des romans de Chrétien de Troyes, qui fréquentent ces milieux aristocratiques.
Ses romans reflètent les idéaux de l'aventure chevaleresque, de l'amour courtois et des aspirations religieuses.
Le chevalier Lancelot et sa dame la reine Guenièvre
L'œuvre de Chrétien de Troyes est fondée sur le thème du conflit entre l'amour de la dame et le goût pour l'aventure chevaleresque.
Chrétien de Troyes varie des manières de traiter ce thème.
Dans Érec et Énide, son premier roman, le héros Érec par ses exploits conquiert la femme aimée.
Mais il se ramollit dans la vie familiale et est accusé de lâcheté.
Aussi il repart à l'aventure mais cette fois en obligeant sa femme à le suivre.
Dans Le chevalier au lion, Yvain préfère l'aventure à l'amour.
Après de multiples exploits il n'est pardonné qu'en restant tranquillement auprès de sa dame.
Dans le Chevalier à la charrette, Lancelot, le modèle des chevaliers, sacrifie son honneur et risque sa vie pour l'amour tyrannique voire capricieux de la reine Guenièvre.
En plus d’être un écrivain exceptionnel, il a un style bien à lui qui distingue ses ouvrages des autres auteurs médiévaux.
En effet, il donne aux romans courtois une dimension plus contemporaine en confrontant les personnages à de rudes épreuves mais aussi à des situations plus dures encore : il met souvent en scène de vaillants chevaliers devant choisir entre leurs devoirs et leur amour.
Au cours de sa vie, Chrétien de Troyes a écrit beaucoup de romans :
« D'amour qui m'a ravi à moi-même »
« D'amour qui m'a ravi à moi-même »
D'amour qui m'a ravi à moi-même sans vouloir me garder pour lui
, je me plains tout en lui accordant de faire de moi son plaisir.
Pourtant, je ne puis m'empêcher de m'en plaindre, et voici pourquoi : ceux qui le trahissent, je les vois souvent atteindre le bonheur, et moi j'y échoue par ma bonne foi Si Amour, pour glorifier sa loi, veut convertir ses ennemis, il a raison, à ce que je crois, car il ne peut faillir aux siens ;
et moi qui ne peux me séparer de celle devant qui je l'incline, je lui envoie mon cœur qui lui appartient;
mais je crois la servir bien peu en lui rendant ce que je lui dois.
Dame, de ce que je suis votre vassal, dites-moi si vous m'en savez gré.
Non, pour autant que je vous aie bien connue, mais il vous déplaît de m'avoir à votre service.
Du moment que vous ne m'acceptez pas, je vous appartiens dès lors malgré vous ;
mais si jamais de quelqu'un vous devez avoir pitié, souffrez ma présence, car je ne puis servir une autre personne.
Jamais je n'ai bu du philtre dont Tristan fut empoisonné, mais je suis rempli d'un grand amour par un cœur loyal et une ardente volonté.
Je dois consentir à cet amour de mon plein gré car je n'ai subi aucune contrainte : je n'ai fait que suivre mes yeux qui m'ont engagé dans une voie dont jamais je ne sortirai ni ne suis jamais sorti.
Coeur
, si ma dame ne t'aime pas, pour autant ne t'en sépare jamais : demeure toujours en son pouvoir puisque tu l'as commencé et entrepris.
Jamais, si tu m'en crois, tu n'aimeras davantage.
Mais que les difficultés ne te découragent pas !
Le bien s'apprivoise avec le temps, et plus tu l'auras désiré, plus tu auras de plaisir à le goûter.
J'aurais obtenu sa pitié, je pense, si elle avait été à la mesure du monde quand je l'invoque ;
mais je crois qu'elle y est étrangère.
Jamais je ne cesse, jamais je ne laisse de prier ma douce Dame, que je prie et supplie sans succès en homme qui ne sait plaisanter quand il faut servir et louer Amour.
Chrétien de Troyes
Traduction :
Jean Dufournet
