Albanie
Sommaire
L'Albanie est entourée par le Monténégro et la Serbie au nord, la Macédoine à l'est et la Grèce au sud.
La frontière la plus longue du pays est avec la Grèce, avec 282 kilomètres de frontières.
Elle est située en face du Sud de l'Italie.
Le pays est montagneux, son territoire est difficilement accessible.
Le point culminant du pays est le mont Korab, à 2 764 mètres d'altitude.
L'Albanie possède plusieurs lacs dont le plus grand est le lac de Skadar, long de 530 km2 et partagé avec le Monténégro.
Les plaines du pays se trouvent à l'ouest, au bord de la mer Méditerranée.
Le plus grand port du pays est Durrës.
Sa seule île est celle de Sazan.
Le pays a un climat méditerranéen.
L'Empire ottoman, affaibli par les guerres balkaniques du début du XXe siècle, doit accorder l'indépendance à l'Albanie en 1912, qui devient un royaume.
Après la Seconde Guerre mondiale, l'Albanie devient un pays communiste refermé sur lui-même et dirigé par des dictateurs dont le plus célèbre, resté au pouvoir de 1945 à 1985, est Enver Hoxha.
Actuellement, l’Albanie est une république parlementaire.
Le président (Ilir Meta depuis le 24 juillet 2017) est élu à l’Assemblée de la République
pour cinq ans
Son rôle est de commander l’armée, de veiller à ce que chacun respecte la loi, il nomme le Premier ministre (
Edi
Rama depuis 2013) et les ministres, qui proposent et promulguent les lois.
Le président a aussi pour rôle de contrôler le Haut conseil de justice.
Le pouvoir législatif est confié à un Parlement unicaméral (à une chambre : l’Assemblée de la République de 140 députés (100 élus, 40 nommés) pour quatre ans.
Les députés votent les lois, contrôlent la politique étrangère, peuvent déclarer la guerre et signent ou annulent les traités internationaux.
Les lois votées peuvent être annulées par la Cour constitutionnelle (9 juges nommés par l’Assemblée).
L’Albanie est divisée en préfectures, dirigées par des préfets nommés par les ministres.
Les préfectures sont divisées en districts dirigés par un conseil élu qui nomme le gouverneur.
Les districts sont divisés en villes, dirigées par un maire élu et un conseil municipal.
Mouvement socialiste pour l’intégration
Parti de la démocratie sociale (social démocrate, centre-gauche)
Parti démocrate-chrétien (centre-droit)
Parti démocrate (centre, conservateur, libérale économique et pour le fédéralisme européen)
Parti républicain (conservateur)
Parti social démocrate (social démocrate, de gauche)
Parti socialiste (de gauche)
Front national (héritier du Balli Kombëtar)
Nouveau parti démocrate (conservateur)
Parti communiste (extrême-gauche, stalinien)
: il se revendique de la pensée d’Enver Hoxha et, pour l’instant, il essaye de redorer son image dans la société albanaise.
Parti de l’Union pour les droits de l’homme : il prend surtout la défense des minorités grecques
Parti de la justice et de l’intégration : soutient les minorités
Parti du redressement national (islamiste)
Parti du Mouvement de la Légalité (monarchiste) : il demande la restauration de la monarchie constitutionnelle au profit du roi de jure (c’est-à-dire qu’il aurait du régner si son ancêtre n’avait pas été détrôné)
Léka II, fils de Léka
Ier lui-même fils de Zog Ier.
Le parti combat avec virulence le communisme , il demande un dédommagement pour les victimes de l’ancienne dictature stalinienne.
Il est pour la propriété privée, pour la liberté de religion, il veut favoriser la tolérance religieuse, veille à ce que la laïcité ne soit pas détournée par des athées comme ce fut le cas sous Enver Hoxha, il est pour les droits des minorités ethniques, pour la valorisation des symboles nationaux (drapeau, hymne national).
Il défend la solidarité, le droit au travail, l’aide les anciens prisonniers du communisme à revivre, la protection de la nature, la lutte contre les drogues et l’alcoolisme, le travail pour tous, la santé gratuite, la protection au travailleur, la famille, l’interdiction du mariage homosexuel.
Parti du mouvement monarchiste démocrate (monarchiste) :
soutient également le roi de jure Léka II.
Mouvement pour le développement national (monarchiste) : fondé par Léka Ier.
Son but est de fusionner les deux autres mouvements royalistes.
La forme longue
pour désigner un pays précise généralement la forme de son gouvernement : ici «
République », écrit avec une majuscule initiale, comme le plus souvent dans les textes officiels.
Mais hors cadre officiel, l’usage est d'écrire un nom de forme de gouvernement avec une majuscule seulement s'il est accompagné d'un adjectif (« la République albanaise ») ;
et sans majuscule s'il est suivi d'un nom propre (« la république d'Albanie »).
