Grand Theft
Auto
Logo de la série.
Grand Theft
Auto, souvent abrégée en GTA
, est une série de jeux vidéo de la licence Rockstar Games développée par Rockstar North.
Le titre de la série est tiré de l'expressiongrand theft auto, un terme américain pour désigner un vol de voiture.
À cause de leur caractère violent, ces jeux sont déconseillés aux moins de 18 ans.
Avec plus de 300 millions de copies vendues, c'est une des séries de jeux vidéos les plus populaires au monde.
Les jeux GTA sont en « monde ouvert »
, c'est-à-dire que le joueur peut faire ce qu'il veut, comme explorer la ville ou faire des loisirs, mais il doit quand même faire des missions pour progresser dans le jeu.
Le joueur incarne généralement un bandit, qui doit remplir des missions au service de d'autres criminels.
La série est évidemment critiquée, car elle est accusée d'encourager la violence et à cause de sa grande présence de crime, de sexe et de drogue.
Grand Theft
Auto III:
The Definitive Edition
Grand Theft
Auto Vice City:
The Definitive Edition
Grand Theft
Auto
San
Andreas:
The Definitive Edition
Il s'agit de remplir diverses missions, comme des commerces, des meurtres, des infiltrations, des courses, du sport, etc.
Mais en dehors des missions, il est possible d'aller faire des loisirs (musculation, gym, combat, fléchettes, boowling, aller au cinéma, boire un coup, etc.) et de découvrir la ville, très ressemblante à la réalité.
Les jeux Grand Theft
Auto ont l'avantage de se jouer dans des villes connues : Londres, New York (Liberty City dans le jeu), Miami (Vice City dans le jeu) et Los Angeles (
Los Santos dans le jeu)
Les quartiers, routes et monuments présents dans le jeu représentent les vrais quartiers, routes et monuments de la ville.
La seule différence est que les noms sont changés.
Ces jeux sont souvent accusés de banaliser la violence et de montrer une image dégradante de la femme.
Il s'agit d'un jeu avec des armes et de la drogue.
Certains pays avaient même parlé d'interdire le jeu.
Les jeux Grand Theft
Auto interdisent de mettre à l'image des personnages d'enfants,
car il est interdit en Amérique de présenter un jeu où l'on peut tuer des enfants.
C'est pour ça que dans Grand Theft
Auto V
, Jimmy DeSanta
a la même taille que son père alors qu'il est adolescent.
Les GTA
-Like sont des jeux très similaire aux jeux GTA , voire très ressemblants.
il n'existe pas de critères pour définir les GTA-Like mais les jeux considérés comme tels reprennent souvent des mécaniques des jeux Grand Theft Auto.
Plusieurs jeux sont souvent nommé comme tels ;
Saint Row :
Dans le monde actuel, mais avec du surnaturel ou de la science-fiction contrairement aux GTA.
