AMD connait des années terribles à cause de l'architecture Bulldozer mais est sauvé par l'arrivée de Lisa Su en PDG d'AMD grâce aux AMD Ryzen et aux AMD Radeon RX.
AMD est aussi fort connu pour la création de console de jeu, en effet
, la Xbox 360, Xbox One, PS4, etc... possèdent un processeur et carte graphique créé par AMD.
Sommaire
AMD a été créé le 1ermai1969 avec un capital de plus de 100,000 $ par Jerry Sanders.
Il dira à la création d'AMD "D'abord les personnes, les produits et les profits suivront." Dans la même année l'entreprise s'installe à Sunnyvale aux USA.
En 1995, le premier processeur K5 a été créé de manière indépendante.
AMD FX est une série de processeurs haut de gamme de AMD.
Depuis 2017, les FX ont succédé aux Ryzen.
Production : 2011 à 2014
Fréquence : 2,8 GHz à 5,0 GHz
Finesse de gravure : 32 nm à 28 nm
AMD
Athlon est un processeur de 7e génération créé par AMD.
Son nom de code est K7.
C'est une évolution du K6.
La fréquence va de 500 MHz à 2,33 GHz.
Et la finesse de gravure de 250 nm à 130 nm.
AMD Opteron est une série de processeurs de chez AMD conçus pour les stations de travail et serveurs informatiques.
L'équivalent de l'AMD Opteron chez Intel est le Intel Xeon.
Depuis 2017, les Epyc ont succédé aux Opteron.
Production : D'avril 2003 à janvier 2016
Fréquence : 1,4 GHz à 3,5 GHz
Epyc est une série de processeurs créée par AMD pour serveurs informatiques.
Ils sont équipés de l'architecture Zen.
Ils succèdent aux Opteron.
Ryzen est une famille de processeurs d'AMD ayant l'architecture Zen.
Ils ont été annoncés depuis 2016 et ils sont produits depuis 2017.
Ils fonctionnent sur le socket AM4.
Les Ryzen ont quasi les même performances que les Intel haut de gamme voire même meilleurs.
Les threadreaper sont des processeurs utilisés par les professionnels, utilisant l'architecture Zen.
Ils possèdent 32 coeurs et 64 threads.
Les Radeon sont les cartes graphiques d'AMD.
Ils sont souvent critiqué pour cause de grosse consommation électrique.
