Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Camembert.
Comparaison des mêmes données présentées sous forme de diagramme circulaire et en bâtons
Les « camemberts » permettent de représenter des proportions et des pourcentages.
C'est une manière visuelle de représenter des données, souvent utilisée en économie ou dans la presse et les magazines, parce qu'ils sont lisibles immédiatement par le grand public.
Ils sont beaucoup moins utilisés dans les milieux scientifiques, entre autres parce qu'ils ne peuvent pas représenter de nombres négatifs.
Ils sont appelés pie-chart en anglais
Sommaire
En rouge, un secteur angulaire de 108°, représentant donc 30%.
Un camembert représente une liste de données exprimées en pourcentages.
Un camembert se présente comme un disque.
Il est découpé par des rayons, c'est-à-dire des segments partant du centre vers la périphérie.
Plusieurs zones apparaissent, chacune délimitée par deux rayons et un arc de cercle : elles sont appelées secteurs angulaires.
En général, on remplit chaque secteur angulaire d'une couleur différente, ou d'une teinte de gris différente.
Chaque secteur angulaire est associé à une valeur des données.
Une légende explique à quelle couleur est associée quelle donnée.
Chaque secteur angulaire a un angle dont la mesure fournit le pourcentage de la valeur correspondante.
L'angle est proportionnel au pourcentage.
On fait correspondre 100% à un tour complet, c'est-à-dire 360°.
On fait une règle de trois pour savoir l'angle qui correspond à un certain pourcentage.
Par exemple, 25% correspond à un angle de 90°, car 25 4 et le quart de 360 vaut 90.
20% correspond à un angle de 72°, car 20 5 et le cinquième de 360 vaut 72.
Le tableau fait correspondre pourcentages et angles :
Les camemberts sont souvent utilisés en économie et en finance.
Par exemple, quand elle présente son bilan économique, une entreprise privée peut présenter l'importance des différentes sources de bénéfices sous forme d'un camembert.
Comme dans l'exemple ci-dessus
, les camemberts servent souvent à représenter les résultats des sondages d'opinion.
Par contre, les camemberts sont très peu utilisés en science.
En fait, il est difficile de comparer les secteurs angulaires.
Comment faire la différence entre un angle de 30° et un angle de 35° ?
Il est plus facile de comparer la taille des données dans un diagramme en bâtons.
Les scientifiques n'apprécient pas beaucoup les représentations en camembert.
