Minbar
Le minbar est un élément de mobilier situé dans la salle de prière des mosquées.
Le minbar sert de chaire à prêcher pour l'imam pendant la grande prière du Vendredi à midi.
Le minbar est placé à droite du mihrab et fait face aux fidèles assemblés dans la salle de prière.
Il s'agit d'une sorte d'escalier monumental bâti en pierre, en briques ou en bois.
Il est la plupart du temps décoré par des versets du Coran.
Le premier minbar était celui utilisé par Mahomet, il n'avait que trois marches, la plus haute servant de siège.
La plupart des minbars postérieurs sont beaucoup plus développés avec un nombre de marches variable.
Le minbar possède une porte d'entrée et son sommet est couronné par un baldaquin : le sommet étant considéré comme le lieu du trône d'Allah (?).
Minbar.
Citadelle du Caire.
Début du XIVe siècle.
On remarque à gauche, la niche du mihrab.
Minbar
dans une mosquée du Madhya Pradesh en Inde.
Comme dans beaucoup d'édifices servant au culte dans d'autres religions , la personne qui prêche, c'est-à-dire qui commente un passage des écritures saintes, se tient sur un meuble élevé qui lui permet d'être vu et entendu par l'ensemble des fidèles.
Dans les églises et les temples chrétiens ce meuble est appelé chaire.
En plus de son utilité pratique, dans l'islam le minbar a une fonction symbolique.
Il est une échelle, telle celle que le Prophète Mahomet a utilisée, à Jérusalem pour faire son ascension vers le Ciel.
Selon les traditions musulmanes les trois premières marches de cette échelle étaient serties d'émeraudes, de rubis et de perles blanches.
Les autres marches étaient en or et en marbre et étaient décorées par des pierres précieuses.
Cette échelle était gardée par les anges et resplendissait de lumière.
L'utilisation du minbar est aussi symbolique.
Les poètes, les théologiens musulmans en parlent souvent.
Quand on monte les marches on s'approche de la divinité, on acquiert la sagesse qui mène à la connaissance de Dieu.
Par contre le mouvement descendant peut être le symbole de la grâce divine et de la Révélation que Dieu répand sur les hommes.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page minbar de Wikipédia.
et surtout le site d'un docteur en histoire.
