L'Oiseau bleu
L'Oiseau bleu est un des nombreux contes merveilleux de Madame d'Aulnoy, femme de lettres française, qui a écrit à la même époque que Charles Perrault et Madame de Sévigné.
Ce conte se distingue par de nombreux rebondissements, la présence de deux acteurs maléfiques et l'insertion d'un conte dans le conte en seconde partie.
Sommaire
Le texte libre est lisible et téléchargeable sur wikisource avec les autres contes de Mme d'Aulnoy.
La version courte, libre également, en images d'Épinal est aussi disponible et téléchargeable sur wikisource.
Un roi, père d'une fille Florine, très belle, se remarie après son veuvage.
La nouvelle reine a une fille très laide.
Quand vient l'heure de les marier, devinez quelle princesse est choisie par le prince ?
qui porte naturellement le nom de Charmant.
Les incidents provoqués par la jalousie de la belle-mère et de la belle-sœur s'accumulent jusqu'au décès du roi.
S'en suit une série d'épisodes romanesques où interviennent deux fées et un enchanteur ;
le prince est transformé en oiseau bleu.
