Masque de protection
Un masque de protection placé sur un mannequin.
Un masque de protection (ou masque chirurgical) est un objet que l'on place sur le visage et plus spécialement devant la bouche et le nez pour se protéger.
Il filtre une partie des gazs, poussières, diverses particules, microbes dangereux que l'utilisateur pourrait respirer.
Il évite aussi la projection de particules (salive par exemple) pour protéger les autres (éviter qu'un chirurgien transmette des maladies aux gens qu'il opère par exemple).
Des secouristes protégés par des masques
Un employé utilisant un masque pour se protéger des poussières
