Balcons et verrière des Galeries Lafayette, à Paris.
Les Galeries Lafayette sont une enseigne de grands magasins et une boutique en ligne.
Le concept des Galeries Lafayette en ligne est de proposer sur un seul et même espace une dizaine de produits vestimentaires.
Le groupe compte environ 45 magasins en France.
Le groupe a été créé par Théophile Bader et son cousin Alphonse Kahn, des commerçants juifs alsaciens qui travaillaient dans la confection.
En 1893, ils s'associent pour reprendre un magasin qui est au 1 rue La Fayette.
Celui-ci se limite à l'époque à 70 m².
Il s’agrandit peu à peu jusqu'en 1912, date de la construction d'une immense coupole de verre.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Galeries Lafayette de Wikipédia.
