De santé délicate, il mène une vie solitaire dans la bibliothèque paternelle, dont il dévore les ouvrages, en souhaitant constamment que la mort le délivre : "Je suis mûr pour la mort !
Leopardi est catalogué dans le monde littéraire comme un « poète du pessimisme ».
Alfred de Musset écrit de lui : « Sombre amant de la mort, pauvre Leopardi ».
Ses ouvrages en prose traduisent cet état d’âme :
Les Petites Œuvres morales (Operette morali, 1826-1827) ;
Les Cent Onze
Pensées (Cento undici pensieri, posthume, 1845) ;
son recueil de Pensées (Zibaldone, posthume, 1900)
