Cintegabelle
Biface acheuléen de Cintegabelle.
Musée de Toulouse.
Ses habitants, les Gabellois, sont au nombre de 2 800 environ, (si l'on compte les deux hameaux des Baccarets et de Picarrou).
Le nom de Cintegabelle résulte d'une curieuse déformation orthographique : il est mentionné en 948 sous la forme locus Sanctae Gabellae, soit le « village de sainte Gabelle ».
L'église du village est connue pour son orgue monumental du XVIIIe siècle, refait aux XIXe et XXe siècles.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Cintegabelle de Wikipédia.
