Chrome
Des cristaux de chrome très purs, et un cube de chrome
Attributs et classement
Le chrome est un élément chimique, qui appartient à la famille des métaux.
À l'état pur, il se présente comme un métal gris argenté.
Son nom vient du grecchrôma, signifiant « couleur » : en effet, les minerais contenant du chrome peuvent être de couleurs très différentes, mais sont souvent très colorés.
Le chrome, en temps que métal, est souvent utilisé comme revêtement pour recouvrir d'autres métaux : il sert à protéger les métaux de la corrosion, et donne un aspect brillant.
Les minéraux à base de chrome sont souvent utilisés comme colorants et comme pigments.
