Maskinongé
Son nom vient du mot maashkinoozhe qui veut « brochet laid » dire en langue Ojibwé (un dialecte, proche de l'algonquin, parlé notamment par les peuples de la région des Grands Lacs, où il vit), probablement déformé par le français (la langue des premiers colons au Canada, encore parlée dans plusieurs provinces) masque allongé, en raison de son long museau.
Mesurant fréquemment jusqu'à 1m20 et pesant une quinzaine de kg, mais pouvant atteindre 1m80 et 32 kg, c'est un grand poisson carnivore, qui vit dans les rivières assez chaudes, au courant lent, et dans les lacs, parmi la végétation aquatique, où il chasse à l'affût.
Il se nourrit d'autres poissons, d'écrevisses, de petits rongeurs comme les rats musqués, et d'autres petits animaux comme les canetons.
Il est très apprécié par les pêcheurs, pour sa combativité.
