The Pretty Reckless
Il a été fondé en 2009 par Taylor Momsen, l'actrice interprétant Jenny Humphrey dans Gossip Girl.
En 2009, Taylor assure la première partie du concert de The Veronicas.
À la fin de la tournée, elle contacte Ben Philipps (guitariste) et, avec son aide, elle va former son groupe The Pretty Reckless.
La jeune femme, très exigeante, aurait changé deux fois les membres de son groupe car ils n'étaient pas assez « cool » selon elle.
À présent, le groupe est composé de Taylor Momsen (chant), Ben
Philipps (guitare), Jamie Perkins (batterie) et de Mark Damon (basse).
Le 30 août 2010 au Royaume-Uni et le 31 août aux États-Unis, ils sortent leur premier CD Light me up.
Cet album a été entièrement co-écrit par Taylor et Ben.
Taylor n'a que 17 ans!
