Farceurs français et italiens
La Commedia dell'arte est un genre de théâtre comique populaire.
Elle est apparue au XVIe siècle en Italie.
L'expression "commedia dell'arte" veut dire théâtre professionnel car, pour la première fois dans l'histoire du théâtre, les Comédiens de l'Art gagnent leur vie en jouant la comédie.
Ils peuvent tout jouer : tragédies, pastorales, drames, farces...
Mais c'est grâce à la farce qu'ils se font remarquer partout en Europe où ils rencontrent un vif succès.
Ces troupes professionnelles attirent d'ailleurs le public en faisant monter les femmes sur scène pour la première fois.
Sommaire
La particularité de la Commedia dell'arte tient à ce qu'il n'y a pas de texte écrit : toutes les pièces sont improvisées.
Il y a un canevas qui est une sorte de scénario donnant le sujet de la pièce et les grandes lignes de l'intrigue.
À partir de là, les comédiens improvisent les gestes et les dialogues.
Pour s'aider, ils connaissent un répertoire impressionnant de répliques qu'ils donnent en fonction de la réaction du public.
Ainsi, sur le même canevas, il y a donc des différences d'une représentation à l'autre.
De plus, les pièces reposent aussi sur la capacités des comédiens à ajouter de nombreux lazzi au spectacle.
Ce sont des plaisanteries burlesques (paroles, gestes, jeux de mots, grimaces, acrobaties...), des gags destinés à faire rebondir l'action et à déclencher le rire
La Commedia dell'arte s'appuie sur une série de personnages fixes et stéréotypés, devenus très célèbres comme Arlequin, Colombine, Pierrot...
La plupart de ces personnages sont caractérisés par un costume, une gestuelle et surtout un masque.
Il est donc impossible à l'acteur qui porte le masque de se servir des expressions de son visage pour jouer : le jeu est donc reporté sur le corps, ce qui fait que les acteurs bougent beaucoup, gesticulent, sautent, exécutent des acrobaties et exagèrent leurs mouvements.
Comme c'est un genre de théâtre populaire, la commedia dell'arte prend le parti des gens du peuple, principalement les valets et les domestiques, et se moque des bourgeois et des riches.
Il existe principalement quatre catégories de personnages : les maîtres
, les valets, les amoureux, les soldats.
Pantalone, avec la barbe en pointe, habillé en rouge et noir.
Il porte un caleçon long rigidifié par des sous-pieds (l'ancêtre du pantalon).
C'est un vieillard de comédie.
C'est souvent un commerçant retraité, avare, trompé par sa femme et ses enfants.
Mais il a des vues amoureuses sur les femmes jeunes.
Il vient de Venise.
Le docteur porte un nez noir et autour du cou une fraise aux allures molles.
C'est un personnage qui étale sa « culture » mais qui en fait n'en a aucune de solide.
Il peut exercer divers métiers comme médecin, juriste ou philosophe.
Il vient de Bologne.
Bartolo et Gerontio sont aussi des vieillards de la commedia dell'arte.
Pour en savoir plus, lire l’article : Arlequin.
Arlequin
, le valet.
Il est gourmand, paillard, un peu sot mais avec un bon fond, sans métier fixe.
Il n'est pas le seul valet malin de la commedia dell'arte : chaque grande ville d'Italie possède son « Arlequin » local comme Trivelin ou Truffaldin.
Arlequin est un personnage malin, joueur, un peu paresseux.
Il porte un costume multicolore, généralement formé de losanges ou de triangles rouges, noirs, et parfois aussi bleus ou jaunes.
Il vient de Bergame.
Polichinelle
Brighella, l'autre valet, avec un masque de couleur olivâtre et un nez crochu.
Son costume est blanc avec des bandes vertes.
C'est un débrouillard fourbe et malin qui aime se moquer des vieillards amoureux ou voler les avares.
Lui aussi vient de Bergame.
Il a des copies comme Scapino, ou Beltrame.
Colombine ou Zerbinette ou Fiorina
. C'est la soubrette confidente de sa maîtresse mais elle peut être aussi une entremetteuse dans les affaires de cœur voire une courtisane.
Elle est douée pour mener des intrigues amoureuses.
Polichinelle(Pulcinella)
est originaire de Naples ;
laid, il a un gros ventre et une bosse dans le dos.
C'est un vieux garçon, grincheux, fainéant, rusé, gourmand, menteur et grossier.
Il fait également partie du théâtre de marionnettes.
Pierrot(Pedrolino
Valet au costume blanc, il est jeune, beau garçon, et honnête.
Il plait aux servantes dont il peut tomber amoureux.
Lui aussi, poussé par Polichinelle ou Brighella ou une soubrette, joue de mauvais tours aux vieillards.
Isabelle ou Rosalinde ou Béatrice.
Elle est vêtue à la dernière mode.
Ce n'est ni une jeune fille, ni une courtisane, ni une femme mariée.
Elle peut être tendre, mais parfois aussi perfide.
Ses amours successifs sont sincères au moment où elle les ressent.
Flavio ou Cynthio ou Léandre ou Lelio.
C'est un personnage élégant, aux allures maniérées.
Il est cultivé.
Il peut paraître ridicule.
Matamore ou le Capitan.
Il porte l'habit militaire espagnol.
C'est un soldat fanfaron, mais peureux.
Par son aspect physique et les attitudes qu'il se donne, il se croit irrésistible auprès des femmes ;
mais elles se moquent de lui.
À l'origine, ce théâtre se jouait dans les rues.
Les auteurs plus modernes, comme Carlo Goldoni, au XVIIIe siècle, ont malgré eux mis fin à cette pratique, en écrivant des pièces jouées dans des théâtres.
