Adobe Systems
Sommaire
En 2021, Adobe a mis des frais d'annulations sur Creative Cloud (si on annule tôt, il faut payer).
Cela a causé une controverse et une réaction énervées des consommateurs d'Adobe, certains disent que ça peut être "une raison de plus de pirater les logiciels d'Adobe".
En 2020/2021, Adobe Flash a été abandonné par Adobe.
Ce qui a le plus énervé les internautes est le fait qu'un « killswitch » (obsolescence programmée qui rend le logiciel inutilisable) soit présent depuis longtemps sans que Adobe n'ait communiqué la-dessus auparavant.
