Technopole
Une technopole (du grec ancientechno, technique, et pole, ville) est une ville entière consacrée à l'innovation, la recherche et le développement des hautes technologies.
C'est une vaste zone urbaine qui rassemble des sièges de grandes entreprises, des laboratoires (où l'on conçoit de nouveaux produits), des universités prestigieuses (qui forment des scientifiques en collaboration directe avec les entreprises locales) et des centres bancaires (qui financent les nouveaux projets).
Un technopôle (genre masculin, avec accent circonflexe) a un fonctionnement semblable à celui d'une technopole, à une différence d'échelle près : une technopole est une ville entière et indépendante tandis qu'un technopôle est une zone d'activités située en périphérie d'une ville (comme le Futuroscope, en périphérie de Poitiers).
