Piero della Francesca est un peintre et mathématicien italien de la Renaissance, né entre 1412 et 1420 à Borgo
San Sepolcro, en Toscane, et mort en cette même ville le 12 octobre 1492.
La Flagellation du Christ, 1455, Palais ducal d'Urbino.
Piero était un des plus grands mathématiciens de son temps.
Il a écrit d'importants traités de géométrie.
Le tableau, La Cité idéale, exposé au Musée national d'Urbino, est très célèbre pour la perfection de sa perspective :
La Cité idéale, vers 1480-1490, attribuée à Piero della Francesca ou à son école.
