Valentin Haüy
Statue de Valentin Haüy
à l'Institut des Jeunes Aveugles à Paris (VIIe arrondissement)
Valentin Haüy est né en 1745 et est mort en 1822.
Il est un des fondateurs de l'enseignement pour les aveugles.
Valentin Haüy invente
l'impression des livres en reliefs afin de permettre aux aveugles de lire.
Le système sera perfectionné par la suite par Louis Braille qui est un ancien élève l'Institut des jeunes aveugles.
En 1784, Haüy fonde à Paris une maison pour l'enseignement des jeunes aveugles, qui sera par la suite prise en charge par l'État et deviendra l'Institution nationale des Jeunes Aveugles.
Compromis par son soutien actif au culte révolutionnaire de la Théophilanthropie, Haüy n'est pas soutenu par Bonaparte, alors Premier consul de la République.
Il émigre pendant une dizaine d'années à Saint-Pétersbourg, puis à Berlin où il fonde des écoles pour jeunes aveugles.
Louis Braille inventeur de l'alphabet en relief pour les aveugles
