Wambrechies
Proche de Lille
, elle compte un peu plus de 10 000 habitants.
Wambrechies est traversée par la Deûle et ses canaux.
Son port est un lieu de rencontres où les badauds se rendent pour prendre un verre et déguster des huîtres le dimanche matin.
L'ancien port fluvial accueille aujourd'hui des installations de port de plaisance.
Le musée, qui présente une collection de 700 poupées, s'est installé en 1994 dans le château rebâti au XIXe siècle.
La ligne, qui comporte quatre stations, suit le canal de la Deûle
La collection comprend six motrices et cinq autobus, la plupart d'origine lilloise.
Tramway touristique de la vallée de la Deûle.
