Canneberge
Le terme anglais de « cranberry » est très utilisé en France, en particulier par les industries laitières qui préfèrent, pour des raisons commerciales, proposer des yaourts au cranberry plutôt qu'à la canneberge ou à l'atoca.
De fait, le mot canneberge est peu connu du grand public.
La canneberge (Vaccinium macrocarpon) pousse dans les tourbières des régions froides.
Sa présence caractérise les sols imbibés d'eau.
Ses rameaux minces et rampants peuvent atteindre 80 cm voire 1 m de hauteur.
Les hampes florales sont filiformes et s'élancent au dessus de la touffe du feuillage.
Ses fleurs sont petites et ovales.
Elle porte de jolies fleurs roses et ses baies sont rouges.
Il existe plusieurs variétés qui produisent des baies plus ou moins grosses qui sont mûres à la fin de l'automne.
Les baies de la canneberge
La baie est très appréciée sous forme de jus, de fruit séché, de confiture ou de sauce.
Au Canada, la sauce aux atocas est traditionnelle à Noël.
Jusqu'au XIXe siècle la canneberge était consommée par les marins de l'Amérique du nord pour lutter contre le scorbut.
Aujourd'hui, la canneberge est consommée pour lutter contre la cystite et les infections urinaires féminines.
Elle contient des anthocyanes et de la vitamine C.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Canneberge de Wikipédia.
Page consultée le 28 avril 2007.
