Il y a une incertitude sur l'origine.
Le Pape Pie VII aurait passé une nuit à Castelnaudary à l'Hôtel en 1814.
Un pâtissier, aurait gentiment donné quelques gâteaux confectionnés selon une recette de la troupe de Napoléon.
Pie VII, n'étant pas francophone, aurait prononcé : «
Alléluia !
Depuis ce nom prononcé a été donné à la pâtisserie.
Une autre source indique que les enfants fredonnaient un chant le samedi saint.
Les enfants en échange de leur chant étaient récompensés par cette gourmandise.
L'alléluia est assimilé en tant que spécialité languedocienne dans le Larousse ménager de 1963.
