Mont Aconcagua
Photographie aérienne de l'Aconcagua (au centre).
Photo prise en décembre (été dans l'hémisphère sud)
Le mont Aconcagua ou Aconcagua, en espagnol Cerro Aconcagua, est le point culminant de la cordillère des Andes et de l'Amérique.
Il est aussi le plus haut des différents sommets situés dans l'hémisphère sud.
Le mont Aconcagua est le sommet le plus isolé du monde.
En effet, le mont Everest est un cas de solitude et non d'isolement car aucune autre montagne de la Terre n'a une altitude qui lui soit égale ou supérieure.
Ce qui induit une absence de point de référence.
Il est en revanche isolé des montagnes plus hautes que lui se trouvant sur d'autres planètes.
L'isolement de l'Everest et celui de l'Aconcagua ne sont donc pas de même nature et par conséquent au-dessus de toute comparaison.
Le premier relief à dépasser le point culminant argentin se situe à 16 518 km.
Il s'agit du sommet de l'Hindou Kouch, le Tirich Mir, situé au Pakistan.
Cet éloignement considérable rend l'isolement topographique de l'Aconcagua exceptionnel.
Celui-ci s'explique en partie par l'importante domination des espaces océaniques dans l'hémisphère sud, diminuant ainsi la probabilité de masses terrestres assez importantes pour posséder des sommets capables de rivaliser avec la montagne argentine.
Enfin, l'altitude respectable de l'Aconcagua, de presque 7 000 mètres, éclaire l'autre face de la question lorsqu'on sait que seule l'Asie himalayo-tibétaine abrite de tels sommets.
Le sommet fut officiellement gravi pour la première fois en 1897 par l'alpiniste suisse
Matthias Zurbriggen qui faisait partie d'une expédition dirigée par l'Américain Edward FitzGerald.
Malheureusement, ce dernier ne put atteindre le sommet, l'altitude lui ayant causé des nausées et de violents maux de tête.
Le Suisse, lui, eut le bonheur d'arriver au faîte de l'Aconcagua et put même y planter un piolet.
