Turretot
Turretot est une commune française située dans le département de la Seine-Maritime, la population est de 1 488 habitants (2015) .
Le code postal
est 76280
Aire d'attraction:
Le Havre; (commune de la couronne)1
Turretot a une école primaire et une école maternelle.
L'école maternelle s'appelle les Écureuils.
L'école primaire s'appelle Les Vikings.
Il y a une garderie pour les enfants le matin et le soir à côté de l'école primaire et une à l'école maternelle .
Turretot a des commerces comme une petite supérette, une boulangerie, une pharmacie, un coiffeur, un bar, une salle des fêtes et un salon de détente.
Turretot organise des vide-greniers et des conventions geek2.
La commune a notamment un club de foot de toutes catégories qui s'appelle Athleti'caux3.
Il y a aussi un club de judo dans le dojo de Turretot, un club de tennis...
Pour pratiquer des activités sportives, il y a un gymnase et 2 stades de foot, un skate-parc, un mini parc pour les enfants, un terrain de boules et des paniers de baskets.
