Alpes
Les Alpes sont une chaîne de montagnes du Sud de l'Europe.
Elles traversent l'Italie, la France, Monaco, la Suisse, le Liechtenstein, l'Autriche, l'Allemagne et la Slovénie.
Le plus haut sommet est le mont Blanc avec 4 809 mètres d'altitude.
Les Alpes déroulent
leurs crêtes sur près de 1 250 km depuis Vado Ligure (Italie)
jusqu'à Höflein an der Donau (Autriche), sur les bords du Danube.
La largeur maximale de la chaîne est de 246 km, formant ainsi une épaisse barrière naturelle, toutefois facilement pénétrable et franchissable grâce aux nombreuses vallées fluviales et aux nombreux cols.
L'homme y a aussi aménagé de nombreux tunnels (ferroviaires comme le tunnel du Saint-Gothard ou routiers comme le tunnel du Mont-Blanc)
Les Alpes et les Pyrénées sont les deux principales chaînes de montagnes de la France et en forment le principal domaine skiable.
On a trouvé des preuves de peuplement datant de 100 000 ans : il y a des hommes dans cette région depuis le paléolithique.
La chaîne alpine est partagée en 8 pays.
La population sur l'ensemble de l'arc alpin est de 12 295 000 habitants en 2001.
Il existe en Suisse un chemin de fer à voie métrique qui traverse une partie des Alpes.
Le train acheminant les voyageurs s'appelle le Glacier Express.
Il va de Saint-Moritz à Zermatt en empruntant le tunnel de base de la Furka dont la longueur est de quinze km.
Le tunnel du Simplon permet de joindre par voie ferrée Paris ou Genève à Milan.
