On appelle planètes rocheuses, ou planètes telluriques, des planètes qui ont une surface solide, comme celle de la Terre.
Elles sont composées essentiellement de roche, bien qu'aussi de métal.
Elle sont possiblement habitables.
Mercure est la planète la plus proche du Soleil et aussi la plus petite de notre système solaire.
Elle n’a pas de lune ou d’anneau.
Dans le jour, il fait assez chaud pour fondre du métal.
Dans la nuit, il fait un froid glacial, ces températures extrêmes sont causées par l’orbite allongée de Mercure.
Vénus, la planète la plus proche de la Terre, est aussi la plus chaude
Ses températures peuvent atteindre 465 °C ;
elle a un gaz qui contient toute la chaleur a l’intérieur.
C'est la deuxième planète en partant du Soleil.
Troisième planète du Système solaire et la cinquième plus grosse, la Terre est, jusqu'à présent, la seule planète connue sur laquelle se trouve des êtres vivants.
Mars est connu comme « la planète rouge », on retrouve de la glace sur les pôles.
Elle a le plus haut volcan du système solaire.
Le terme « exoplanète » désigne une planète en orbite autour d'une étoile autre que le Soleil.
On en connaît actuellement plus de 4000.
L'étude des exoplanètes permettra peut-être de découvrir une vie extra-terrestre ;
en effet, la probabilité qu'une de ces planètes soit habitée est très forte : il y a environ 200 milliards d'étoiles dans notre galaxie, et on estime que plus 50% de ces étoiles possèdent des planètes.
