Ce sport a pour but essentiel de combattre au sol avec des techniques d'étranglement, de clés de bras ou de clés de jambes mais aussi d'immobilisations.
Sommaire
Le JJB se pratique en kimono généralement où il est possible de saisir son adversaire par les habits, mais aussi avec des vêtements moulants et shorts pour empêcher l'adversaire de les saisir.
Dans le cadre de l'UFC, la personne sera en short plus ou moins moulant et torse nu.
Le but est que l'adversaire décide d'abandonner le combat en faisant une pression sur sa gorge, mais dans certains cas, il arrive que cet adversaire perde conscience, d'où le fait de ne pas s'amuser à les faire sans la présence de professionnel.
Quelques formes :
Rear naked choke :
La personne place l'un de ses avants-bras sur la nuque de l'adversaire et bloque
la gorge de celui-ci avec le creux de son autre bras en comprimant la carotide.
Triangle choke :
L'adversaire est à califourchon sur la personne qui passera sa jambe sur sa nuque et approchant la gorge de son adversaire contre sa cuisse en comprimant la carotide.
Généralement, la personne saisira le bras de l'adversaire pour le bloquer.
Ses prises servent à obtenir l'abandon du combat par l'adversaire, en faisant pression sur les membres de la personne.
Le risque serait de casser le bras ou la jambe de la personne, si la prise est mal faite.
Quelques formes d'immobilisation :
Clé de bras :
La personne saisit le bras de son adversaire avec son bras, ses mains ou ses jambes afin de tordre le bras de l'adversaire.
Clé de jambe :
La personne saisit la jambe de son adversaire avec ses mains, ses bras ou ses propres jambes en tordant la jambe de l'adversaire.
Ce sport reste dangereux
, il ne faut donc pas reproduire ce sport sans la présence d'un professionnel et en dehors d'une salle d'entraînement.
En effet, il est possible de briser des os ou de conduire à des complications médicales voire la mort avec les étranglements.
