Ciboule
Des bottes de cébettes, récoltées et prêtes à être cuisinées.
Sommaire
La ciboule ressemble à un oignon, au bulbe allongé.
Contrairement à l'oignon, dont on ne mange que le bulbe, on mange aussi les tiges vertes de la ciboule, un peu comme la ciboulette, ou bien la plante entière, un peu comme le poireau.
La ciboule a un goût moins fort que l'oignon ou le poireau, et on peut facilement la consommer crue.
Elle est particulièrement cultivée et consommée en Asie, ainsi que dans le bassin méditerranéen.
Au Japon, la ciboule est appelée ネギ, Negi, qui est souvent traduit en français par « poireau », même s'il s'agit en fait de deux plantes différentes.
La ciboule est un légume courant de nombreuses cuisines asiatiques ;
elle est notamment souvent servie comme garniture pour le canard laqué.
Au Japon, les negi accompagnent souvent le canard.
On les trouve fréquemment dans les rāmen et les soba
Kamo nanban soba : soba au canard et aux ciboules, un plat traditionnel japonais
Kamo ga negi wo shotte kuru est un proverbe japonais, pouvant se traduire par « un canard arrive en amenant de la ciboule », et signifiant que l'on a beaucoup de chance, et que des évènements heureux s'accumulent (comme quelqu'un qui voudrait faire à manger dans sa cuisine, et qui, non seulement verrait arriver un canard, mais encore le canard apporterait lui-même la ciboule pour se faire cuisiner !)
Cette expression doit son origine à la popularité de la ciboule dans la cuisine japonaise
Le PokémonCanarticho est un canard portant sous son aile une ciboule.
Son nom japonais est カモネギ, Kamonegi, et veut dire, littéralement, « canard
-ciboule
En français, la ciboule étant très peu connue, il est décrit comme portant non pas une ciboule, mais un poireau, légume plus connu et qui lui ressemble beaucoup sur l'image.
Son nom a été traduit en « Canarticho », même s'il n'a aucun rapport avec les artichauts, afin de permettre un jeu de mots.
Il est directement inspiré du proverbe japonais.
Ainsi, Canarticho est un Pokémon assez faible, mais qui peut parfois se révéler parfois assez efficace si l'on a de la chance.
Canarticho peut être équipé de l'objet ながねぎ, naganegi, c'est-à-dire une longue tige de ciboule (traduit en français par « bâton »), ce qui augmente encore ses chances de réussir des attaques puissantes.
Les plantes aromatiques •
Tous les articles de Vikidia
