Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Octave.
Les différents intervalles
En musique, une octave (nom féminin) est l'intervalle séparant deux sons ou notes de même nom, mais appartenant à deux séries de notes voisines, donc l'une est plus haute que l'autre.
Une octave comprend huit degrés (y compris le son grave et le son aigu).
Par exemple : do, ré, mi, fa, sol, la, si, do, forment une octave.
Il en est
de même pour : la, si, do, ré, mi, fa, sol, la.
Les octaves ne sont pas toujours égales entre elles en fonction de altérationdièse ou bémol rajoutée à une des deux notes formant l'octave : l'altération augmente ou diminue le ton d'un demi-ton chromatique (c'est-à-dire d'un demi-ton entre deux notes de même nom dont l'une est altérée).
Un ton est composé de deux demi-tons de durée inégales : le demi-ton chromatique , cette différence de valeur du ton est importante pour certains instrumentistes .
do - do forment une octave juste (composée de 5 tons et de 2 demi-tons diatoniques on peut également dire qu'il y a 5 demi-tons chromatique et 7 demi-tons diatoniques))
do - do dièse forment une octave augmentée (aux 5 tons et 2 demi-tons de l'octave juste, l'altération dièse ajoute un demi-ton chromatique, il y a donc 5 tons, 2 demi-tons diatoniques et un demi-ton chromatique)
- do bémol forment une octave diminuée (aux 5 tons et 2 demi-tons diatoniques de l'octave juste, l'altération bémol retranche un demi-ton chromatique.
En fait il n'y a plus que 4 demi-tons chromatiques et sept demi-tons diatoniques qui permettent de composer 4 tons et trois demi-tons diatoniques).
