Lac Natron
Ses eaux chargées de sels sont impropres à la vie, sauf après la saison des pluies, où elles sont chargées de micro-organismes qui attirent les flamants nains (Phoeniconaias minor).
Ces échassiers se régalent d'algues bleues et changent de couleur pour devenir pourpres et finalement s'y reproduire et y nidifier.
Des Massaïs nomades vivent autour du lac lorsqu'il est en eau.
Le volcan Lengaï, vu du lac Natron.
Arrivée des flamants au-dessus du lac.
Dans le sel, sur les pas d'un Massaï.
