En informatique, un virus est un programme qui peut se répliquer, c’est-à-dire de créer des copies de lui-même.
Cependant, on utilise souvent le mot virus pour parler de toutes sortes de programmes indésirables, comme les spyware, alors que ce ne sont pas des virus (puisqu'ils ne peuvent pas se répliquer).
Un virus est souvent conçu pour s'infiltrer sur les ordinateurs en réseau ou se transmettre par clef USB.
Par exemple, dans une bibliothèque, les ordinateurs peuvent tous attraper le virus s’ils sont en réseau ;
si quelqu’un branche une clef USB sur un de ces ordinateurs puis chez lui, son ordinateur personnel sera peut-être aussi infecté par le virus.
Un virus peut, par exemple, abîmer les fichiers système (ce qui fait que l'ordinateur ne peut plus fonctionner), supprimer des fichiers, inverser l’écran, faire faire des actions non contrôlées de l'ordinateur, pirater le carnet d'adresse, utiliser l'ordinateur pour faire des attaques informatiques... Aujourd'hui, les virus capturent ce qui est tapé sur le clavier pour, récupérer des identifiants de comptes de banque, par exemple (keylogger).
