Les Aventures de Rabbi Jacob
Le titre s'écrit «
Les Aventures de Rabbi Jacob », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Les Aventures de Rabbi Jacob
La signature de rabbi Jacob.
Victor Pivert a un accident avec sa voiture et son bateau monté sur le toit.
Son chauffeur est Juif et il le renvoie.
En cherchant du secours, il arrive dans une usine de chewing-gum où est réunie une bande de terroristes qui veulent tuer Slimane, chef révolutionnaire de son pays.
Victor Pivert réussit à libérer Slimane, mais, pour éviter de se faire tuer, Victor Pivert se déguise en rabbi Jacob et Slimane en rabbi Séligmane.
