Bronze
Cet alliage entre deux métaux est le premier à avoir été utilisé par l'homme, il y a environ 3 500 ans, pour fabriquer des armes et des armures.
Le bronze est plus solide que le cuivre et les armes étaient supérieures pour cette raison.
Plus tard, l'utilisation du bronze sera supplantée par celle du fer.
À noter que le cuivre et l'étain ne se trouvent jamais dans des mines proches les unes des autres
Pour pouvoir travailler le bronze de manière sérieuse, il a fallu que le commerce se développe entre des pays lointains.
L'Angleterre était le principal pays producteur d'étain à l'époque.
Les Phéniciens se rendaient dans ce pays pour en faire le commerce avec les pays méditerranéens.
