Pessa'h
La Pâque juive, ou Pessa'h
, est une fête juive qui commémore la sortie d'Égypte du peuple hébreu.
Elle commémore aussi le passage de l'Ange de Dieu, qui, d'après la Bible a tué tous les premiers nés égyptiens, sauf les enfants des Hébreux.
Elle dure 7 jours, du 15 au 22 Nissan (Nissan est le premier mois du calendrier hébreu).
Elle tombe le plus souvent en avril du calendrier grégorien.
Le premier et les deux derniers jours sont fériés.
Les juifs ne mangent alors aucun aliment n'ayant levé, c'est-à-dire sans levure, car le peuple Hébreux, sorti d'Egypte dans la précipitation, n'eut pas le temps de faire lever son pain.
Il existe alors du pain spécial, appelé la matza (en hébreu : מַצָּה, matsoth au pluriel.
Les deux premiers soirs sont fêtés par le repas familial du Seder;
durant le premier, les juifs boivent un peu de vin, mais avant de l'avoir fini, il en versent dans un grand récipient, un peu pour chaque plaie, en récitant des prières.
Il cassent ensuite la bouteille, pour commémorer les 10 plaies.
Traditionnellement, un des enfants de la famille pose la question rituelle «
Pourquoi cette nuit est-elle différente de toutes les autres nuits ?
» ;
et on lui raconte alors l'histoire de Moïse et de la sortie d'Égypte, issue des récits de l'Ancien Testament, que les juifs et les chrétiens ont en commun.
Historiquement, Pessah s'est substitué à l'ancienne fête païenne du printemps, du réveil de la nature existante dans le calendrier agraire des peuples du Moyen-Orient.
