En 2012, l'Union européenne a reçu le prix Nobel de la paix pour avoir établi 60 années de paix, de réconciliation, de démocratie et de droits de l'homme en Europe.
Les principes de l’Union européenne sont la liberté, la démocratie, le respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales.
L’Union respecte les droits fondamentaux définis par la Charte des droits fondamentaux proclamée à Nice en décembre 2000 : des droits qui concernent la dignité, la liberté, l’égalité, la solidarité, la citoyenneté et la justice.
L’Union européenne a été créée afin d’apporter la paix, la stabilité ainsi que la prospérité.
Elle a aussi été créée pour favoriser les droits de l’homme, la solidarité sociale, la liberté d’entreprendre, le partage équitable des fruits de la croissance, le droit d’un environnement protégé, le respect des diversités culturelles, linguistiques et religieuses.
L'Union européenne a été créée par le traité de Maastricht ou traité sur l'Union européenne signé à Maastricht le 7 février 1992 et entré en vigueur le 1er novembre 1993.
Victor Hugo, partisan des « États-Unis d'Europe »
L’idée de créer une Europe unie pour favoriser la paix a vraiment été mise en œuvre après la Seconde Guerre mondiale, mais n'était pas nouvelle.
Par exemple, du côté des Français :
En 1849, dans un discours prononcé au Congrès international de la paix qu'il préside à Paris, Victor Hugo se manifeste clairement pour les « États-Unis d’Europe ».
Pendant la Seconde Guerre mondiale, certains résistants sont également pour une Europe unie et en 1944, à Genève, naît un projet de déclaration des résistances européennes.
L'Union européenne est régie par des institutions :
Le Conseil européen (Bruxelles) :
Il est composé des chefs d'État et de gouvernement des pays membres.
Il se réunit 3 fois par an à Bruxelles, il est présidé par un président élu pour deux ans et demi par les chefs d'État et de gouvernement.
Il prend les grandes décisions politiques.
Le haut représentant pour les affaires étrangères et la sécurité, élu pour deux ans et demi par les membres du conseil européen.
Il est vice-président du Conseil européen
La Commission européenne (Bruxelles) : réunie chaque semaine, elle comprend 27 commissaires responsables de portefeuilles comme l'agriculture, l'environnement, la santé...
Le Conseil de l'Union européenne (Bruxelles) : Présidé, pour six mois et par roulement, par le ministre des Affaires étrangères du pays en charge de la présidence du conseil, il réunit les ministres des États membres et coordonne les différentes politiques.
Le Parlement européen (Strasbourg) :
Les députés européens discutent et votent les propositions de la Commission et adoptent le budget.
Il partage le pouvoir législatif avec le Conseil de l'Union européenne (c'est la « codécision »).
L’Union européenne est construite sur trois « piliers » :
le premier pilier regroupe trois communautés : la Communauté européenne, la Communauté européenne de l’énergie atomique ou « Euratom » et l’ancienne Communauté européenne du charbon et de l’acier (CECA) ;
le deuxième correspond à la politique étrangère et de sécurité commune ;
le troisième concerne la coopération policière et judiciaire.
La législation européenne prévaut sur la législation nationale de chaque État membre, c'est-à-dire que si une loi européenne s'oppose à une loi nationale, c'est la loi européenne qu'il faut respecter et il faut ignorer la loi nationale.
Citoyen de demain : l'Union européenne.
: Fiche thématique sur l'Union européenne.
Le 9 mai, journée de l'Europe, peut être un bon point de départ pour s'informer, comprendre, agir, monter un atelier en classe.
Citoyen de demain.
