Orvieto
Orvieto, sur son plateau volcanique.
Orvieto est une ville d'environ 20 000 habitants, située à 100 km au nord de Rome, dans la province de Terni et la région d'Ombrie, en Italie centrale.
La cité d'Orvieto est juchée sur une plate-forme de tufvolcanique, à 325 m d'altitude, non loin du lac de Bolsena.
Cette ancienne cité étrusque a connu une période de prospérité au XIVe siècle, avant d'être annexée par les États pontificaux dès le XVe siècle.
On y trouve la cathédrale gothique, avec sa façade somptueuse, ses fresques et ses mosaïques.
La première pierre fut posée le 13 novembre 1290 par le pape Nicolas IV.
La façade à trois gables et trois pignons ornés de mosaïques est de Lorenzo Maitani (1310).
Elle a été restaurée en 1890.
La rosace est inscrite dans un carré orné de 52 visages de saints.
Les trois portes de bronze sont richement ouvragées ;
celle de droite est romane, appartenant probablement à l'église qui a précédé la cathédrale au même emplacement.
Façade gothique de la cathédrale
Voûtes de la chapelle Saint-Brice, par Luca Signorelli.
Les Damnés à l'enfer
, par Signorelli (1500).
Puits de saint Patrice
Le puits de saint Patrice, profond de 62 m, est une prouesse technique.
Il a été creusé dans le plateau rocheux de 1527 à 1537, sur ordre du pape Clément VII, afin que les habitants ne manquent jamais d'eau en cas de siège.
Il est l'œuvre de l'architecte Antonio Sangallo le Jeune(wp).
On y accède par un escalier à double révolution, c'est-à-dire deux escaliers en spirale, imbriqués : l'un pour la descente au fond du puits, l'autre pour la remontée.
Ce double escalier, éclairé par 72 fenêtres, est suffisamment vaste pour être emprunté par des mules.
