Dessinateur
Un dessinateur peut avoir plein de caractéristiques, il peut être dessinateur de bande dessinée ;
dessinateur projeteur ;
dessinateur-concepteur ;
ou même dessinateur en image animés...
Un dessinateur ou une dessinatrice est une personne qui dessine pour créer un dessin animé, une bande dessinée, ou même une illustration dans un livre.
Le dessinateur de bande dessinée, aussi appelé Bédéiste dans son métier, a un statut indépendant car le dessin est un métier qui s'exerce en solitaire et le plus souvent chez soi : il faut donc savoir travailler seul.
Pour ne pas rester isolé, certains dessinateurs choisissent de travailler à plusieurs, au même endroit, au sein d'un collectif.
Pour exercer ce métier il faut au moins posséder un bac+3.
Le Bédéiste est dans le secteur professionnel de : La Presse ;
l'édition et l'imprimerie.
Le métier souvent associé est le métier de coloriste.
Le dessinateur est souvent scénariste : après s'être renseigné sur un thème, il imagine lui-même une histoire semblable avec ses propres personnages, les dialogues, les décors...
Il consiste à faire les dessins d'une histoire préalablement écrite sous forme de cases toutes espacées, ce sont des petites histoires souvent ne faisant pas plus de 3 pages... , en faisant même parfois parler les personnages dans rien écrire, il faut parfois attendre plusieurs années avant d'être publié.
Ce métier suffit rarement à subvenir aux besoins d'un dessinateur.
Seuls 1446 bédéistes vivaient de leurs métiers en Europe.
Il fait également des Story-Board (ou découpage) est une esquisse des scènes de l'histoire, découpées image par image.
Ensuite ils peuvent enfin commencer le dessin !
Sous les coups de crayon, les décors et les personnages s'animent, et ils ne font plus qu'un avec le scénario.
Le dessinateur projeteur, est aussi appelé Technicien de bureau, il exerce au sein d'une entreprise en bâtiment ou d'un cabinet d'architectes souvent au sein de bureaux d'études où ils mettent au point des plans d'ensemble en collaboration avec des ingénieurs et il a un statut de salarié.
Les métiers souvent associés sont : dessinateur de construction électrique ou encore dessinateur du ministère chargé de l'économie.
Les secteurs de ce métier sont l'Architecture et BTP.
Le niveau d'accès à ce métier est un Bac+ 2.
Le salaire d'un dessinateur projeteur débutant est d'environ 1600 euros.
Le métier consiste à partir d'un dossier qui lui a été remis, le dessinateur établit les plans et les schémas de l'ouvrage à réaliser.
Choisissant la meilleure échelle il représente plusieurs structures en n'oubliant aucun détail, souvent au fur et à mesure de l'avancement du chantier, celui-ci est parfois contredit par la réalité.
Le dessinateur doit tenir compte des informations pour apporter aux plans initiaux toutes les corrections nécessaires à son travail.
Un dessinateur d'image animé dessine pour une production.
Il utilise le plus souvent des moyens technologiques et non des outils conventionnels.
