Amnésie
La neuropsychologie étudie les cas de ces amnésies et ce qui arrive de particulier sur la mémoire comme la perte de certaines capacités.
Illustration représentant un homme perdant peu à peu sa mémoire
Il y a différentes amnésies, cela dépend des parties du cerveau affectées.
L'amnésie rétrograde un déficit d'informations établies avant un problème de mémoire long.
Le problème surgi quand l'hippocampe est abîmé.
Les soucis dans cette partie là du cerveau poussent à une perte soit incomplète ou soit totale des informations essentielles.
On peut parfois en suggérer le contraire, par apport à la situation, elle n'est jamais totale.
Pour les pertes d'autonomie, une amnésie régulière s'établie ;
les souvenirs les plus anciens sont en général les mieux maintenus.
L'amnésie antérograde est un trouble de la mémoire qui s'appui sur les actes ultérieurs à l'accident ou à la maladie qui l'as causé.
Elle est la conséquence des dégâts de certaines parties du cortex préfrontal ou dans les parties occipital et pariétal .
Il s'agit d'un mauvais fonctionnement des réseaux neuronaux compromise dans l'apprentissage et la mémoire à court terme.
La personne est incapable de bâtir des nouveaux souvenirs et oublie les faits petit à petit de leur déroulement.
L'amnésie antérograde se différenciant de l'amnésie rétrograde, qui signifie l'incapacité de se souvenir des faits survenus avant le début de l'amnésie.
Ici, on remarque l'amnésie rétrograde, et l'amnésie antérograde
L'amnésie infantile touche particulièrement les souvenirs autobiographiques de la mémoire épisodique (rappel d'évènements du passé, comme hier) mais pas la mémoire sémantique (les souvenirs de connaissances, de l'apprentissage), contrairement aux amnésies antérograde et rétrograde.
Il existe beaucoup de romans et de bandes dessinées qui utilisent les situations d'amnésies, notamment la B.D, La page blanche, ou le roman Formule en blanc.
Logo du jeu Final Fantasy VII, un RPG utilisant les situations d'amnésies
Dans certains jeux vidéos, on incarne un personnage qui se réveille, par exemple, sur une plage, ou autre et on remarque qu'il est complétement amnésique, qu'il ne se souvient de rien.
