Samir
Nasri
Meilleur pied : droit
International :
2007 fut une bonne année pour Samir Nasri.
Il s'est tout d'abord imposé comme titulaire dans son club de l'Olympique de Marseille (dans lequel il est entré en 2004), puis a connu les joies de l'équipe de France, avec laquelle il a inscrit son premier but face à la Géorgie.
En 2008, il a rejoint un club anglais : l'Arsenal Football Club (Londres).
Plusieurs années après les rumeurs de dopage qui le visait il vient de s’engager avec le club de West Ham en Angleterre .
