Thot
Le dieu Thot sous forme
d'ibis
Le dieu Thot sous forme de babouin
Dans l'Égypte antique, Thot est le dieu de la science, de la sagesse et de l'écriture.
Il est aussi le dieu des scribes.
Il est souvent représenté par l'ibis, la lune ou le babouin.
Son nom égyptien est Djehouti.
Pour les Égyptiens, Thot détenteur de toutes les connaissances avait inventé le langage et l'écriture : les hiéroglyphes.
De ce fait il était le dieu scribe des autres dieux et aussi protecteur des scribes.
Il participe au jugement du mort par Osiris où il prend note du résultat de la pesée de l'âme du défunt.
Il aide Horus à récupérer l'œil qu'il a perdu dans son combat avec Seth.
