Sylla
Pseudo-«
Sylla », copie d'époque augustéenne, Glyptothèque de Munich.
Sylla ou Lucius Cornelius
Sulla né en 138 av. J.-C. et mort en 78 av. J.-C. est un général et homme politique romain.
D'origine patricienne, ses succès militaires et diplomatiques lui valent l'hostilité de son chef Marius.
À partir de 93 av. J.-C., il devient le chef du parti sénatorial et s'oppose à Marius qui est le chef du parti populaire.
Une guerre civile a lieu de 88 à 82 av. J.-C
Sylla vainqueur, il fait massacrer les partisans de son ancien chef.
Il combat victorieusement en Orient contre Mithridatea.
Nommé dictateur perpétuel en 82 av. J.-C., il exerce un pouvoir personnel en augmentant le rôle du Sénat et en réduisant les pouvoirs des magistrats.
Il quitte ce rôle en 79 av. J.-C., vivant alors comme un simple citoyen, estimant avoir réussi à établir une politique favorable aux patriciens.
Sylla tombe amoureux de Cornelia.
Il avait 4 femmes
