Jeux olympiques d'hiver de 1936
Jeux olympiques d'hiver de 1936
Erreur
lors de la création de la miniature : Fichier manquant
Bien que ces Jeux ont été moins politiques que ceux d'été, ils ont tout de même servi de propagande nazi.
Sommaire
À cette époque, le pays qui organise les Jeux d'été peut aussi organiser les Jeux d'hiver.
C'est donc l'Allemagne qui organise ces Jeux, puisqu'elle a été choisie pour organiser ceux d'été à Berlin.
Garmisch
Partenkirchen a été désignée pour accueillir ces Jeux en 1933.
Il y avait cinq villes candidates :
La cérémonie d'ouverture a eu lieu le 6 février 1936, le chancelier Adolf Hitler déclarant les Jeux ouverts.
Le serment olympique fut prononcé par le le skieur allemand Willy Bogner.
C'est la première fois que cette cérémonie est une grande fête.
La cérémonie de clôture a eu lieu le 16 février, et c'est à nouveau une grande cérémonie, avec entre autres un défilé des Jeunesses hitlériennes.
