Grande Muraille de Chine
La Grande Muraille ou muraille de Chine (en chinois Chángchéng, « la longue muraille » ;
en chinois traditionnel : 長城, en caractères simplifiés 长城 ) est la plus longue construction humaine au monde : elle parcourt environ 6 700 kilomètres, de la frontière entre la Chine et la Corée, jusqu'au désert de Gobi, à l'ouest du pays.
En raison de sa longueur, elle est surnommée en chinois "La longue muraille de dix mille li".
Elle a d'abord été construite avec de la terre, des pierres, du bois et des tuiles, puis plus tard avec des briques.
Sa largeur est entre 5 et 7 mètres en moyenne et sa hauteur est entre 5 et 17 mètres.
Elle possède des tours de guet et des fortifications sur toute sa longueur.
Les déplacements des soldats se faisaient à l'aide de chevaux.
Elle a été construite du IIIe siècle av. J.-C. au XVIIe siècle après JC .
On trouve les vestiges de barrières successives réparties sur un espace d'environ 1 000 km de large du nord au sud, entre l'actuelle frontière russe et la grande plaine de la Chine du Nord.
Si l'on comptabilise toutes ces barrières on obtient environ 50 000 km de long.
Pendant des siècles la « muraille » fut en fait des levées de terre parfois renforcées par une armature interne en branches.
La brique et la pierre ne sont utilisées qu'à partir du XVIe siècle.
La première muraille fut construite pendant la période de la dynastie Qin, qui gouvernait le pays, au IIIe siècle av. J.-C. pour éviter les conflits avec les tribus voisines.
Elle faisait alors plus de 5 700 km.
Puis elle fut prolongée sous la dynastie Han sous le règne de l'empereur Wudi, afin de repousser les Xiongnu en Mongolie extérieure.
Elle protégeait ainsi le trajet de la route de la soie.
Les envahisseurs mongols qui fondèrent au XIIIe siècle la dynastie Yuan la contournèrent par l'ouest.
C'est sous la dynastie Ming (entre les XIV° et XVIIe siècles) que la muraille prend son allure actuelle.
Des études prouveraient que des segments de la Muraille seraient enfouis sous terre, ce qui augmenterait la longueur du monument.
On dit que l'on peut voir la Muraille à l’œil nu depuis la Lune.
Cela est faux (voir "le savais-tu?").
La Muraille attirerait plus de 20 millions de touristes rien que dans chacune des passes.
10 millions de personnes seraient mortes pendant la construction du monument.
Le monument a fait l'objet de plusieurs décors de jeux vidéos tels que Tomb Raider, Crash Bandicoot ou Moto Racer.
La muraille est-elle visible depuis la Lune ?
On dit souvent que la muraille de Chine se voit à l'œil nu depuis la Lune, ce qui en fait n'est pas possible parce que la muraille est comme un cheveu : très longue mais aussi très mince par rapport à sa longueur.
C'est bien connu : plus on s'éloigne d'un objet, plus celui-ci paraît petit (la taille est divisée par 2 chaque fois que la distance double : un objet paraît deux fois plus petit à 100 mètres qu'à 50 mètres).
Ainsi, un cheveu, même très long, devient vite invisible dès qu'on s'en éloigne un peu.
Un œil humain ordinaire ne peut pas distinguer des détails plus petits que plusieurs dizaines de kilomètres sur la Lune, qui est à 385 000 kilomètres de la Terre :
il serait donc totalement impossible à un astronaute de voir à l’œil nu un objet de quelques mètres de large (soit dix mille fois moins) sur Terre depuis la Lune.
Cela reviendrait à vouloir voir un cheveu à plus d'un kilomètre.
Explication: la lune se trouve à 385 000 km de la Terre.
La largeur de la muraille de Chine est de maximum 10 mètres.
Une mouche mesure environ 1 centimètre.
À partir de ces informations on peut créer un tableau proportionnel (voir proportionnalité):
Largeur/
Longueur de l'objet
Muraille de Chine
Distance entre l'œil et l'objet
385 000 km
38 500 km
3 850 km
385 km
Pour aller plus loin : La taille apparente d'un objet dépend de sa taille réelle mais aussi de la distance de laquelle on l'observe.
Par exemple, les étoiles sont très gros objets, mais ils sont très éloignés, et certaines sont invisibles à l'œil nu.
L'œil humain ne distingue pas des objets dont la taille
est inférieure à une minute d'arc.
La largeur de la muraille de chine est de l'ordre de 10-6 minute d'arc : elle est invisible à l'œil nu.
