Église Saint-Eustache de Paris
L'église Saint-Eustache est la première église parisienne de la Renaissance.
En 1532, on décide d'agrandir l'église en raison de l'augmentation de la population de la ville.
À cette époque, nous sommes sous le règne de François Ier, en plein essor de la Renaissance.
On décide alors d'adhérer à ce nouveau mouvement architectural, déjà instauré dans plusieurs autres édifices en France, qui étaient reconnus comme des réussites.
C'est de ce fait un des premiers éléments de Paris et la première église de la ville dont l'architecture soit influencée par la Renaissance.
Les architectes qui se succèdent pendant sa construction sont Boccador, qui s'était précédemment occupé du château de Chambord et de l'hôtel de ville de Paris, Nicolas Le Mercier, père du célèbre Jacques Lemercier, et son gendre.
En 1637, près d'un siècle plus tard, elle est officiellement consacrée par l'évêque de Notre-Dame-de-Paris, Jean-François de Gondi.
Le bâtiment est très réputé dans le tout Paris, et le curé qui en a la charge est souvent un personnage de premier rang, très populaire auprès des Parisiens.
Le tombeau de Colbert
En 1655, Colbert fait construire deux petites chapelles, et en 1754 le portail est construit.
À la Révolution française, les bâtiments sont confisqués et convertis en temple de l'Agriculture.
L'église est pillée, si bien que la décoration actuelle date presque uniquement du XIXe, pendant lequel des campagnes de rénovations sont entreprises.
L'orgue de Saint-Eustache, le plus grand de France, est un élément qui fait aujourd'hui encore la renommée de l'église.
L'église actuelle est dotée de contreforts extérieurs et de voûtes croisées, éléments caractéristiques du gothique.
C'est donc qu'elle conserve l'aspect gothique de l'ancien édifice.
Mais elle est aussi largement influencée par l'architecture italienne de la Renaissance, plus dans les intérieurs.
Les dimensions de la cathédrales sont établies sur le modèle de la cathédrale Notre-Dame-de-Paris, ce qui la fait plus ressembler sur ce point à une cathédrale qu'à une simple église paroissiale.
