Communauté de communes
Alpes
Provence Verdon
- Sources de Lumière
Cette commune possède beaucoup de randonnées, et de vastes territoires de chasse.
Il y a aussi un petit village appelé Aurent, également sur la commune.
On ne peut s'y rendre qu'à pied ou en quad.
Le sentier est régulièrement entretenu.
Des chercheurs spéléologues peuvent explorer une grotte appelée la grotte du Chamois, dans laquelle il y aurait d'énormes quantités d'eau.
Ils ont d'ailleurs créé un site à ce sujet.
Au dessus de ce village, il y a une montagne appelée le col du Fa.
Ses communes limitrophes sont Braux, Colmars, Entrevaux,
Le Fugeret, Méailles, Saint-Benoît, Sausses et Thorame-Haute dans les Alpes-de-Haute-Provence
ainsi que Daluis, Sauze, Saint-Martin-d'Entraunes et Villeneuve-d'Entraunes
dans les Alpes-Maritimes
