Louis XV
Louis XV (de France)Louis IV (de Navarre)Roi de France et de Navarre
Louis XV de France a régné sur le royaume de France durant une bonne partie du XVIIIe siècle.
Il naît le 15 février 1710, devient roi à 5 ans le 1er septembre 1715 (succédant à Louis XIV, son arrière-grand-père) et meurt le 10 mai 1774, après un long règne de 59 ans, dont 31 de gouvernement véritable (de fin janvier 17431 à sa mort).
Louis XV est d'abord surnommé le Bien-Aimé quand, en 1744, tombé gravement malade à Metz, sa guérison in extremis suscite l'allégresse de tout le pays.
Mais dans la deuxième moitié de son règne, cette popularité ne résiste pas à la conjonction1.
des luttes politico-religieuses internes au royaume (frondejanséniste et parlementaire) et 2.
des guerres en Europe et outre-mer (notamment, la calamiteuse guerre de Sept ans) qu'il est contraint de soutenir.
C'est ainsi qu'il devient, et pour longtemps, le Mal-Aimé des Français.
Les historiens2 le réhabilitent quelque deux siècles plus tard : le bilan contrasté de son règne
- la France perd un empire colonial en Inde et au Canada3, mais s'agrandit de deux belles provinces4 : la Lorraine (complétée du Barrois) et la Corse, tandis que sa richesse5 économique et sa population6 croissent très sensiblement - est désormais jugé de façon plus favorable.
Louis XV peut être considéré comme le dernier grand roi de France.
À sa mort, le pays, beaucoup plus prospère qu'à celle de son prédécesseur, est « la plus grande puissance économique et politique du continent européen7 ».
Louis XV de France enfant
Louis XV, arrière-petit-fils de Louis XIV, lui succède directement, du fait que son grand-père Louis de France (1661-1711), dit le Grand Dauphin, puis son père Louis de France (1682-1712), duc de Bourgogne et enfin son frère aîné Louis de France (1707-1712) meurent avant que Louis XIV lui-même ne décède.
Celui
-ci, dans son testament, ne désignait son neveu Philippe d'Orléans que comme président du Conseil de régence8, tandis qu'il confiait au duc du Maine la garde et l'éducation du jeune roi.
Averti de ces dispositions, Philippe d'Orléans, le 2 septembre 1715, se rend au Parlement, et celui-ci (à qui il restitue le droit de remontrance) le reconnaît Régent, c'est-à-dire dépositaire de l'autorité royale pendant la minorité de Louis XV ;
le duc du Maine, lui, reste responsable de l'éducation du roi.
Le testament de Louis XIV n'est donc pas cassé, mais seulement modifié.
En 1722, Louis XV est sacré roi à Reims, puis il est déclaré majeur l'année suivante.
Philippe d'Orléans devient alors Premier ministre, puis après sa mort il est remplacé de 1723 à 1726 par le duc de Bourbon.
Le roi est d'abord fiancé à Marie-Anne d'Espagne, fille du roi Philipe V9.
Mais Marie-Anne d'Espagne est une enfant et, pour que le roi puisse avoir rapidement un héritier, le duc de Bourbon le marie en 1725 à Marie Leszczynska (1703-1768), la fille unique de l'ex-roi de Pologne, duc de Lorraine, Stanislas Ier ;
la nouvelle reine a sept ans de plus que son mari.
Le couple aura 10 enfants 9.
Louis XV visitant le Tsar Pierre 1er, le 10 mai 1717
Louis XV au début des années 1760
par Louis-Michel Van Loo)
En 1726, Louis XV renvoie le duc de Bourbon et le remplace par son ancien précepteur, le Cardinal de Fleury qui reste le principal ministre jusqu'à sa mort (1743)10.
Pour soutenir son beau-père Stanislas Leszczynski, qui désire remonter sur le trône de Pologne, le roi s'engage en 1733 dans la Guerre de succession de Pologne.
Celle-ci se conclut en 1738 : Stanislas renonce à la Pologne, mais reçoit les duchés de Lorraine et de Bar qui reviendront à la France après sa mort.
Alliée à la Prusse
, la France entre en guerre en 1741 contre l'Autriche et la Grande-Bretagne pendant la Guerre de Succession d'Autriche.
En 1745, les Français remportent la bataille de Fontenoy contre les Anglais.
D'autres victoires suivent, mais au traité d'Aix-la-Chapelle (1748), Louis XV n'en tire aucun bénéfice évident et rétrocède tous les territoires conquis (les Pays-Bas autrichiens ou Belgique actuelle), alors que Frédéric II, son peu fiable allié (et l'initiateur de cette guerre), conserve, lui, la riche Silésie 10,11.
En 1756, Louis XV rompt son alliance avec Frédéric II de Prusse et s'allie avec l'Autriche.
Cette nouvelle alliance entraîne la France dans la Guerre de Sept Ans, à la fin de laquelle la France doit céder à la Grande-Bretagne, alliée de la Prusse, ses territoires en Amérique du Nord et en Inde (traité de Paris, 1763).
Marie Leszczynska par Maurice Quentin de la Tour (1748).
Le roi devient impopulaire.
En 1757, il est frappé d'un coup de canif (dont la lame, courte mais pointue, n'atteint aucun organe vital) par Robert-François Damien, qui est exécuté trois mois plus tard.
Louis XV,
comme ses aïeux Bourbons Henri IV et Louis XIV, a de nombreuses aventures galantes... et trois favorites ou maîtresses-en-titre successives : Madame de Châteauroux (oct. 1742
- déc. 1744), Madame de Pompadour (1745 - 1750) et, durant ses dernières années de règne, Madame du Barry (1768 - 1774).
Après la fin de leur liaison, Madame de Pompadour reste l'amie et la conseillère du roi, et jusqu'à sa mort en 1764, elle conserve une grande influence sur la politique, les arts et les lettres.
Elle soutient le ministre Choiseul qui entre au gouvernement en 1758.
Il conclut en 1761 le «
Pacte de famille
», alliance entre les États où règne un souverain de la dynastie des Bourbon (c'est-à-dire la France, l'Espagne, le royaume de Naples et le duché de Parme).
En 1768,
Choiseul achète au nom de la France la Corse aux Génois.
Louis XV en mars 1774, quelques semaines avant sa mort.
Le 24 décembre 1770, le roi renvoie Choiseul pour bellicisme inconséquent et connivence avec le Parlement, bref pour félonie.
Il le remplace par un triumvirat composé du chancelier Maupeou, de l'abbé Terray aux finances, et du duc d'Aiguillon aux Affaires Étrangères.
Louis XV meurt inopinément le 10 mai 1774, emporté en deux semaines, à l'âge de 64 ans, par le virus de la variole.
Son petit-fils Louis XVI lui succède.
Il a 19 ans.
↑Car, du 11 juin 1726
(Louis XV a 16 ans) au 29 janvier 1743 (Louis XV va en avoir 33), c'est le très subtil et expérimenté Cardinal de Fleury (son premier ministre de fait pendant toute cette période)
qui est véritablement aux manettes du pouvoir et qui l'exerce...
jusqu'à sa mort en fin janvier 1743.
Ce n'est donc qu'à 33 ans que Louis XV prend personnellement en main le gouvernement du royaume.
33 + 31 = 64, c'est la durée de vie de ce roi.
↑D'abord, Pierre Gaxotte (
Le Siècle de Louis XV, Fayard, 1933-1974) et Michel Antoine (Louis XV, Fayard, 1989), puis plus récemment Bernard Hours (Louis XV, un portrait, Privat, 2009) et Jean-Christian Petitfils (Louis XV, Perrin, Coll
Tempus, 2020).
↑perte
qui découle 1.
de la large supériorité numérique des forces navales anglaises du temps (une avance prise dès le règne de Louis XIV et difficilement rattrapable)
; comment faire parvenir des renforts militaires en Inde et en Amérique du Nord, alors que l'Angleterre est quasi maîtresse des mers ? ;
de ce que, en Amérique du Nord, la colonie française est quinze à vingt fois moins nombreuse que la colonie anglaise (Gaxotte 1974, p. 201) :
en 1740, 40.000 colons français seulement contre un million d'anglais (au contraire des Britanniques, les Français s'expatrient peu ;
cependant, en 1756 il y a désormais 70.000 colons français au Québec).
↑- ainsi que de la principauté de Dombes (au nord-est de Lyon et délimitée par la Saône à l'ouest, la Bresse au nord et la rivière d'Ain qui la sépare du Bugey à l'est)
↑"Selon Necker, dans les années 1780, à la veille de la Révolution, la France détenait près de la moitié du numéraire (monnaies d'or ou d'argent) existant en Europe.
" Pierre Gaxotte, Le Siècle de Louis XV, 1974, Fayard, p. 399.
↑Du début (1715)
à la fin (1774) du règne de Louis XV, le pays passe de 22,5 millions à 27 millions d'habitants (Jean-Christian Petitfils, Louis XV, Perrin, Coll.
Tempus, oct.
2020,
↑Jean
Christian Petitfils, Louis XV, Perrin, p. 834.
↑Organe
se prononçant sur les grandes affaires de l'État à la pluralité des voix
, Louis XIV (dans son testament) désignant nommément les membres de ce Conseil : le duc du Maine et le comte de Toulouse (ses deux fils légitimés), cinq maréchaux (Villeroy, Villars, d'Huxelles, Tallard et d'Harcourt), le Chancelier de France, les 4 secrétaires d'État et le contrôleur général des Finances (d'après Jean-Christian Petitfils, Louis XV, Perrin, Coll.
Tempus, 2020, p. 30 et suivantes).
↑ 9,0 et 9,1Christian
Bouyer, Dictionnaire des reines de France, Perrin
, p.303
↑ 10,0 et 10,1Jean Mathieu-Rosay, Ils ont gouverné la France, Marabout, p.234
↑C'est l'origine de l'expression, « Travailler pour le roi de Prusse », qui veut dire travailler sans rien récolter en échange.
