Escadrille allemande durant la bataille d'Angleterre
Un observateur anglais sur un toit de Londres
L'expression Bataille d'Angleterre désigne les opérations aériennes qui opposèrent la Royal Air Force et la Luftwaffeallemande nazie juste après le rapatriement des troupes britanniques de Dunkerque.
Les allemands et en particulier le maréchal Goering pensaient venir à bout des dernières résistances anglaises en utilisant massivement l'aviation.
Les allemands commencèrent à bombarder des objectifs stratégiques, opérations que les chasseurs britanniques firent tout pour annihiler.
Au fil des mois le nombre d'avions anglais capables de prendre l'air devint de plus en plus maigre.
Par chance les allemands eux-aussi trouvèrent les pertes matérielles et humaines trop importantes et décidèrent de bombarder les villes anglaises de nuit.
Ces raids meurtriers pour les populations civiles, ne firent pas plier le moral des citoyens anglais.
Londres bombardée à plusieurs reprises connut des incendies très importants et des dégâts énormes.
En dépit de pertes humaines très importantes les anglais parvinrent à tenir et finalement à sortir vainqueur de cet affrontement.
La bataille d'Angleterre fut le premier revers subi par les troupes de l'Axe.
En 1939, des soldats britanniques furent envoyés en France pour soutenir les efforts de l'armée française.
Devant l'avancée de la troupe allemande, la France était perdue.
Les soldats britanniques sont donc évacués par des ports français, dont Dunkerque.
Le 22 juin 1940, la France capitule et signe le second armistice de Rethondes.
Adolf
Hitler crut alors en une rapide victoire.
Il pensa que les autorités britanniques allaient négocier un traité de paix.
Toutefois, Churchill refusa d'envisager cette possibilité.
Il convainquit l'opinion publique de continuer à s'opposer contre l'Allemagne nazie.
La Wehrmacht planifia une opération pour envahir la Grande-Bretagne.
Cette opération fut appelée Seelöwe (« lion de mer ») : un assaut aérien devait soutenir le débarquement de troupes allemandes au sud de la Grande-Bretagne.
Toutefois, pour assurer ce débarquement, la marine allemande disposait de trop peu de navires en comparaison de la Royal Navy.
C'est pourquoi la Luftwaffe lança des attaques contre la Grande-Bretagne pour assurer la suprématie de l'armée allemande dans les airs.
La défense de l'espace aérien britannique a été assurée par la Royal Air Force.
Une bataille qui coûte la vie à environ 400 pilotes de l'aviation britannique.
