Sothis
Représentation de la déesse Sothis (ou Sopdet).
Tombe du pharaon Séthi Ier
Sothis (nom en grec de la déesse égyptienne Sopdet) est une divinité de la religion égyptienne antique.
Elle est la déification de l'étoile Sirius, l'étoile la plus lumineuse du ciel.
Cette déesse est très importante dans l'existence de l'Égypte.
Elle annonce l'arrivée de la crue annuelle du Nil qui en apportant l'eau et le limon rend possible l'agriculture dans cette partie du désert.
Les Égyptiens avaient remarqué que le 19 juillet le soleil et Sirius apparaissaient en même temps dans le ciel (ce que l'on appelle le lever héliaque de Sirius).
Cette date correspondait au premier jour de l'année du calendrier égyptien.
Aujourd'hui le lever héliaque de Sothis est en août du fait de la précession des équinoxes liée l'obliquité de l'axe de rotation de la Terre.
Du fait que la crue du Nil apportait la fécondité, Sothis est représentée soit comme une femme, soit comme une vache (animal qui est par excellence le symbole de la fécondité), ayant une étoile au dessus de la tête ou entre les cornes.
Notons que pendant l'été la crue du Nil apportait la fécondité mais en même temps endommageait les routes et chemins et propageait les épidémies.
Les divinités égyptiennes
