nichoire , buisson ou au milieu des habitations humaines
La mésange charbonnière vit proche des habitations humaines.
Elle niche dans les haies et les vergers.
C'est la femelle qui construit le nid au début du printemps.
Cet oiseau pond entre 3 à 18 œufs, surtout d'avril à juin.
Les parents s'occupent des petits jusqu'à ce qu'ils aient toutes leurs plumes.
La mésange charbonnière est présente dans son habitat toute l’année.
Elle mène une vie active autant en été qu'en hiver.
Cependant, son régime alimentaire varie en fonction de ce qui est présent dans le milieu.
A la belle saison, sa nourriture est très variée (insectes, chenilles, araignées, fruits...) alors qu'en hiver, elle se contente de graines.
