Harry James Potter est le personnage principal de la série Harry Potter.
Né le 31 juillet 1980 à Godric's Hollow, il a pour père James Potter, pour mère Lily Evans, et pour parrain Sirius Black.
Il est aussi le neveu de Vernon Dursley,de Pétunia Evans et de Dudley Dursley son cousin.
Tous trois moldus (des gens qui n'ont pas de pouvoir magique).
Élevé (durement et sans amour)
par son oncle et sa tante, il apprend avec surprise par le garde-chasse de Poudlard (Rubeus Hagrid) le jour de ses 11 ans, qu'il est un sorcier, et qu'un an après sa naissance, une nuit, ses parents ont péri à cause du sortilège de la Mort, jeté par le mage noir craint de tous les sorciers, Voldemort.
Harry seul survit (on sait par la suite que c'est grâce à l'amour de sa mère, qui l'a protégé par le pouvoir d'aimer que Voldemort ne possède pas).
Et il vainc Lord Voldemort ainsi (pour treize ans du moins).
Il est ainsi le seul sorcier au monde à avoir résisté au sortilège de la mort, lAvada Kedavra.
C'est ce qui en fait un sorcier exceptionnel.
Au fil de la saga, il va découvrir toutes ses origines et les mystères qui tournent autour de sa naissance.
Il a vécu à Godric's Hollow avec ses parents quand ils ont su qu'il était traqué par Voldemort, puis Peter Pettigrow, normalement l'ami de Lily et James a dit à Voldemort où ils se cachaient.
Dans le tome 3, Sirius, son parrain, voulait tuer Peter pour avoir fait cette action.
Il vivra avec son oncle, sa tante et son cousin, qui le détestent, jusqu'au tome 5.
Ses deux meilleurs amis sont Ron Weasley et Hermione Granger.
Ron est un "sang pur" (car ses ancêtres sont tous sorciers) alors que Hermione est une née-moldue (c'est la première sorcière de sa famille, ce qui fait d'elle une "sang de bourbe").
Mais Harry Potter se fait d'autres amis à Poudlard.
Il tombe amoureux
deux fois : la première fois de Cho Chang, une Serdaigle, la deuxième fois de Ginny Weasley, sœur de Ron, qui, elle, a toujours eut un coup de foudre pour Harry Potter.
Sommaire
À Poudlard
, il a eu beaucoup d'aventures racontées dans différents tomes:
Tome 2 :
Harry attaque un basilic, qui a été réveillé par Ginny Weasley contre son gré.
Il détruit aussi sans s'en rendre compte un horcruxe de Tom Elvis Jedusor (son journal intime).
Tome 4 :
Harry participe contre son gré aux Tournoi des trois sorciers.
Il voit sous ses yeux Lord Voldemort revenir, dans un cimetière et tuer un de ses amis (un autre candidat qui l'avait aidé,Cédric Diggory).
Tome 6 :
Harry découvre un mystérieux livre appartenant à un certain "Prince de Sang-Mélé".
Dumbeldore lui fait découvrir l'obscur passé de Voldemort.
Il lui confie par la suite la mission de détruire les horcruxes.
Puis, Dumbeldore est assassiné par Severus Rogue.
Tome 7 :
Harry cherche et détruit les horcruxes avec succès, et détruit enfin Tom Jedusor alias Voldemort.
La baguette de Harry Potter dans les films.
C'est un garçon avec un visage plutôt mince, avec des cheveux noirs et des yeux d'un vert époustouflant, cachés derrière une paire de lunettes rondes et noires.
Il est un élève moyen sauf en défense contre les forces du mal où il est premier de la classe.
Il réussit à produire le sortilège du patronus, quand il avait seulement treize ans.
Il a apprit ce sortilège avec l'aide de son professeur de défense contre les forces du mal de l'époque, Remus Lupin.
Il a un don pour le Quidditch, comme son père et est l'Attrapeur le plus jeune depuis plus d'un siècle, c'est d'ailleurs lui qui attrapera le Vif d'Or.
Il rend jaloux Drago
Malefoy (
un élève de la même année que Harry)
car il est pris dans l'équipe de Quidditch en première année et fait une entorse au règlement en possédant un balai (un Nimbus 2000).
Il peut être jaloux et violent mais cela est très rare et n'arrive que quand il est triste.
