Ligre
Un ligre mâle adulte.
Le ligre, ou ligron, est un félin qui naît de l'union entre une tigresse et un lion.
C'est un hybride, alors ils sont généralement stériles et ne peuvent pas se reproduire.
Le ligre peut être confondu avec le Tigron, donné par l'union plus rare entre la lionne et le tigre.
Mais tous deux ont en commun d'être :
le résultat d'un croisement artificiel rare, provoqué dans des zoos, surtout au XIXe siècle (ce croisement ne peut être naturel car les lions et les tigres ne vivent pas dans le même environnement) ;
Cet hybride est en voie d'extinction : on compte aujourd'hui moins de 20 ligres.
Le ligre est un félin hybride né de l'union d'une tigresse et d'un lion mâle1 (l'union d'une lionne et d'un tigre mâle donne un tigron ou tiglon).
Le ligre, ainsi que tous les hybrides connus entre différentes espèces félines, est le résultat d'un croisement.
On ne rencontre jamais d'hybrides félins de ce type dans la nature, du fait de l'éloignement géographique dans de nombreux cas, ainsi que des périodes de reproduction différentes et surtout du comportement différent de chaque espèce vis-à-vis de l'autre.
