Le bigorneau commun, bigorneau noir, ou bigorneau, également appelé littorine (nom scientifique : Littorina littorea) est un animal marin, avec une coquille enroulée, comme celle de l'escargot ;
il fait d'ailleurs partie du même groupe, celui des gastéropodes.
Normalement, le nom « bigorneau » désigne un seul animal, mais les cousins du bigorneau sont parfois aussi appelés « bigorneau », ou bien encore les animaux qui lui ressemblent, et qu'on appelle communément « escargots de mer ».
Le bigorneau ressemble à un escargot son corps
est mou et il mesure que 3 centimètres.
Sommaire
Le bigorneau est protégé par une coquille spiralée brune ou noire.
Son corps est mou et gris foncé, ses yeux sont au niveau de ses tentacules.
On reconnaît les différentes espèces par leur coquille.
Le bigorneau commun est le plus gros de la famille des Littorinidae.
Il mesure 3 cm de hauteur.
Le bigorneau est un animal très commun, on le rencontre un peu partout le long des côtes rocheuses, dans le nord de l'océan Atlantique.
Il vit dans la partie basse des bords de mers et parfois dans les marais salés.
En restant dans l'humidité, le bigorneau commun rentre dans sa coquille et s'accroche aux rochers par l'opercule
Ils sont mangés par les humains, mais aussi par les poissons et les oiseaux.
A marée haute, le bigorneau se nourrit d'algues vertes, en particulier l'ulve et la laitue de mer.
A marée basse, il se couche à l'ombre dans les creux des rochers.
Le bigorneau commun se reproduit sur les algues au bas de l'estran.
Au bout d'une semaine, les œufs éclosent et les larves peuvent nager.
Le bigorneau est parfois ramassé et pêché, on le mange comme fruit de mer.
Il est plus petit que son cousin, le bulot.
Le bigorneau n'est pas en voie de disparition.
