Une plante médicinale est utilisée dans le but de prévenir, guérir ou soulager une maladie.
Attention, il faut distinguer quand la plante est utilisée comme aliment ou comme médicament.
Le laurier, le thym, la sauge, le romarin, le fenouil sont utilisés comme condiment quand ils sont utilisés dans la cuisine, mais ce sont aussi des plantes médicinales.
Quand elles sont utilisées comme des médicaments les contrôles qualité sont plus stricts.
Exemple de plantes médicinales : l'anis (vertus digestives) l'aubépine (action tonicardiaque), la camomille (
propriétés calmantes et digestives), le souci (action cicatrisante et antiseptique), la fumeterre (effets dépuratifs).
128 scientifiques de 12 pays ont répertorié 28 187 plantes ayant des propriétés médicinales (source : ANSES (Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation)
