Margot Fonteyn
Margot Fonteyn est largement considérée comme l'une des plus grandes danseuses de ballet classique de tous les temps.
Elle a passé toute sa carrière de danseuse au Royal Ballet, après être passée au Royal Ballet School.
Elle fut nommée Prima Ballerina Assoluta de la compagnie par la reine Elizabeth II.
Elle était particulièrement connue pour sa représentation d'Aurora dans La Belle au bois dormant de Tchaïkovski.
En 1961, Rudolf
Noureev arrive en Europe de l'Ouest.
Le 21 février 1962, Fonteyn et lui se produisent pour la première fois ensemble dans le ballet Giselle.
Elle avait 42 ans et il en avait 24.
Leur performance a été un grand succès et les deux sont devenus amis.
Ce couple de danseurs est considéré comme étant l'un des plus talentueux de l'histoire de la danse du XXe siècle.
En 1955, Fonteyn a épousé le Dr Roberto Arias, un diplomatesud-américain.
Après sa retraite, elle a passé tout son temps au Panama pour s'occuper de son mari malade qui mourut en 1989.
Margot Fonteyn décéda le 21 février 1991 dans un hôpital de Panama City à l'âge de 71 ans suite à un cancer.
