Brochet
C'est un prédateur qui chasse à l'affût : son corps, généralement rayé de motifs gris et vert, lui permet de se camoufler dans la végétation.
La forme de son corps est particulière, très allongée, avec toutes les nageoires placées à l'arrière : ainsi, le brochet ne peut pas nager très vite pour poursuivre un poisson, mais il est capable d'accélérer d'un seul coup, et de se précipiter sur une proie pour l'attraper avec son museau allongé garni de dents pointues, avant qu'elle n'ait eu le temps de s'enfuir.
D'autres animaux vivent de la même façon, et ont un corps organisé de la même manière ;
ils sont souvent comparés au brochet, même s'ils ne sont pas vraiment de proches cousins, comme le barracuda, qui est souvent appelé « brochet de mer ».
Il existe plusieurs espèces de brochets, car les brochets forment en fait une famille.
Cependant, d'autres poissons, qui ne font pas partie de cette famille, sont parfois également appelés « brochets », en raison de leur ressemblance.
En Europe, on ne rencontre qu'une seule espèce de brochet, le brochet commun, que l'on appelle aussi grand brochet : c'est donc généralement à lui que l'on pense quand on parle de « brochet », sans préciser lequel.
Cependant, il existe d'autres espèces de brochets dans le monde, notamment en Asie, et surtout plusieurs espèces qui vivent en Amérique du Nord : le brochet d'Amérique et le brochet maillé sont plus petits que leur cousin d'Europe, mais c'est pourtant bien en Amérique du Nord que l'on trouve la plus grande espèce de brochet du monde, le maskinongé.
Le brochet a une allure très reconnaissable, avec son corps allongé, et son long museau, ce qui a conduit à utiliser son nom pour décrire couramment certaines espèces de poisson qui lui ressemblent, mais qui ne sont pas de « vrais » brochets :
le barracuda est fréquemment surnommé « brochet de mer »
