Alors qu'une première église en bois avait été bâtie sur le site, elle a été remplacée par l'actuelle cathédrale construite par Ivan Barma et Postnik Yakovlev.
Selon une légende, le tsar aurait été si émerveillé par la cathédrale qu'il aurait crevé les yeux de Yakovlev afin qu'il ne puisse pas en réaliser d'autres supérieures.
Néanmoins, la légende devait être inexacte voire fausse car Yakovlev a participé à la construction du Kremlin de Kazan quelques années plus tard.
Au cours des siècles, la cathédrale a échappé à la destruction à de nombreuses occasions.
Elle survit à des incendies, à la campagne de Russie de Napoléon, ainsi qu'au projet de sa démolition par les proches de Joseph Staline qui estimaient qu'elle gênait les parades militaire sur la place Rouge.
De nombreux comparatifs ont été donnés à la cathédrale Saint-Basile.
Dans le temps, un poète l'a comparée à un porc-épic blindé ;
un autre l'a appelée un fruit irrégulier.
La cathédrale fait une hauteur totale de 65 mètres.
Elle semble à première vue irrégulière.
Pourtant, les bulbes sont organisées de façon symétrique par rapport à celle au centre de la cathédrale.
