Cyanotype
Editha, tirage en cyanotypie d'un négatif photographique
par William
Henry Jackson, 1903.
Cyanotype d'une algue brune, par Anna Atkins, 1843.
Sommaire
Pour faire un tirage avec la cyanotypie, il faut placer un papier opaque ou encore un négatif ou des objets entre la lumière du soleil et le papier photosensible.
On découpe une forme au choix sur la feuille opaque.
Il faut enduire une feuille de papier avec des produits chimiques : du ferricyanure de potassium et du citrate d'ammonium ferrique.
Quand on a obtenu le produit photosensible (en mélangeant les deux produits chimiques) on peut enduire une feuille blanche de ce produit .
Quand la feuille a séché, il faut la mettre à l'abri de la lumière.
Pour l'exposition, il faut laisser la feuille de papier photosensible de préférence au soleil environ 15 à 20 min.
Si le temps est mauvais alors il faudra la laisser plus longtemps.
Pour savoir quand le papier est prêt à se faire rincer, il faut qu'il commence à devenir légèrement gris.
Quand le tirage est prêt, on enlève le cache on rince le tirage à l'eau froide, ce qui était caché devient blanc et ce qui était à la lumière devient bleu si on pose un objet transparent ( carafe d'eau )on obtient une image floutée .
