SpaceX
SpaceX ou Space
Exploration
Technologies Corporation
, est une entreprise américaine travaillant dans le domaine de l'astronautique.
Fondée en 2002 par Elon Musk, SpaceX conçoit, construit et commercialise les lanceurs
Falcon 9, les moteurs Merlin qui les propulsent ainsi que le vaisseau cargo Dragon et sa version habitée.
La société SpaceX a été fondée en 2002 par Elon Musk qui est devenu multimillionnaire en revendant son entreprise PayPal.
L'objectif d'Elon Musk est de développer des fusées capables de diminuer le prix de la mise en orbite.
Le lanceur léger Falcon 1 est la première fusée développée par SpaceX.
Elle n'est actuellement plus en service.
Ce lanceur léger de 27 tonnes et haut de 21 mètres peut, selon son constructeur, placer 650 kg en orbite basse.
Il comporte deux étages : le premier étage est propulsé par un moteur Merlin tandis que le second étage est propulsé par un moteur Kestrel également développé par SpaceX (tous les composants ont été construits par SpaceX).
Le premier vol de ce lanceur, le 24 mars 2006, est un échec : le lanceur est détruit à peine une minute après le lancement.
Le deuxième, le 21 mars 2007, est aussi un échec : le moteur Kestrel s'éteint.
Le troisième, qui a lieu le 3 août 2008, est encore un échec : le premier et le second étage entre en collision au moment de la séparation.
Le quatrième essai est enfin un succès le 28 septembre 2008.
Le 13 juillet 2009, Falcon 1 met sur orbite un satellite pour son cinquième vol.
C'est un succès.
Falcon 9 est aussi un lanceur moyen, mais qui se veut plus performant que Falcon 1.
Ce lanceur été déjà pensé par SpaceX dès 2005.
La NASA établit un contrat avec SpaceX en décembre 2008.
Le premier vol a lieu le 4 juin 2010.
Le lanceur doit pouvoir placer 10,5 tonnes en orbite basse.
C'est une fusée à deux étages haute de 55 mètres, avec un diamètre de 3,6 mères et qui pèse 333 tonnes.
Le premier étage de la fusée est propulsée par neuf moteurs de type Merlin 1C qui développent en tout 448,9 tonnes de poussée.
Le second étage, dont la structure est similaire à celle du premier, est propulsé par un unique Merlin 1C qui est une version améliorée pour le fonctionnement dans le vide et qui développe 52,3 tonnes de poussée.
Falcon Heavy est un lanceur lourd, qui a effectué son vol inaugural le 6 février 2018.
Elle peut déplacer une charge utile de 63,8 tonnes en orbite basse ou de 26,7 tonnes dans l'espace.
Elle utilise comme booster deux premiers étages d'une Falcon 9, avec un corps central d'une Falcon 9.
La Falcon Heavy possède 27 moteurs Merlin 1D+ pour le premier étage et les deux boosters.
Le second étage est équipé d'un moteur Merlin 1D
Vac qui sert pour le vide spatial.
Au décollage, elle possède une poussée de 22 819 kN, pour une masse de 1 421 tonnes.
C'est le lanceur lourd le plus puissant, uniquement dépassé par la Saturn V.
Starship est un lanceur super-lourd créé par SpaceX qui doit permettre de faire des trajets entre les planètes, comme par exemple la Terre vers la Lune ou Mars.
Les premiers essais sont se déroulés avec succès en avril 2019 au Texas.
Pour l'instant, seul un prototype a été testé.
SpaceX Dragon est un cargo spatial (le premier de SpaceX).
Il fait également parti de l'appel d'offres lancé par la NASA, et sera développé en même temps que le Falcon 9.
Le premier vol (avec le SpaceX Dragon et le lanceur Falcon 9) a été lancé le 8 décembre 2010.
C'est un succès.
Le second vol programmé par la NASA a lieu le 22 mai 2012.
C'est également un succès.
Crew Dragon est un vaisseau spatial, conçu par SpaceX pour emmener les astronautes à l'ISS.
C'est le premier vaisseau habital privé.
Cette capsule a été annoncée dès le 29 mai 2014.
Le 23 août 2017, Elon Musk dévoile les combinaisons de SpaceX. Elles ont été validées, mais apportent surtout un côté moderne et esthétique qui jusque-là n'avait pas été pris en compte.
Le 2 mars 2019, la capsule décolle sans incident.
Le 8 mars 2019, elle revient en finissant dans l'océan Atlantique comme prévu.
Ce n'
était néanmoins qu'un vol d'essai, réalisé sans équipage.
Le premier vol habité, prévu le 28 mai 2020, est reporté pour mauvais temps à deux jours plus tard, au 30 mai 2020.
Le retour a eu lieu le 2 août 2020 dans le golfe du Mexique, toujours sans incident.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page SpaceX de Wikipédia.
