Brassempouy
Sommaire
La commune est située un peu à l'écart de l'axe Mont-de-Marsan-Orthez.
Elle se trouve à environ 10 km d'Hagetmau.
Le Luy de France marque la délimitation entre Amou et Brassempouy.
La commune est délimitée par d'autres ruisseaux : le ruisseau de Pouy à l'ouest, le ruisseau des Saouges à l'est et le ruisseau des Cazalis au sud.
Brassempouy vient du mot latin devenu gasconBrachipodio, « littéralement le podium de Brassenx ».
Le village est devenu célèbre à la suite de la découverte en 1890 par Édouard Piette de vestiges préhistoriques dans des grottes de la commune (dont la Grotte du Pape), on a découvert à l'intérieur la Dame de Brassempouy, une petite figurine en ivoire de mammouth, qui est la plus ancienne représentation d'un visage dans le monde.
On peut également distinguer des fortifications de terres appelées « camps romains », ce qui laisse pense que le village est construit sur un castrum romain.
Le bourg date du Moyen Âge, c'est un ancien bastide anglaise.
Les maisons sont construites autour de la rue principale qui est quasiment unique, fermée d'un côté par le château et de l'autre côté par l'église (elle est classée monument historique).
Gisement de Brassempouy, (grotte du Pape, abri Dubalen, galerie du Mégacéros et grotte des Hyènes), est un gisement archéologique datant du Paléolithique.
Église Saint-Sernin, classée comme monument historique.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Brassempouy de Wikipédia.
