Rivières d'eau douce, y compris en montagne (à plus de 300 mètres d'altitude)
Le bouquet pintade est également appelé « écrevisse » (ou cribiche, en créole), bien que ce soit une crevette, et non pas une écrevisse.
Les bouquets pintades sont très appréciés dans la cuisine créole ;
cependant, ils ne sont pas faciles à élever, car ils ont tendance à se battre entre eux, ou à s'échapper des bassins.
Le bouquet pintade est donc de plus en plus souvent remplacé par son cousin d'élevage, la crevette géante d'eau douce (également appelé ouassou en Guadeloupe), originaire d'Asie du Sud-Est, et reconnaissable à ses pinces bleues.
Comparaison avec la main d'un adulte, pour donner une idée de la taille.
