Orgues basaltiques dans le bras de la rivière de L'Entre-Deux
Les orgues basaltiques sont des formations rocheuses particulières, d'origine volcanique.
Ils sont formés de basalte, comme leur nom l'indique, et leur forme évoque un peu les tuyaux d'un orgue...
Orgues basaltiques à Usson dans le Puy-de-Dôme
Les orgues du Damaraland, en Namibie.
Le basalte est une roche volcanique, issu du refroidissement d'une coulée de lave.
Quand une grande quantité de lave coule, elle se refroidit rapidement, et sa surface se craquèle, en formant des motifs de polygone.
Puis l'intérieur de la coulée se refroidit et se durcit à son tour.
Avant qu'elles ne soient complètement solidifiées, les cassures en polygones se prolongent vers l'intérieur de la roche, et forment toute une série de prismes.
Petit à petit, ces primes s'effondrent, et se décalent les uns par rapport aux autres, formant des colonnes resserrées, évoquant un peu les tuyaux d'un orgue.
