Project Tiger
Project Tiger est un projet du gouvernement indien datant de 1973 mis en place en raison de la disparition des tigres sur le continent indien.
Le principe est de mettre les tigres dans des réserves pour les protéger du braconnage, essentiellement.
Mais est-ce donc une si bonne idée ?
Depuis longtemps, le tigre du Bengale est menacé d'extinction et c’est pourquoi le gouvernement indien a lancé le premier avril 1973 un projet nommé « Project Tiger », protégeons les tigres en français.
Cela consiste à mettre les tigres dans des réserves loin du braconnage.
Un très beau projet en l’occurrence car le nombre de tigres sur le territoire est passé de 1 200 dans les années 70 à 3 500 dans les années 90.
Cependant en 2008, ils n’étaient plus que 1 411 !
Pourquoi donc la population des tigres a considérablement diminuée, alors qu‘elle était à l'abri dans les réserves
Pour le projet Project Tiger, l’appui de l’Union Internationale pour la conservation de la nature et du WWF a permis la création d’une quinzaine de réserves.
C’est pourquoi les tigres ont très rapidement augmenté leur nombre et même un peu trop !
Leur population est devenue trop dense.
Dans la réserve de Bandhavgarh, le nombre de tigres a triplé en 1972 et 1981, mais pas celui des antilopes, la principale proie des tigres.
Poussés par la faim, les tigres sortent des réserves pour trouver de la nourriture.
Entre 1979 et 1981, près de 1400 têtes de bétail ont péri sous les griffes et les dents des fauves et les Hommes ne sont pas épargnés !
Durant ces dernières années, plus de vingt personnes résidant à côté du parc naturel ont été tuées par des tigres.
Ces événements ne laissent évidemment pas les habitants de marbre !
Ils décident d'organiser des battues dans la forêt et quand un tigre a le malheur d’arriver aux abord d’un village, les habitants se jettent dessus à coups de fourches et de fusils.
Les tigres, toujours poursuivis par la faim, ont même l’audace de pénétrer dans les réserves d’oiseaux.
Mais le gouvernement indien fait la sourde oreille, malgré la colère des villageois.
Alors que faut-il faire ?
Tuer les tigres, au risque de prendre 4000 roupies d’amende, ou bien se laisser tuer par les tigres ?
