Thomas Edison
Thomas Edison en 1914
Thomas
Alva Edison, né le 11 février 1847 et mort le 18 octobre 1931,c' est un inventeur, scientifique et homme d'affaires américain.
C'est un des plus grands inventeurs américains.
En 1857, seulement âgé de 10 ans, Thomas Edison s'aménage un petit laboratoire de chimie dans le sous-sol de la maison de ses parents.
Fondateur de General Electric, il dépose en 1879 le brevet de la lampe à incandescence.
En 1882, il fonde la première centrale électrique du monde.
Il est également l'inventeur de la chaise électrique.
Son laboratoire de Menlo Park (ville aujourd'hui nommée Edison, dans le New Jersey), où il a appliqué largement le principe du travail en équipe, est sans doute le premier laboratoire de recherche industrielle jamais créé au monde.
Sous le nom de Thomas Edison ont été déposés le record de 1 093 brevets américains, sans compter ceux pris dans d'autres pays comme le Royaume-Uni, la France et l'Allemagne.
Ces brevets concernent en premier lieu les télécommunications et l'électricité : un téléscripteur, une machine à voter, une batterie pour voiture électrique, le transport et la distribution du courant électrique, l'enregistrement de la musique et les images animées.
Edison est à l'origine de la conception et de la mise en œuvre de la production et de la distribution du courant électrique dans les foyers, les entreprises et les usines.
Il a créé la première centrale électrique sur l'île de Manhattan, à New York.
Lampe à incandescence à filament de carbone (vers 1900)
1882 :
Réseau de distribution d'énergie électrique en triphasé
: Cylindre de cire noire pour l'enregistrement du son
1910 :
Procédé de coulage du béton
: Disque industriel
en diamant
