Gourou
Le Gourou peut signifier plusieurs choses, par exemple, dans l'hindouisme, le jaïnisme ou le bouddhisme, il s'agit d'un maître spirituel donc le sens n'est pas négatif pour ce genre de gourou et dans une secte, le sens est négatif, car c'est une personne qui cherche à obtenir quelque chose de la part des autres en les manipulant.
Dans la religion, le gourou est un maître spirituel, un enseignant qui est souvent très respecté par les croyants.
Ses enseignements se basent sur la religion et souvent le but est de permettre aux gens d'éveiller leur spiritualité.
Dans les sectes, généralement, le chef de celle-ci sera un gourou, il va affirmer par exemple avoir la vérité sur le mal-être d'une personne, sur la fin du monde, sur la volonté de Dieu tout en manipulant les personnes qui tombent sous sa domination.
Ce genre de gourou ne cherche pas à faire découvrir la spiritualité, mais plus à abuser des gens
Certains gourou par exemple vont tout faire pour couper de leur proche un membre d'une famille avec le reste de sa famille et généralement, va profiter d'un moment de faiblesse morale ou psychique d'une personne pour pouvoir la manipuler et en faire ce qu'il veut.
Le gourou dans une secte, peut être vu comme un Dieu ou un demi-Dieu et donc, faire tout ce qu'il demande, même des choses qui normalement, si la personne ne tombait pas sous sa domination ne ferait pas comme accepter de se suicider ou de se faire violer par exemple.
