My Little Pony
My Little Pony est une marque de jouets en forme de poneys.
En France, elle garde le plus souvent son nom anglais mais il existe également une traduction : "Mon petit poney".
Cette marque appartient au groupe Hasbro qui l'a lancé en 1983.
Les poneys "My Little Pony" sont tous uniques.
Il en existe tout une gamme de formes et de couleurs différentes.
Il existe 5 génération de poneys.
Les collectors pose: Ces poneys sont les tout premiers poneys de la marque.
Ils sont sortis dans les années 1981-1982 et se sont prolongés dans les années suivantes
Les poneys terrestres, pégases et licornes: Ceux-ci sont sortis après les collectors pose + Les poneys aquatiques ou poneys-hippocampes
Les grands poneys, moyens poneys, bébés poneys et poneys nouveau-nés:
Du plus grand au plus petit...
Les poneys libellules et papillons: Ils prennent la forme de ces animaux
Les grands frère/sœur poneys: La différence est dans les pattes (plus larges)
Les poneys sirènes:
Les pattes arrières sont remplacées par une queue argentée
Cette génération est caractérisée par la simple modification du collector pose.
Celui-ci a maintenant des brillants dans les yeux ainsi qu'un arc-en-ciel gravé dans chaque sabot.
Elle revient sur les modifications de la G2.
Les poneys n'ont plus de brillants ni de gravure sur les sabots.
En revanche, ils ont maintenant un aimant sur la patte avant-droite ou avant-gauche pour interagir avec les différents sets de jeu.
Cette génération consiste en la création d'une nouvelle gamme de poneys au corps maigre en contraste avec la tête et les pattes.
C'est la dernière génération sortie pour le moment.
Tout au long de la G4, pleins de nouveaux sets de jeu sortiront.
D'ailleurs, la génération 4 est celle que l'on connaît actuellement en 2015.
Il existe différents sets de jeu.
Les voici dans l'ordre de sortie:
À partir de la série télévisée, différentes licornes, poneys et pégases ont été nommés, en particulier Twilight Sparkle (étudiante en magie devenant princesse en saison 3), Rarity (créatrice de mode), Applejack (qui cultive des pommes), Pinkie Pie (animatrice de fêtes), Fluttershy (amie des animaux), Rainbow Dash (la sportive du groupe, capable de créer un arc-en-ciel supersonique), et le petit dragon Spike (ami des poneys).
