Cité de Londres
Redirigé depuis City)
La Cité de Londres (la City) est le centre historique de Londres, sur la rive gauche de la Tamise.
C'est un quartier en plein ébullition, avec de nombreux chantiers, où de nombreux gratte-ciel cohabtitent avec des monuments historiques comme la cathédrale Saint-Paul.
C'est un quartier très peu résidentiel (8 000 habitants), mais qui accueille beaucoup de travailleurs (300 000).
Avec le Canary Wharf, il compte des administrations et des banques, et le plus grand centre financier d'Europe.
La City est le quartier d'affaires de Londres.
Les gratte-ciel de la City
Bâtiments historiques jouxtant les édifices modernes
