Volcan rouge
Bombe en croûte de pain
Pouzzolane
Basalte
Schéma d'un volcan effusif
Video accélérée d'une éruption effusive du Kilauea à Hawai en 2005
Les volcans rouges ou volcans effusifs sont des volcans en forme de cônes, à lave fluide, sans explosion.
L'éruption forme un cône de scories qui est formé de l'accumulation de projections (blocs, bombes, scories).
Vers la fin de l'éruption, la lave sort de façon passive sous forme d'une coulée de lave1.
Rouge sombre ou noir
Entre 0,5 et 10 cmAu-
delà de 10 cm,
on parle de bombe volcanique
Morceau de scorie
Caractéristique du magma qui se forme
Les volcans de type effusif sont des volcans qui proviennent d'un magma fluide.
Ce magma en sortant, forme une coulée de lave très fluide qui est projetée dans l'air par les gaz et qui en retombant forme des scories.
Les édifices formés
Le cône autour du cratère est formé par la retombée des laves projetées, parfois des coulées trachy-andésitique ou basaltique démolissent le cône en se frayant un chemin provoquant l'effondrement d'un côté, c'est alors un « cratère égueulé ».
Les produits rejetés
La lave qui se transforme en roches (voir au-dessus :
Différentes roches »)
lorsqu'elle se refroidit, des gaz.
Exemples de volcans de type effusifs
Le puy de Gonnard
le puy de Paugnat
le puy de Louchadière
le puy des Goules
le puy des Trois Cornes
le puy des Banières
Ils sont composés de cônes, de scories et de bombes volcaniques basaltiques.
Pourquoi la pouzzolane est-elle noire ou rouge ?
La pouzzolane est rouge car la lave refroidit plus lentement parce qu'elle est proche de la cheminée et le fer s’oxyde (rouille).
On trouve la pouzzolane rouge en haut du cône car la chaleur y est plus élevée.
La pouzzolane est noire car la lave refroidit rapidement et le fer n'a pas le temps de s'oxyder.
On la trouve en bas du cône.
