YouTube Kids
Logo officiel de l'application.
YouTube Kids est à la fois une application gratuite disponible sur mobile et un site web développé par Google depuis 2015.
Cette plateforme de Streaming est destinée aux jeunes enfants et propose de visionner des contenus éducatifs et divertissants tels
que :
des émissions instructives
des tutoriels
pour reproduire des activités manuelles simples à la maison
YouTube Kids est disponible dans 60 pays et fait concurrence à la célèbre plateforme de streaming : Netflix.
Sommaire
L'interface de YouTube Kids est spécialement conçu pour les plus jeunes et leurs parents.
Lorsque de la première connexion, les parents créent le profil de leur enfant en renseignant des informations basiques et des paramètres de visionnage précis tels que :
le prénom de l'enfant
son age ;
son mois de naissance
le type de vidéos parmi les 3 catégories possibles : "les tout-petits
- enfant de 4 ans et moins";
"les petits
- enfant de 5 à 7 ans ";
"les plus grands
- enfant de 8 à 12 ans" ;
l'activation du mode "recherche" qui permet à l'enfant de rechercher lui-même les contenus qu'il souhaite visionner.
Une fois ces renseignements donnés, l'enfant a alors accès aux vidéos appartenant à la catégorie choisie par ses parents.
Les contenus disponibles sont accessibles à l'aide de quatre boutons en haut de l'écran :
émission, qui regroupe surtout des dessins animés ou des émissions comme "C'est pas sorcier" ;
musique, où l'on peut écouter des chanteurs modernes comme "Soprano" ;
apprendre, où l'on peut apprendre, par exemple, les tables de multiplication ;
découverte
où l'on peut apprendre, par exemple, comment construire une maison;
Il y en a vraiment pour tous les goûts et tous les âges.
Par rapport aux autres plateformes de streaming gratuit, YouTube Kids se caractérise par des fonctionnalités inédites pour assurer le contrôle parental.
On peut citer :
l'activation ou la désactivation du mode «
recherche »
pour autoriser votre enfant à rechercher seul les vidéos qu’il veut regarder ;
le paramétrage d'une minuterie qui définira le temps maximum de visionnage par jour ;
le code d’accès qui permet de protéger les paramètres de contrôle parental ;
la consultation de l'historique qui permet aux parents de surveiller les contenus vus par leur enfant.
Ces fonctions ont pour but de maîtriser la consommation d’écran et d’empêcher les enfants de regarder des contenus non adaptés à leur âge.
On notera en revanche que des publicités sont présentées avant chaque vidéo.
