Spanglish
Le Spanglish est une langue employée par les immigrés d’
Amérique centrale et du Sud ou leurs enfants aux États-Unis
. Il est le résultat du mélange de l'anglais au Étas-Unis et de l’espagnol utilisé par les migrants.
Ces derniers ne maîtrisant pas toujours parfaitement la langue anglaise, le spanglish leur permet de se faire comprendre par les américains et favorise ainsi leur intégration.
Bien que le spanglish ne soit pas reconnu comme une langue officielle, son utilisation ne cesse de se développer, dans la publicité ou à la télévision par exemple.
Osorno
Alexander Prieto.
Spanglish, una nacion de iguales.
Que viene el "Spanglish".
Vocable
Espagnol, 17 au 30 mai 2007, N°512,
p. 24-25
