Phryné
Aphrodite anadyomène : cette fresque de Pompéi est une copie de la peinture, aujourd'hui perdue, d'Apelle de Cos, qui s'est inspiré de Phryné comme modèle.
Cette peinture a ensuite inspiré de nombreux autres peintres, dont Botticelli, qui ont repris ce thème.
Phryné était une hétaïre, c'est-à-dire une prostituée de luxe grecque, à Athènes, au IVème siècle avant J.C., et une très belle femme, qui a inspiré de nombreux artistes.
D'après plusieurs historiens, dont Pline l'Ancien, Phryné était une dame très appréciée, qui faisait payer très cher ses services.
Parmi ses amants, elle comptait plusieurs artistes, qui s'en sont inspiré pour créer des œuvres célèbres, comme l' Aphrodite de Cnide, du sculpteurPraxitèle, première statue antique représentant une femme nue, aujourd'hui perdue, mais dont il existe de nombreuses copies, et l'Aphrodite ou Vénus anadyomène du peintre Apelle de Cos, également perdue, mais devenue ensuite un thème récurrent en peinture, qui a inspiré de nombreux artistes, dont plus tard Botticelli, pour la Naissance de Vénus.
