One Direction
Sommaire
Ils ont auditionné à X-Factor en solo en 2010 (sauf Liam Payne qui avait déjà auditionné deux ans avant), mais ont échoué au Bootcamp.
Et un des juges, Simon Cowell, leur a conseillé de former un groupe, One Direction, nom proposé par Harry Styles.
Finalement, ils sont arrivés à la troisième place de l'émission X Factor.
Un livre des One Direction, intitulé "Jusqu'au bout du rêve", est sorti avec 288 pages.
Ils ont aussi sorti un film sur leur tournée "
Up all night".
Un autre film concernant leur vie de tous les jours est sortit en août 2013 dans les salles de cinéma françaises : "This is us" dont la chanson "Best Song Ever" a fait un succès en 2013.
Ils ont créé leur nouveau parfum "Our Moment" qui est sorti en octobre 2013.
Puis est sortit, en DVD, leur concert à San Siro qui s'intitule Where
We Are Tour
The Concert
Film.
Harry Styles a une vie amoureuse très mystérieuse.
Il est tout d'abord sorti avec Caroline Flack, une femme d'une dizaine d'année de plus que lui.
Il a ensuite formé un couple avec la chanteuse Taylor Swift.
De nombreuses personnes personnes lui attribue une relation avec Kendall Jenner, Nadine Leopold, Jeff Azoff et même Louis Tomlinson, ce qui créé de nombreux débats au sein des Directioners.
Louis Tomlinson est resté en couple avec Eleanor Calder, une mannequin, jusqu'en mars 2015.
Il a eu un enfant avec une femme prénommée Briana Jungwirth, son enfant aura comme prénom Freddie.
Puis a été en couple avec une actrice Danielle Campbelle.
Louis est retourné avec Eleanor et sont toujours ensemble.
Liam Payne a été en couple avec Danielle Peazer, une danseuse rencontrée sur X-Factor.
Par la suite, Liam et Sophia
Smith se sont mis ensemble, ils se sont séparés 2015.
Il est désormais en couple avec la chanteuse Cheryl Cole qui était la jurée d'X Factor quand Liam a audionné, il a un enfant nommé Bear, premier enfant de Liam et de Cheryl.
Niall Horan
quant à lui est en couple avec Amelia Woolley.
The X Factor Live
Tour
: Better With U
Tour
: Where
We Are Tour (world stadium tour)
2015 :
On The Road Again Tour (world stadium tour) (mars/octobre)
Les One Direction ont gagné leur tout premier prix le 21 février 2012.
Ils ont reçu le Brit Award du single britannique de l’année grâce à What Makes You Beautiful.
Meilleure Chanson d'amour pour la chanson What Makes You Beautiful
Ils ont gagné un Awards au NRJ
music
Awards
le 26 janvier 2013
