Yves du Manoir
Yves du Manoir (
était un rugbyman français.
Il faisait partie du Racing club de France.
Particulièrement brillant comme demi d'ouverture, il est rapidement sélectionné avec l'équipe de France en 1925.
Les spectateurs français disent alors de lui qu'il est le meilleur joueur français.
Diplômé de l'École Polytechnique, il entre à l'École de l'air de Bourges.
Le 2 janvier 1928, alors qu'il passe sa dernière épreuve du brevet de pilote, son avion s'écrase et il se tue.
Son nom a été donné au stade olympique Yves-Du-Manoir de rugby situé à Colombes en région parisienne.
Ce stade accueille les matches à domicile de son ancien club.
C'est dans ce stade que se déroulaient les rencontres du tournoi des cinq nations.
D'autres stades comme celui du club de rugby de Montpellier portent son nom.
Une compétition française de rugby à XV, le Challenge Yves du Manoir portait son nom entre 1932 et 1996.
Il s'agissait de la Coupe de France de rugby à XV.
