Spinosaure
Vue latérale d'un Spinosaure
Le Spinosaure (nom scientifique :
Spinosaurus aegyptiacus, signifiant : lézard à épines d'Égypte) est le plus grand dinosaure carnivore connu, dépassant de 3 mètres le plus grand tyrannosaure connu.
Il était quadrupède dans l'eau et bipède sur la terre ferme.
Il est classé dans la famille des Spinosauridés ou celle des Carmasauriens.
Il mesurait entre 14 et 18 mètres de long , une hauteur de 5 à 6 m (la hauteur du toit d'une maison de plain-pied), pour un poids de 8 à 12 tonnes.
Il vivait en Égypte durant l'Albien, mais aussi au Maroc (et en Extrême-Orient).
Comme certains autres animaux préhistoriques, il possède une excroissance dans le dos.
Le pourquoi de cette voile de peau, qui était soutenue par des épines osseuses sortant directement de sa colonne vertébrale, n'est pas complètement élucidé (voir plus bas les trois hypothèses envisagées).
En tout cas, cette voile devait l’alourdir considérablement, l'empêchant de se livrer à des combats au cours desquels il risquait de se briser les os.
Un squelette assez complet de Spinosaure a été découvert au Sud-Est du Maroc en 2001 qui fût nommé Spinosaurus maroccanus dans des sédiments d'eau douce, montrant clairement le mode de vie du Spinosaure.
En 2020, Nizar Ibrahim et son équipe découvrent au Kem Kem au Maroc, une queue qui permettra de savoir que le Spinosaure était complètement aquatique (mais toujours terrestre).
Contrairement à celles des autres théropodes, les dents du spinosaure sont très fines et peu recourbées.
L'avant de la mâchoire est étroit et a une légère forme de spatule.
En 2014, on découvre qu'il peut être quadrupède et bipède.
Ses dents montrent qu'il se nourrissait principalement de poissons ;
les griffes de ses pattes antérieures servaient probablement à les attraper.
Une dent de Spinosaure du Maroc.
Le rôle de la voile dorsale reste méconnu et les scientifiques ont émis 3 hypothèses :
Parade nuptiale : comme beaucoup d'animaux actuels, les différentes excroissances servent à attirer les femelles.
Il est donc probable que le spinosaure se servait de sa voile dorsale lors de la parade nuptiale ;
Intimidation :
il est aussi possible que la voile servait à intimider un adversaire, en faisant paraître le dinosaure plus grand qu'il ne l'était réellement ;
Régulateur thermique :
le spinosaure pouvait aussi s'en servir pour rafraîchir son corps, un peu comme les éléphants d'aujourd'hui se servent de leurs oreilles.
Cependant, l’hypothèse de la parade nuptiale est favorisée par rapport aux deux autres.
Selon Thomas Holtz de l'Université du Maryland, le Spinosaure aurait abandonné la vie terrestre pour le milieu aquatique, ce qui est très inattendu.
Article mis en lumière la semaine du 18 juillet 2016, la semaine du 29 novembre 2021.
