Décision
Sommaire
Le processus de décision est compliqué.
Il y a 2 grandes phases principales :
comprendre le problème auquel on fait face ;
résoudre le problème.
une fille qui fait ses devoirs et qui a surmonté l'indécision
L'indécision est le fait d'hésiter entre plusieurs choix et ne pas réussir à en faire un.
C'est une source de procrastination et retard qui pénalise beaucoup de gens dans la société.
Des gens peuvent tourner en rond pendant très longtemps sans réussir à avancer.
Par exemple, quand un élève fait ses devoirs
, il peut hésiter entre plusieurs réponses ou il peut hésiter sur comment faire.
À un moment donné, il doit prendre une décision sinon il n'aura rien fait et pourrait en subir les conséquences.
C'est souvent pour surmonter les problèmes d'indécision que la société fixe des dates limites.
Les dates limites ont pour effet psychologique de forcer quelqu'un qui hésite ou qui remet à plus tard à passer à l'action pour faire son travail.
Une mauvaise décision c'est quand on a fait un mauvais choix.
Par exemple sur la route quand un chemin se sépare et que l'on veut se rendre par exemple à l'école, on a pris une mauvaise décision si on s'est trompé de route.
Il peut y avoir plein de facteurs pour prendre une mauvaise décision mais c'est souvent parce que l'on n'a pas accumulé assez d'information ou qu'on les a mal triées.
Dans cette exemple, le fait de ne pas lire un panneau qui indiquait la bonne direction peut être une cause.
Prendre une bonne décision
c'est :
pouvoir récolter des informations rapidement
trier ses informations
passer à l'action
Pour pouvoir prendre de meilleures décisions, des gens se spécialisent dans l'analyse des mauvaises décisions du passé.
Cela permet d'apprendre et ne pas reproduire ces erreurs.
Il y a eu beaucoup d'analyse sur comment prendre des décisions en tant que dirigeant en entreprise ou comme chef de projet.
Dans les secteurs les plus sensibles où il y a des vies en jeux, le manager peut laisser la décision à celui qu'il juge le mieux placé pour décider par exemple dans l'armée quand il faut tirer un missile ou évacuer un sous-marin.
