A l'origine, il n'y avait en Europe qu'une seule espèce de frelon ;
mais, depuis peu (en 2004), une autre espèce, le frelon asiatique, s'y est installé.
Il faut donc préciser "frelon européen" pour parler de la première espèce.
Le frelon européen a le corps roux, avec des bandes et des taches jaunes.
La reine peut mesurer 3.5 cm de long, ce qui en fait la plus grosse guêpe, et l'un des plus gros hyménoptères d'Europe, avec la scolie et le xylocope.
Les frelons vivent en colonie, comme les guêpes, les fourmis et les abeilles.
Ils construisent de gros nids, en carton.
Ils peuvent se nicher dans les greniers, les cheminées et deviennent très vite embêtant (surtout en hiver).
