Pêche au cormoran
Un pêcheur chinois du Yunnan, et ses cormorans, le cou entouré d'un anneau, pour les empêcher de manger tout le poisson.
Une scène traditionnelle de pêche au cormoran, au XIXème siècle, au Japon.
La pêche au cormoran est une technique traditionnelle de pêche, qui utilise, comme son nom l'indique, des oiseaux dressés pour la pêche, les cormorans.
Pratiquée autrefois un peu partout dans le monde, et notamment en Asie, elle n'est plus aujourd'hui pratiquée que de manière traditionnelle en Chine, ou comme attraction touristique en Chine et au Japon.
Les cormorans sont des oiseaux aquatiques pêcheurs.
Contrairement à d'autres oiseaux pêcheurs, leur plumage n'est pas étanche : de cette façon, le cormoran ne flotte pas, et il est beaucoup plus à l'aise dans l'eau que d'autres oiseaux.
Inconvénient : quand le cormoran ressort de l'eau, il est tout mouillé, et ne peut plus voler : il doit attendre de sécher pour cela.
Il existe plusieurs espèces de cormorans, qui ont été utilisées un peu partout dans le monde pour la pêche au cormoran.
L'anhinga, un cousin du cormoran, a également été utilisé.
Le pêcheur commence par capturer des cormorans sauvages, puis il passe du temps pour les apprivoiser.
Une fois les cormorans apprivoisés, le pêcheur les emmène avec lui sur son bateau.
Avant de commencer à pêcher, le pêcheur attache un anneau autour du cou de l'oiseau, sans trop serrer, pour ne pas l'étrangler : ainsi, le cormoran ne pourra pas avaler les gros poissons qu'il pêchera, ce qui évitera que ce glouton ne se goinfre trop...
Mais il sait bien que, s'il travaille bien, il sera récompensé.
Le pêcheur pousse ses oiseaux dans l'eau.
Là, les cormorans vont nager à la poursuite des poissons qu'ils vont attraper.
Comme ils ne peuvent pas les avaler, ils les ramènent au pêcheur.
La pêche terminée, le pêcheur revient avec ses oiseaux et leur enlève l'anneau qu'il leur avait attaché autour du cou.
Il n'oublie pas de les récompenser en leur donnant une partie du poisson : de cette manière, l'oiseau comprend qu'il aura à manger s'il ramène beaucoup de poissons.
