Stéphane Plaza
Alors qu'il n'obtient pas son bac économique et social il devient agent immobilier.
Il exerce ce métier pendant une dizaine d'années avant de devenir animateur de télévision.
En 2012 il présente pour la première fois une émission de radio pendant l'été sur RTL.
Depuis 2015 il présente Chasseurs d'appart', une émission de concours d'agents immobiliers sur M6.
En 2019 il est distingué comme animateur préféré des français (remplaçant ainsi Michel Cymes).
Avec d'autres personnes (associés) il crée une entreprise d'immobilier "Stéphane Plaza Immobilier".
Les agences ne lui appartiennent pas (on appel ceci la franchise en économie) mais une partie des bénéfices lui sont reversés.
