Cétoine dorée
Sommaire
Cette espèce présente une grande variation de couleur, souvent d'une couleur vert métallisé plus ou moins vive, elle est parfois teintée de rouge, rarement de bleu, de violet ou de noir.
Les adultes mesurent entre 13 et 20 mm.
La larve de la cétoine vit dans le sol, elle se nourrit de végétaux en décomposition.
Il n'est pas rare de la trouver dans le compost.
La cétoine adulte, elle, se rencontre dans des endroits ensoleillés et vit sur les fleurs, dont elle mange le pollen.
Elle peut aussi manger les fleurs entières comme celles des rosiers, des arbres fruitiers, des sureaux, des aubépines, et des reines-des-prés.
Elle peut également consommer des fruits mûrs sur les sureaux, les rosiers, les troènes ou les spirées.
Elle passe aussi beaucoup de temps sur les branches.
La cétoine est parfois appelée « hanneton des roses » car elle affectionne ce type de fleurs, et même un peu trop aux dires des jardiniers qui la considèrent souvent comme nuisible, car elle « mâchouille » plus qu'elle ne butine, ce que la délicatesse de la fleur n'apprécie guère.
