Bucarest
Bucarest est la capitale de la Roumanie.
Elle se situe dans le Sud du pays.
Elle a été construite en 1459.
C'était à ce moment la capitale de la Valachie.
Le drapeau orné du blason de Bucarest
La cité fut construite au XIVe siècle par Mircea l'Ancien après sa victoire sur les Turcs.
Durant le règne de Vlad Tepes, en 1459, elle s'appelle la « forteresse de Bucarest » ;
elle est la demeure de ce prince.
Mais sous son successeur, Radu II, la cour royale est réaménagée, embellie, et la forteresse devient la résidence d'été de la cour.
En 1595, Bucarest est incendiée par les Ottomans.
Elle est reconstruite et redevient prospère.
Elle se transforme en une véritable petite ville dont le centre est l'objet d'échanges et de commerce.
Au XVIIe siècle, Bucarest devient le centre commercial le plus important de la Valachie.
C'est en 1698 que Constantin Brâncoveanu la choisit comme capitale de ce royaume.
Au XIXe siècle, Bucarest est à nouveau menacée par les Ottomans, puis les Russes et les Autrichiens, qui veulent prendre possession de la ville.
En 1861, la Roumanie naît de l'union de la Valachie et de la Moldavie ;
Bucarest en devient la capitale.
La population de la ville augmente alors beaucoup, et Bucarest se développe de plus en plus.
Cependant, les tensions roumaines se multiplient dans la ville.
Entre décembre 1916 et novembre 1918, la ville est occupée par les Allemands.
C'est donc Iassy qui devient temporairement la capitale.
Après la Première Guerre mondiale, Bucarest devient la capitale du royaume de la Grande Roumanie, qui inclut, entre autres, le retour de la Transylvanie.
