Tirésias
Tirésias est un des plus célèbres devins de la mythologie, fils d'Evère et de la nymphe Chariclo.
C'est à Thèbes surtout qu'il rendait des oracles.
Non seulement il connaissait le passé, le présent et l'avenir, mais il interprétait encore le vol des oiseaux.
Jupiter lui accorda une vie sept fois plus longue que celle des autres hommes.
Il prédit aux thébains et aux rois de Thèbes leur destinée, même aux Enfers.
Après sa mort, Pluton, par une faveur particulière, lui laissa le pouvoir de rendre des oracles.
Un jour Tirésias a rencontré, sur le mont Cyllène, deux serpents en train de s'accoupler, il les sépara avec son bâton et aussitôt il devint femme.
Au bout d'un certain temps, il les rencontra à nouveau, encore entrelacés, et il reprit sa forme première.
Comme il avait connu les deux sexes, il fut choisi pour juge d'un problème qui s'éleva plus tard entre Jupiter et Junon.
Il se prononça contre la déesse qui en fut si énervée, qu'elle le priva de la vue.
Minerve lui donna un bâton avec lequel il se conduisait facilement comme s'il avait d'excellents yeux.
