Les Bruits de Recife
Le titre s'écrit «
Les Bruits de Recife »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Différentes vues de la ville de Recife où se déroule le film.
Les Bruits de Recife (O Som ao Redor) est un filmbrésilien de genre dramatique sorti en 2012.
Le film a été écrit et réalisé par Kleber Mendonça Filho.
Il a représenté le Brésil aux Oscars du cinéma de 2014 dans la catégorie du meilleur film en langue étrangère.
Il a obtenu au total 28 récompenses.
Il est sorti en France le 26 février 2014.
Le film se passe à Recife, une ville sur la côte brésilienne.
Les habitants du quartier riche de Setubal ont une vie calme, avec quelques légers désagréments comme faire taire le chien du voisin.
Mais un événement inattendu va se produire, Francisco alors patriarche sur le voisinage reçoit la visite d'une société de sécurité qui veut s'implanter dans la rue.
Peu à peu, les conflits et les rapports de force vont se multiplier, faisant ressortir le passé des personnages dans la ville de Recife3,4.
Pays
Bas
1 février 2012 (Festival international du film de Rotterdam)
États-Unis : 24 août 2012
Brésil : 4 janvier 2013
France : 26 février 2014
Les Bruits de Recife est le premier long métrage de fiction réalisé par Kleber
Mendonça Filho5,6.
Le film a eu un cout de 1 860 000 BRL7.
Les compagnies de production du film sont la Hubert Bals Fund et CinémaScopio8, le film a été distribué en France par la compagnie Survivance, aux États-Unis par Cinema Guild, The, aux Pays-Bas par Eye
Film Institut et au Mexique par Interior13 ciné8.
Au total le film eu 28 récompenses et 6 nominations9.
Festival international du film de Sao Paulo :
Meilleur film brésilien : 2012
Toronto films critics association awards :
Meilleur premier film : 2014
Festival du film de Rio 2012 :
Meilleur film et Meilleure bande d'annonce.9
Festival international du film de Rotterdam : 2012
Festival du film de Londres : 2012
Festival international du film de Mar del Plata : 2012
Festival du film de Sydney : 20129
En plus d'un accueil apprécié du public et des spécialistes avec de nombreuses nominations, le film a eu une bonne critique dans la presse internationale et française.
Le journal français
Le Monde le classe dans la catégorie "Excellent" (3 étoiles sur 3)5.
Plusieurs personnalités ont déclaré que ce film était l'un « des meilleurs films réalisés récemment dans le monde », c'est aussi l'un des films brésiliens à avoir rencontré un très large écho et succès à l'étranger5,6.
Télérama.fr a salué le talent de Kleber Mendonça Filho qui, en décrivant un seul quartier, a permis de montrer un grand nombre de motifs tous différents et caractérisant le Brésil aujourd'hui10.
Le site Premiere.fr a donné 3 étoiles sur 4 pour le film11.
↑Business
for sur l'Internet
Movie Database (consulté le 4 septembre 2014)
↑Critiques du film
, par différents journaux sur Premiere.fr (consulté le 3 septembre 2014).
