Anthrax
L'anthrax est une maladie de la peau.
L'agent déclencheur de l'anthrax est le staphylocoque doré
qui attaque les glandes sébacées.
Il s'agit en fait de l'agglomération de plusieurs furoncles, qui forment un gros nodule.
L'anthrax présente une sorte de plaie, de couleur rouge vif avec suintement de pus.
L'anthrax est localisé préférentiellement sur la nuque ou dans le dos.
Si l'anthrax se développe dans l'aile du nez, il est potentiellement très dangereux, mais cette forme de la maladie est relativement rare
il ne faut pas confondre l'anthrax, maladie au staphylocoque avec la maladie du charbon (anthrax en anglais maladie très contagieuse et le plus souvent mortelle).
L'apparition de l'anthrax peut être due à un traitement incorrect d'un furoncle, à des notions d'hygiène mal respectées pendant le traitement du furoncle.
Les diabétiques sont plus sujets à l'anthrax que les autres personnes.
L'anthrax doit faire l'objet d'un traitement médical suivi car il peut dégénérer en septicémie.
