1 000 (nombre)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : 1000.
1 000 est un nombre entier
, il s'écrit en toutes lettres "mille".
1 000 est aussi utilisé pour les travaux importants, etc. (en pourmille).
C’est le premier nombre à quatre chiffres.
C'est aussi utilisé comme année (millénaire).
Ce nombre est après 999 et avant 1 001.
Son préfixe dans le système S.I. est k pour kilo : kilooctet (ko), kilogramme (kg), kilomètre (km)...
Son inverse 1/1000 correspond au millième et se note 1 x 10−3 en écriture scientifique.
Mille » est un mot invariable il ne prend pas de S.
Le nombre mille dans une étoile.
