Misha Defonseca, de son vrai
nom Monique
De Wael
, est une écrivainebelge née le 12 mai 1937 à Etterbeek de parents catholiques.
Elle est connue pour s'être présentée comme la protagoniste de l’« incroyable histoire vraie d’une rescapée de la Shoah », le récit d’une petite fille qui aurait traversé l’Europe à pied et parcouru 3 300 km, à la recherche de ses parents, protégée par des loups.
Cette histoire a été retracée dans un livre à succès, Survivre avec les loups, et un film français du même nom.
Ce récit n'était qu'une invention, elle l'a écrit pour exprimer sa souffrance sous une autre forme.
N'étant pas juive mais catholique, elle dit qu'en elle-même, elle se sentait juive ; et que elle a été chaleureusement accueillie par cette communautée.
