Le titre s'écrit «
Pêcheur d'Islande », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Pêcheur d'Islande est le roman le plus célèbre de l'écrivain voyageur français Pierre Loti, paru en 1886.
A travers une histoire d'amour, il décrit la vie des marins bretons, partant régulièrement pour de long mois pêcher la morue au large de l'Islande.
Gaud Mével est amoureuse de Yann Gaos, un marin-pêcheur.
Mais Yann gagne sa vie en tant que pêcheur, et, chaque année, il doit partir de février jusqu'en août au large, pour aller pêcher la morue en Islande.
La mer va donc souvent séparer Maud et Yann, et compliquer leur amour.
