Entrepreneur
Un entrepreneur ou un chef d'entreprise est un patron ou un homme d'affaires qui dirige une ou plusieurs entreprises, magasins, chantiers, etc.
Sa position dans l'entreprise est la plus généralement la plus haute.
S'il agit pour le compte de sa société alors on parle d'entrepreneur.
S'il agit dans le cadre de la création d'un projet pour un grand groupe on parlera alors d'"intrapreneur" Pour devenir entrepreneur, plusieurs solutions:
être autodidacte et apprendre sur le tas
intégré un incubateur
intégrer une formation dans une école de commerce ou d'ingénieur.
Des exemples d'entrepreneurs connus: Steve Jobs, Mark Zuckerberg, Xavier Niel.
On distingue également les entrepreneurs classiques des entrepreneurs sociaux.
Un entrepreneur classique aura pour objectif de maximiser le projet de son entreprise.
Un entrepreneur social aura pour objectif de créer une entreprise rentable mais son objectif premier reste d'avoir un impact social ou environnemental maximisé (exemple: le groupe SOS)
