Jeux olympiques d'hiver de 2022
Attention
cette page traite d'un événement prévu dans le futur.
L'article peut évoluer rapidement et être beaucoup modifié, car il est en lien avec un événement à venir.
Jeux olympiques d'hiver de 2022
Sommaire
Le choix de la ville hôte des Jeux olympiques de 2022 a eu lieu le 31 juillet 2015 à Kuala Lumpur (Malaisie).
Le Comité international olympique devait choisir entre deux villes candidates :
Pékin a donc été choisie dès le premier tour du vote.
La liste des pays et athlètes participants sera connue d'ici au début des Jeux.
