Smartphone
Un ordiphone, smartphone, mobile
multifonction1 ou téléphone intelligent est un téléphone portable qui a de nombreuses fonctions en plus de l'appel téléphonique.
Il comporte la plupart du temps un appareil photo numérique, il peut également servir d'agenda, de calendrier, de navigation sur le web, de consultation de courriel, de messagerie instantanée, de GPS, de jeux, etc.
On peut utiliser le doigt (parfois un stylet) pour en activer les fonctionnalités.
On peut y installer de nombreux logiciels, appelés dans ce cas applications mobiles téléchargeables.
Certaines de ces applications transmettent aux fournisseurs de ces services les données personnelles de chaque usager, en temps réel, et permettent de le pister, notamment par géolocalisation.
La connaissance et la maîtrise des données personnelles ainsi transmises peut être difficile pour les utilisateurs.
L'empreinte environnementale du smartphone est préoccupante, car sa fabrication nécessite l'usage de métaux rares, comme l'indium pour l'écran tactile, il est source de déchets peu recyclables.
Le premier téléphone portable est sorti en 1983.
Depuis, les téléphones portables se sont améliorés avec l'arrivée de nouvelles fonctionnalités, comme les applications, des programmes ayant des utilisations spécifiques.
Ces premiers smartphones disposaient encore d'un clavier avec des touches, et non pas un écran tactile.
Le premier smartphone tactile est sorti en 2007, il s'agit du premier iPhone, conçu par Apple.
Dans les années qui ont suivies, en raison du succès commercial de l'iPhone, d'autres marques ont conçues des produits concurrents.
Au fil des années, le matériel des smartphones a été amélioré, avec des écrans à plus haute résolution est un meilleur matériel informatique (meilleur microprocesseur, davantage de mémoire vive etc).
Comme pour les ordinateurs personnels (PC), un smartphone possède un système d'exploitation.
Sur un PC, il s'agit par exemple de Windows ou Linux.
Sur les smartphones, en 2020, deux systèmes d'exploitations dominent le marché du smartphone : Android est présent sur 84,1% des smartphones et iOS, le système d'exploitation d'Apple, est sur 15,9% des smartphones.
Quelques années plus tôt, il y avais d'autres systèmes d'exploitation comme Windows Mobile ou Blackberry, mais ceux-ci ont pratiquement disparus.3
