Saône-et-Loire
Sa population compte 544 893 habitants (en 1999).
Avec une superficie de 8 575 km², c'est le cinquième département français par sa taille (du plus grand au plus petit).
Il tire de son nom de la Saône et de la Loire, les deux principaux cours d'eau qui le traversent.
Il est divisé en 57 cantons et cinq arrondissements : Mâcon, Louhans, Chalon-sur-Saône, Charolles et Autun.
Le département comprend trois régions naturelles:
à l'ouest
le Morvan et les monts de l'Autunois
Le département est une riche région agricole, avec les élevages bovins (pour la viande) du Charolais, les vignobles du Mâconnais et les volailles (chapons) de Bresse
La Roche de Solutré dans les monts du Mâconnais.
Un haut-lieu préhistorique
Bœufs charolais dans le Morvan
Le marteau pilon du Creusot
