Étoile de la mort
L'étoile de la mort en Légo
Dans la saga Star Wars, l'Étoile noire, ou Étoile de la mort, est une base de combat capable de détruire une planète entière en un seul tir.
Elle a été construite par l'empire galactique.
Pour détruire une planète, elle possède un superlaser Mark1, 15 000 batteries de turbolaser dont 5 000 batteries lourdes, 2 500 canons à ion et 700 rayons tracteur1.
Elle a également un bouclier.
Comme sa taille n'est pas donnée dans le film, plusieurs hypothèses sont nées.
Ainsi, sur tel site, elle mesure 140 km de diamètre2 et sur tel autre, la première mesure 120 km de diamètre, tandis que la seconde ferait 160 km de diamètre.
On peut trouver encore plein d'autres hypothèses, comme celle qui estime que son rayon mesurerait 375 km3.
Elle est composée essentiellement d'acier4.
Le canon à ion n’endommage que le circuit électronique du vaisseau ciblé.
L'étoile noire est aussi un roman de Michael Reaves et Steven Perry décrivant la construction de l'étoile noire 5.
La meilleure façon de la construire est de la façonner dans un astéroïde6.
L'étoile noire est aussi un jeu de Lego7.
On peut aussi trouver l'étoile noire de Strasbourg8 qui est une équipe de hockey et aussi des mini maquettes de l'étoile noire.
