Dénombrement
Le dénombrement, c'est l'action de compter des choses.
Ça consiste plus précisément de faire le compte d'unités qui composent un ensemble (en langage mathématique).
Par exemple, le dénombrement :
des élèves d'une classe (ensemble des élèves d'une classe)
, cela peut être de les compter un à un ;
des enfants qui mangent à la cantine d'une école (ensemble des élèves qui mangent à la cantine de l'école)
, cela peut être d'additionner les nombres d'enfants qui y mangent dans chaque classe.
