Cromlech des Almendres
Le cromlech des Almendres
C'est le plus important monument mégalithique de toute la péninsule Ibérique, et il est très bien conservé.
Certains monolithes atteignent trois mètres de haut.
Le cromlech n'est pas très connu, car il n'a été découvert qu'en 1964, lors de relevés de terrain destinés à dresser la carte géologique du Portugal.
Il est accompagné d'un menhir, complètement isolé, situé à 1 km de là.
Le cromlech a été érigé du VIe au IIIe millénaire av. J.-C..
Au Néolithique ancien est érigé un ensemble de monolithes regroupés en trois cercles concentriques.
Le Néolithique moyen voit apparaître une nouvelle enceinte, sous la forme de deux ellipses concentriques.
D'autres monolithes sont ajoutés au Néolithique final, certains avec des gravures à signification religieuse.
Ensemble des cercles du cromlech des Almendres
Un monolithe gravé du cromlech des Almendres
Pierre à cupules au cromlech des Almendres
Les deux enceintes contiguës présentent une orientation est-ouest.
L'enceinte la plus occidentale se compose de trois cercles concentriques, comptant en tout 24 monolithes.
Le cercle extérieur a environ 18,8 m de diamètre, et le cercle intérieur 11,4 m.
Le menhir des Almendres
La seconde enceinte, plus à l'est, de forme ovale, datant du Néolithique moyen, comptait à l'origine 56 menhirs, disposés en deux ellipses concentriques, dont la plus grande mesure 43,6 m × 32 m.
Au Néolithique final, de nouveaux menhirs sont érigés à l'intérieur de l'enceinte ovale et des symboles sinueux en creux sont ajoutés à certains des monolithes déjà en place.
L'un des menhirs présente une silhouette anthropomorphe cerclée, associée à des bâtons.
Un autre menhir présente treize bâtons sculptés en relief.
Le cromlech, découvert en 1964, a fait l'objet de trois campagnes d'études et de fouilles : il a révélé des fragments de céramique, une hache de pierre polie et les traces d'un petit village du Chalcolithique.
