Sommaire
Alexandra en position de tir dans un match
Elle commence à jouer au handball à l'âge de 8 ans.
En 2006, alors qu'elle n'a que 19 ans, elle rejoint l'équipe de France après avoir suivi une formation à Talence à l'âge 14 ans.
Elle participe à la finale du Championnat du monde de 2011, finale perdue par les françaises contre les russes.
Elle est nommée en 2012 meilleure joueuse du championnat français : elle gagne avec son club Arvor 29, la Coupe de la Ligue et le Championnat de France.
En 2016, elle remporte la médaille d'argent avec l'équipe de France pendant les Jeux olympiques de 2016 où elle est nommée meilleure arrière droite.
Elle a été championne du monde avec l'équipe de France en 2017 et championne d'Europe en 2018.
Les mêmes années, son club ŽRK
Vardar
Skopje
remporte le Championnat de Macédoine et la Coupe de Macédoine.
Alexandra fait 1,77 m et pèse autour de 77 kg.
Elle a devoilé durant une interview en 2011 qu'elle est homosexuelle1 : la joueuse brésilienne Samira Rocha étant sa compagne.
