Azarchel
Portrait en dessin d'Al-Zarqali
Azarchel ou
Zarqali est un astronome, inventeur, mathématicien et un créateur d’instrument de musique qui vivait au XIe siècle (1029-1087) à Tolède et Al-Andalous, en Espagne musulmane.
Son nom complet est Abū Isḥāq Ibrāhīm ibn Yaḥyā al-Naqqāsh al-Zarqālī (
Azarchel est son nom francisé, il est aussi connu sous d'autres variantes de son nom).
On a donné son nom à un cratère de la lune (Arzachel).
Il a perfectionné l'équatoire et l'astrolabe qui permet de se repérer sur la mer.
Certaines sources nous indiquent qu'il a peut-être inventé l'horloge à eau.
Les sources nous parlent d’une personne au nom d’
Abū al-Qāsim bin
Abd
Raḥmān
qui est surnommé aussi Al-Zarqali.
Sommaire
Notre connaissance de la jeunesse de Al-Zarqali est limitée, mais on sait qu'il est né près de Tolède.
Il a reçu une formation de forgeron quand il était jeune, mais il s'est vraiment montré talentueux dans les domaines de la géométrie et de l’astronomie.
Il est aussi probable qu’
Zarqali a enseigné à Cordoue où il s’est très souvent rendu.
Quand Alphonse VI de León et les chevaliers catholiques ont pris la ville de Tolède, Al-Zarqali s’est enfuit.
On ne connait pas les circonstances de sa mort, s'il s'est rendu un camp de réfugiés ou s'il est allé à Cordoue pour continuer ses études et ses enseignements.
Zarqali est connu pour ses recherches dans le domaine de l'astronomie.
Il a perfectionné deux instruments très importants pour cette science: l'équatoire et l'astrolabe.
L'équatoire(wp) (en latin equatorium) est un instrument utilisé pour trouver les positions des astres.
Celui d’Al-Zarqali est une amélioration de la version du savant grec Claude Ptolémée qui vivait 900 ans auparavant.
Copie d'un astrolabe d'Al-Zarqali, exposée à Cordoue.
Zarqali a amélioré l’astrolabe d'Hipparque, savant grec du IIe siècle av. J.-C. siècle qui avait donné une forme aplatie à l'équatoire.
Un astrolabe est un instrument qui est utilisé pour résoudre les problèmes liés au temps, à la position des astres dans le ciel.
Il permet aussi de se repérer sur la surface de la Terre.
Il a été remplacé de nos jours par le GPS mais est toujours utilisé par les amateurs d’astronomie pour observer le ciel.
Zarqali a travaillé sur les Tables de Tolède(wp) ou tables tolédanes, qui permettent de déterminer les mouvements de la lune, du soleil et des planètes par rapport aux étoiles fixes.
Il a complété cinq livres majeurs de théories astronomiques :
