Agrippa
Agrippa (Marcus Vipsanius
Agrippa)
est un homme politique romain, né en -64 et mort en -12, ami et conseiller de l'empereur Auguste.
Chargé d'importants commandements militaires
, il bat Sextus Pompée en -36 et participe à la bataille d'Actium en -31.
Il est ensuite régulièrement aux affaires à Rome.
Il est le bras droit d'Auguste jusqu'à sa mort, en -12.
Quand Auguste
tombe malade en -23, c'est à Agrippa qu'il pense pour sa succession.
Agrippa consacre son immense fortune à Rome et à l'Empire.
Il fait construire le Panthéon et les premiers thermes romains
, fait rénover le système d'adduction d'eau et d'égouts.
Il épouse, en premières noces, Attica, qui lui donne une fille, Agrippine Vipsania, qui épouse plus tard l'empereur Tibère.
L'empereur Auguste dans la dynastie julio-claudienne
