Prix Beaumarchais
Les prix beaumarchais sont un ensemble de prix créés en 2012 par Le Figaro pour récompenser les figures majeures de la scène française évoluant dans le théâtre1.
Ce groupe de prix a été nommé d'après Figaro, le personnage de Beaumarchais, dont il met en exergue la réplique : « Sans la liberté de blâmer, il n'est point d'éloge flatteur.
Les prix sont decernés à dix lauréats issus de cinq catégories différentes.
Ces catégories sont : Meilleur spectacle, Meilleur comédien, Meilleure comédienne, Meilleur auteur et Chérubins1.
Le jury est composé des journalistes du groupe Figaro et les internautes peuvent voter en ligne sur le site officiel du Figaro1.
