La Mort d'Olivier Bécaille
La Mort d’
Olivier Bécaille est une nouvelle écrite par Émile Zola (1840-1902).
L’action se déroule à Paris.
La nouvelle est parue en 1884 dans le recueil Naïs Micoulin.
L’histoire raconte, au point de vue interne, la mort supposée du personnage éponyme (Olivier Bécaille) qui est aussi le narrateur.
Les thèmes de la nouvelles sont : la santé, la jalousie, l’argent, le deuil.
Dans la ville de Paris, s'installe un jeune couple, Olivier Bécaille et son épouse Marguerite.
Ils ont pour voisins
Mme Gabin et M. Simoneau.
Depuis son enfance, Olivier est de santé fragile.
Un matin, Marguerite trouve son époux : il a l'air mort, mais en réalité, il est conscient.
Il parvient à sentir les mouvements de chaque personne, entend chaque bruit mais ne parvient pas à bouger son corps ni à parler : il est en catalepsie.
Mme Gabin prend les choses en mains, aidée par M. Simoneau.
On fait venir un médecin pour constater le décès.
Par la suite, arrive l'entreprise de pompes funèbres qui procède à la mise en bière.
L'enterrement a lieu au cimetière.
Olivier finit par se réveiller et, après plusieurs tentatives, il parvient à sortir de terre.
Par la suite, il fait un malaise et est recueilli par un ancien médecin qui le soigne pendant trois semaines.
Pendant ce temps
, Marguerite, profondément attristée par la mort de son mari, fait son deuil.
Une fois guéri, Olivier apprend que sa femme a quitté son logement et a suivi M. Simoneau.
Il est résigné.
Il accepte une vie "médiocre".
Il attend, il espère presque la mort dont il n'a plus peur.
En 2008, Thibault Dentel réalise un court-métrage intitulé La Mort d'Olivier Bécaille avec Christophe Sauvion comme acteur principal.
Il situe l'histoire en 1919, après la mort d'Emile Zola.
Illustration : L'Inhumation précipitée est une huile sur toile réalisée par Antoine Wiertz en 1854 et visible au Musée Wiertz à Ixelles en Belgique.
