Elsa Triolet
Elsa Triolet en 1925.
Louis Aragon et Elsa Triolet en 1942.
Elsa Triolet (de son vrai
nom
Ella Kagan) est une femme écrivainfrançaise d'origine russe, née le 12 septembre 1896 à Moscou (Russie) et morte le 16 juin 1970 à Saint-Arnoult-en-Yvelines.
Elsa Triolet nait à Moscou dans une famille juive, son père est avocat.
Elle suit des cours d'architecture, fréquente les cercles qui réunissent de jeunes auteurs russes et rencontre l'écrivain Maxime Gorki qui l’encourage à écrire.
En 1918, elle quitte la Russie pour Paris et l'année suivante, elle épouse André Triolet, un officier français dont elle se sépare en 1921 mais dont elle garde le nom.
Elle commence à écrire des romans ;
les premiers sont écrits en russe et à partir de 1938, elle compose toutes ses œuvres en français.
Pendant un moment, elle dessine des bijoux de luxe pour gagner sa vie.
En 1928, elle rencontre Louis Aragon dont elle devient la muse et la compagne et qu'elle épouse en 1939.
Avec son mari, elle participe à la Résistance contre l'occupant allemand.
Avec Louis Aragon, Elsa Triolet effectue plusieurs voyages dans des pays de l'Est dont l'U.R.S.S
.. D'abord favorable au régime communiste soviétique,
Elsa
Triolet
critique
par la suite le régime stalinien
dans son ouvrage Le Monument (1957)
Le Cheval blanc (1943)
Le premier accroc coûte 200 francs (1944)
- Prix Goncourt 1944.
Le Cheval roux (1953)
Roses à crédit (1959)
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Elsa Triolet de Wikipédia.
