La Basse-Normandie était une région du nord-ouest de la France.
Le chef-lieu est Caen et la superficie totale est de 17 589 km².
Les 1 449 000 habitants sont les Bas-Normands et les Bas-Normandes.
Paysage du Calvados
L'ouest de la basse-Normandie (Manche et ouest du calvados et de l'Orne) est situé sur les terrains cristallins (granite et schistes cristallins) du Massif armoricain.
C'est dans les collines de Normandie que se trouve le point culminant du massif (Mont des Avaloires à 417 m d'altitude).
Le relief est celui de hauts plateaux.
L'est du Calvados et de l'Orne sont établis dans les terrains sédimentaires de l'ère secondaire (calcaires et argiles) relevant du bassin parisien.
Il s'agit de plaines (plaine de Caen, d'Argentan et d'Alençon).
Les sols bénéficient d'une couverture de limon.
Le Pays d'Auge est un plateau de craie et d'argile à silex entaillé par la vallée de la Touque surplombant par un talus d'une centaine de mètres une région basse déblayée dans les marnes.
Le port de pêche de Barfleur dans la Manche
Les cultures dans la plaine d'Argentan
La Basse-Normandie est une riche région agricole.
La spécialité est l'élevage des bovins pour la production laitière et fromagère amis aussi pour la viande.
Cependant dans les régions de plaines la grande culture est présente.
La région est aussi très réputée pour ses haras où sont élevés les chevaux pur-sang pour les de courses hippiques.
Les gisement ferrifères du Calvados et de l'Orne ont favorisé une tradition métallurgique, aujourd'hui continuée par la sidérurgie à Caen-Mondeville.
La base maritime de Cherbourg est un centre de constructions navales militaires.
La vie maritime est très active.
De petits ports de pêche approvisionnent la population locale mais aussi l'agglomération parisienne.
La côte bénéficie de plages de sables.
Elle est un séjour apprécié des parisiens (plage de Deauville , de Trouville ou de Cabourg).
La construction de lotissements résidentiels de vacances à été favorisée tout au long de la côte.
La ville de Caen, métropole de la basse-Normandie, est un centre industriel, commercial, administratif et universitaire.
La ville très fortement endommagé au moment des combats du débarquement allié en 19444 a été en grande partie reconstruite.
