Tipû Sâhib
Tipû Sultan (de son vrais nom Fateh
Ali
Tipû Sahib
, né le 20 novembre 1750 à Devanahalli (Inde) et mort le 4 mai 1799 à Srirangapatna en Inde est un monarque, il devient sultan de Mysore en 1782.
Son père Haider Ali lui a confié son royaume de Mysore et c’est donc pour ça qu'on l’appelle Sultan ;
il a été surnommé « le tigre de Mysore ».
Tipu détestait les Britanniques qui cherchaient à dominer l'Inde, et c’est donc pour ça qu’il est mort en combattant les Anglais au siège de Srirangapatna.
Il y a eu plusieurs batailles, Tipu Sultan a mené quatre guerres contre les Britanniques ;
ces guerres sont connues sous le nom de guerres Anglo-Mysore.
Dans la première guerre, Hyder Ali a capturé l'ensemble de Madras en gagnant le succès contre les Britanniques.
Dans la seconde guerre, Tipu a vaincu Baillie à la bataille de Pollilure.
Dans la troisième guerre, Tipu a envahi tout Travancore.
Tipu Sultan est décédé au cours de la quatrième guerre.
Il a fait construire une horloge qui désigne un soldat anglais en train d'être mordu par un lion.
Une des ses citations
les plus connues est : «
Il vaut bien mieux vivre comme un lion pendant une journée que mille ans comme un mouton ».
