Cydia
Cydia est une application intégrée grâce au Jailbreak.
Elle permet d'installer des Tweaks[Quoi ?]et ainsi personnaliser et casser les limites de l'iPhone, iPod, iPad.
Cette manipulation est totalement légale, mais elle supprime la garantie et seule l'installation d'applications piratées est illégale.
Installous est une application gratuite permettant d'avoir d'installer des applications de l'App Store gratuitement, mais ceci est complètement illégale
Cette application permet de modifier illégalement le code source des applications de l'App Store (avec les risques de tout casser!
