Le Cheval et son écuyer
Le titre s'écrit «
Le Cheval et son écuyer », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
'Le Cheval et son écuyer'
Le Cheval et son écuyer
en)The Horse and
His
Boy
Sommaire
L'histoire se déroule vers la fin du livre précédent, dans un royaume loin au sud de Narnia :
Calormen.
Dans un village de pêcheurs, un garçon nommé Shasta
rêve d'aventures.
Un jour, il apprend que son père n'est pas son vrai père, et qu'il s’apprête à le vendre à un puissant tarkaan.
Shasta découvre alors que Bree, le cheval du tarkaan, est un cheval parlant de Narnia, et ils décident de fuir ensemble vers le nord, en direction de Narnia.
En chemin, ils rencontrent Aravis, une jeune tarkheena, et Hwin, une jument parlante, qui veulent aussi fuir vers Narnia.
Ensemble, ils vont vivre de grandes aventures...
Shasta, un jeune garçon qui rêve d'aventures ;
Bree, cheval parlant originaire de Narnia ;
Aravis
, jeune tarkheena qui fuit un mariage qu'elle ne veut pas ;
Hwin
, la jument d'Aravis, originaire de Narnia ;
Arsheesh, pêcheur calormène qui a recueilli Shasta ;
Anradin,
cruel tarkaan qui souhaite acheter Shasta ;
le Tisroc, le grand roi de Calormen ;
Rabadash, fils du Tisroc, prétendant de la reine Susan ;
Ahoshta
, « 'petit vieillard desséché, bossu' », grand vizir du Tisroc, et fiancé d'Aravis ;
