Lithium
Le lithium est un métal mou, de couleur blanchâtre.
C'est un métal alcalin.
Le lithium ne se trouve que très rarement à l'état pur dans la nature, car il réagit violemment au contact de l'eau.
C'est le métal le plus léger, ce qui lui vaut d'être souvent utilisé dans les alliages.
Son numéro atomique est 3, c'est-à-dire qu'il a 3 protons.
En brûlant, il produit une flamme rouge et brillante qui lui est caractéristique.
En solution, il forme des ions Li+.
En médecine, le lithium est utilisé contre certains troubles d'obsessions.
C'est un antidépresseur efficace.
Le lithium est assez abondant sur la terre.
La réserve naturelle de lithium est estimée à 11 millions de tonnes.
