Hobbit
Les Hobbits, comme leur nom alternatif « Semi-homme » l'indique
, font environ la moitié de la taille d'un Homme normal, autour de 90 cm (3 pieds anglais) en général.
Il sont un peu plus petits, et surtout moins robustes, que les Nains.
La variété la plus fréquente de Hobbits, les Pieds Velus, ont un poil épais sur le dessus de leurs pieds (d'où leur nom), et marchent fréquemment sans chaussures.
Comme fortement suggéré par Tolkien lui-même dans son introduction sur les Hobbits dans le Seigneur des Anneaux, les Hobbits sont en fait une race particulière d'Homme, plutôt qu'un peuple distinct comme les Elfes et les Nains.
Leurs lointains ancêtres seraient en fait des Hommes comme les autres.
Au cours de leur histoire, leur taille a diminué, ils sont devenus moins agressifs et belliqueux, et leur longévité s'est également allongée.
Ils vivent fréquemment une centaine d'années (contre 80-85 pour un Homme « normal »)
, avec un record à 130 ans.
Ils deviennent adultes un peu plus tard : l'âge de la majorité dans la Comté est de 33 ans.
Ils vivent dans la Comté, un petit pays agricole et paisible, et dans la ville voisine de Bree, mélangés avec des Hommes.
