Var (fleuve)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Var.
Le Var et ses affluents dans les Alpes-Maritimes
Le Var est un fleuve du sud-est de la France qui se jette dans la mer Méditerranée.
Malgré son nom, il coule presque entièrement dans le département des Alpes-Maritimes : en effet, en 1860, l'arrondissement de Grasse (avec quelques autres communes) est détaché du Var pour former le département des Alpes-Maritimes, ce qui explique la différence de nom.
Le Var mesure 135 km de long.
Il a sa source dans le massif alpin du Mercantour/Argentera, près du col de la Cayolle à 1700 m d'altitude.
Du fait des dénivellations entre l'amont et l'aval sur une distance relativement courte, la pente du Var est forte pendant une grande partie de son cours, c'est alors un torrent.
Dans sa partie aval (après la confluence avec l'Estéron), la pente diminue, il est alors endigué.
Les affluents du Var sont sur la rive gauche, le Cians, la Tinée et la Vésubie ;
sur la rive droite il reçoit l'Estéron.
Le Var dans sa haute vallée, un torrent (photographie prise en juin)
Le Var à son confluent avec l'Estéron (photographie prise en juillet)
Le Var à Nice (photographie prise en août)
Le débit moyen du Var est important pour un cours d'eau méditerranéen, .
Les hautes-eaux ont lieu au printemps (avec la fonte des neiges et les pluies méditerranéennes) et en automne (averses méditerranéennes), le débit est alors aux environs de 60 m3 s en mai.
Les basses eaux ont lieu en été (sécheresse régnant dans la région du fait du Climat méditerranéen) (le débit est alors d'environ 26 m3/s) et en hiver car alors les eaux sont stockées sous forme de neige.
