Catalogne
La capitale et la plus grande ville de Catalogne est Barcelone.
C'est la région la plus riche d'Espagne en termes de PIB.
Certains Catalans souhaitent obtenir leur indépendance.
En espagnol, se dit Cataluña et en catalan Catalunya.
La surface de la Catalogne est de 32 000 km².
Elle est divisée en quatre provinces (Barcelone, Gérone, Lleida, et Tarragone) et en 42 comtés.
La catalogne comptait plus de 7 500 000 habitants en 2016 appelés catalans et catalanes.
La capitale est Barcelone.
Du nord au sud on peut déterminer trois grands ensembles géographique :
La région montagneuse des Pyrénées depuis le massif de la Maladetta culminant à 2500 m jusqu'à la mer Méditerranée avec les Catalanides.
Cette région montagneuse est coupée par des dépressions comme celle de la Cerdagne
Le littoral est formé de montagnes, comme la Sierra de Montserrat, tombant abruptement sur la mer .
Elles sont traversées par les vallées fluviales du Ter, du Llobregat, de l'Èbre.
Il y a également des bassins d'effondrement comme l'Ampurdan ou le Campo de Tarragona.
Pyrénées en Catalogne (Photographie prise en janvier)
Plaine de l'Èbre
à Miravet (Photographie prise en juillet)
Sierra de Montserrat.
La Costa brava près de Tossa de Mar.
(Photographie prise fin mars).
Le climat de la région côtière est de type méditerranéen.
Celui-ci devient semi-continental dans l'intérieur des terres (été très chaud et hiver plus froid).
Dans les Pyrénées le climat est montagnard.
Maquette de reconstitution de la ville de Tarragone pendant l'empire romain
Une tribu celte, les Ibères, s'installent en Catalogne.
Vers 210 av. J.-C. les Romains conquièrent la Catalogne qui devient une partie de la province de Tarraconaise.
En 712 les guerriers musulmans parviennent en Catalogne et s'y installent.
En 801, Charlemagne prend Barcelone aux musulmans.
Il crée alors la Marche d'Hispanie qui est formée de plusieurs comtés (Barcelone, Cerdagne, Urgel, Empuries...) dirigés par des guerriers francs.
En 878, le comte goth Wifred (appelé aussi Guifré le velu) est nommé comte par le roi franc Louis le Bègue.
Sa succession se fait de manière héréditaire et le comté se détache progressivement de la mouvance franque.
En 987, au moment de l'accession d'Hugues Capet au trône de France, le comte de Catalogne ne lui prête pas l'hommage vassalique.
Alors que Barcelone est assiégée par les troupes musulmanes d'Al- Mansour, Hugues Capet n'intervient pas.
C'est le début de l'indépendance de fait de la Catalogne.
Les Corts catalane réunis sous la présidence du roi d'Aragon à la fin du XVe siècle
En 1162, tous les comtés catalans sont réunis sous l'autorité des Corts catalanes (parlement) créés par le roi d'Aragon Alphonse II (ancien comte de Barcelone devenu roi d'Aragon après son mariage avec l'héritière du royaume d'Aragon en 1137).
À partir de 1162, l'histoire de la Catalogne se confond avec l'histoire du royaume d'Aragon.
Parallèlement les rois d'Aragon mènent une ambitieuse politique méditerranéenne : la Sicile (sous Pierre III), puis la Sardaigne (sous Jacques II le Juste) passent sous leur autorité.
De 1412 à 1516, la Catalogne (et l'Aragon) ont pour rois la dynastie de Trastamare, ayant pour origine une branche cadette des rois de Castille.
En 1479, le mariage d'Isabelle de Castille et de Ferdinand d'Aragon, les futurs rois catholiques, préfigurent l'unification de l'Espagne (bien que chaque royaume conserve ses lois et son gouvernement propres).
La Catalogne tente de maintenir sa particularité face au gouvernement de Madrid.
La Catalogne est autonome politiquement.
Quim Torra est depuis le 16 mai 2018 le 15e président de la Catalogne, c'est une démocratie.
Manifestation indépendantiste à Barcelone.
Il existe un fort sentiment nationaliste au sein de la Catalogne (nationalisme catalan), qui souhaite faire de celle-ci un État indépendant de l'Espagne et la création, donc, d'un nouveau pays, d'une République catalane.
Le 1er octobre 2017, la Catalogne lance un référendum dans le but d'obtenir ou non son indépendance.
Ce referendum est considéré comme hors-la-loi par le gouvernement espagnol.
Des policiers ferment donc des bureaux de votes.
En 2021, 3 000 personnes sont dans l'attente de leur procès devant un tribunal pour avoir participé à ce referendum, ou aux manifestations qui ont suivi.
Mais le gouvernement en a gracié 9 en juin 20211.
Seuls 40 % des citoyens votent, la plupart du reste ne voulant participer à un référendum déclaré illégal par la justice.
Le« oui » l'emportant à 90 % pour l'indépendance de cette région espagnole, ni le gouvernement espagnol ni aucun autre ne reconnaissent pas lesdits résultats.
Des graves irrégularités dans l'organisation et le comptage de votes sont constatés par des observateurs internationaux.
Pourtant, le mouvement et les partis indépendantistes considèrent contraignants les résultats du référendum ce qui mène le gouvernement catalan à une déclaration d'indépendance, déclarée par le 27 octobre 2017 qui est mise en suspens par le même gouvernement catalan à l'instant.
L'Espagne réagit par la dénonciation des responsables de la convocation du référendum, illégal pour les uns, légal et contraignant pour les autres.
La population est fortement divisée et beaucoup participent à diverses manifestations et événements pour ou contre l'indépendance.
Cette indépendance pose problème : parmi le peuple catalan, beaucoup sont pour l'indépendance, mais il y a aussi une importante proportion de catalans qui sont contre.
L'Espagne, quant à elle, se montre opposée à une indépendance par la voie unilatérale et indique les procédures de la Constitution espagnole pour le faire.
La grande majorité du peuple espagnol préfère l'unité.
Pour les médias catalans cherchant l'indépendance par la voie unilatérale, l'Espagne refuserait de laisser s'exprimer la démocratie et pour les médias catalans constitutionnalistes et espagnols, la Catalogne appartient à tous les Espagnols.
la cathédrale Seu de Girona, possède une nef gothique très célèbre
Géographiquement il y a :
Chapelle romane de La Vall de Boí
à l'intérieur de la Catalogne 230 km de Pyrénées orientales, avec des sommets pouvant atteindre 3000 m. La Vall de Boí et son parc national proposent de nombreuses randonnées pédestres.
Neuf chapelles
romanes
édifiées au XIe siècle au moment des épidémies de peste
ont été classées au patrimoine mondial de l'UNESCO en 2000.
une très belle région côtière et de beaux ports (ex: Barcelone-port Vell, Arenys de Mar)
Épinards à la catalane
La cuisine méditerranéenne est d'origine ancienne.
Les Catalans partagent beaucoup d'ingrédients méditerranéens: les féculents, les légumes frais, les fruits, l'huile d'olive, les poissons.
La Catalogne a des plats simples sans trop d'ingrédients pour reconnaître les saveurs des produits de qualité.
Les légumes secs viennent des soldats romains
, les pâtisseries des Juifs et des Arabes, les pommes de terre, la tomate, le chocolat, etc... viennent d’Amérique.
Recettes:
mar i muntanya: mélange de crustacés, de viande et d'artichaut.
Plat riz:
ils font cuire tout les ingrédients dans une poêle ou une casserole, le riz est là pour tout faire cuire ensemble.
Picade: pâte que l'on pile au mortier et que l'on ajoute à la fin de la cuisson.
Espardenyes:
ce sont des produits de la mer.
Calçot:
ce sont des types d'oignon cultivés différemment.
Les plats les plus connus sont la paella et le riz à la morue.
Aujourd'hui les jeunes cuisiniers présentent les plats autrement tout en respectant les traditions et les recettes.
Un castell
à Villafranca
Les « castell » sont des châteaux humains de 5 ou 6 étages.
La fête de la châtaigne: la « Castanyada ».
On mange des patates douces, des marrons chauds, des pâtisseries sucrées, des fruits confits et des panallets (une spécialité).
On boit le moscatell, une sorte de muscat.
La tradition veut que l'on aille dans la rue pour acheter des marrons chauds.
En février c'est la fête de l'ours: «
Prats de Mollo ».
3 hommes se déguisent en ours.
Ils courent dans le village, ils sont enduits de suie et de graisse.
Des « chasseurs » ont pour but d'attraper les « ours ».
Les femmes sont barbouillées par les ours.
L'Espagne, l'éclat de la passion, Fabio Bourbon, Minerva,
3 Périodique :
4 Parties ou pages de sites internet
wikipédia
, consulté le 23 novembre 2010, titre de la page: Fête de la châtaigne en Catalogne, adresse:
↑Prisonniers libérés, Catalans délivrés, journal catalan Ara cité par Courrier International n°1600, 1 au 7 juillet 2021, p. 11
