Essaouira
Remparts et médina d'Essaouira
Marchand de colliers de perles
Essaouira (qui s'est appelée aussi Mogador) est une petite ville portuaire marocaine de 78 000 habitants.
Sommaire
Essaouira se trouve au sud du Maroc à côté de Marrakech.
C'est une ville qui borde l'océan atlantique.
L'histoire d'Essaouira a commencé au temps des Phéniciens.
Ensuite les Berbères en ont fait une ville marchande.
Puis elle fut colonisée par les Romains, les Portugais et par les Français ;
elle reste une ville commerciale.
Aujourd'hui, elle est plutôt consacrée au tourisme, notamment le surf.
Le tourisme est très important à Essaouira, c'est l'atout de la ville notamment pour les sports d'eau comme wind surf et le kite surf grâce au vent.
Les habitants y ont installé de petits hôtels près des riad (petite maison possédant une architecture spéciale).
Sa médina est inscrite au patrimoine mondial.
Essaouira a accueilli plusieurs musiciens ou artistes, comme Orson Welles ou Ridley Scott.
Chaque année, Essaouira organise un festival : le festival des Gnouas.
