Hildegarde de Bingen
Hildegarde de Bingen, née le 1 janvier 1098 et morte le 1 janvier 1179 (à 81 ans) était une nonneallemande du Moyen Âge.
Elle créa un couvent, et écrit sur Dieu, sur la nature, et sur les hommes.
De nos jours, les églises voient en elle une importante personnalité.
Sommaire
Ses parents étaient de riches nobles, haut placés dans la société.
Étant le dixième enfant de la famille, Hildegarde fut placée dans un couvent à l'âge de huit ans.
Les nonnes vivaient recluses dans leur couvent, qui était aussi très sévère.
Le couvent appartint officiellement à des moines (donc des hommes), mais les femmes avaient leur propre groupe.
Quand leur cheffe mourut, Hildegarde fut choisie comme nouvelle cheffe.
Elle changea les règles en les faisant moins strictes.
Elle avait beaucoup de succès.
Cela venait du fait aussi qu'elle venait d'une famille noble, qui donnait de l'argent au couvent et avait de bons contacts à des gens importants.
Grâce à Hildegarde, beaucoup de gens vinrent au couvent.
Quand elle eut un peu plus de 50 ans, Hildegarde quitta le couvent.
Avec vingt autres nonnes, elle fonda un couvent sur le « Rupertsberg », et ne laissa que des femmes issues de familles nobles y accéder.
Tant de personnes voulaient accéder à ce couvent, que Hildegarde dut en prendre en charge un autre, celui de Eibingen.
Elle mourut en l'an 1179 à Rupertsberg.
Hildegarde connaissait beaucoup d'hommes importants de l'époque, et envoyait des lettres courageuses au pape et à l'empereur.
Hildegarde faisait ce que l'église n'aimait pas, c'est-à-dire de parler librement.
Une miniature de Hildegarde, en train de recevoir une inspiration déiste, et de la transmettre à un scribe.
Déjà à trois ans, Hildegarde avait des visions.
Une vision ressemble à un rêve.
On voit quelque chose qu'on ne voit que soi-même.
Parfois, ces visions sont une prévoyance.
À 42 ans, Hildegarde avait vu une lumière de Dieu.
Il lui aurait dit des choses qu'elle était censée dire aux hommes.
De nos jours, les médecins pensent qu'elle aurait eu une maladie : un Scotome, maladie des yeux qui consiste à voir un point noir ou un scintillement où il n'y en a pas dans le champs visuel.
Les avis divergent, concernant ses visions.
Certains chercheurs pensent que Hildegarde a vraiment cru à ce qu'elle à vu.
Elle appartiendrait donc à une catégorie de personnes qui qui veulent « vivre » Dieu, par le sentiments, et non pas par la bible.
D'autres pensent que Hildegarde était une femme très intelligente,
et qu'elle aurait créé ses visions de toutes pièces.
Reliques de Sainte
Hildegarde de Bingen.
Les pensées de Hildegarde sont surtout conservées dans des livres, écrites par des serviteurs.
Elle a aussi écrit plus de 70 pièces de musique.
Elle les a écrites en des tonalités plus aiguës, pour que des femmes puissent bien les chanter.
Ses morceaux sont souvent composés comme suit : une mélodie de bas, puis cette mélodie répétée, mais légèrement modifiée.
Elle avait aussi beaucoup de pensées face à ce qu'on appelle aujourd'hui la science et le médecine.
Son savoir était ce qu'elle avait elle-même expérimenté, ou ce qui lui a été dit.
Des questions qui l'intéressaient étaient Que doit-on manger ?
ou Comment peut-on soigner avec des plantes ?
Pendant longtemps, peu de gens connaissaient Hildegarde.
Mais au 20e siècle, soit 900 ans après sa mort, toujours plus de personnes voulaient apprendre ce qu'avaient fait des femmes auparavant.
Ainsi, ils découvrirent Hildegarde, femme très courageuse et influente pour son temps.
Certaines personnes remettent en question des coutumes et des règles, et trouvent bien quand aux « imposants » est donné un avis.
Ainsi, ils voient une personne exemplaire en elle.
D'autres veulent savoir ce qu'elle a dit par rapport à la médecine, peut-être ne font ils pas confiance aux médecins actuels.
Dans le monde entier, des chercheurs s'intéressent à Hildegarde.
Grâce à elle, ils apprennent aussi ce qu'une personne du Moyen Âge pensait.
Même si on ne sait pas toujours ce qu'elle a vraiment dit et fait, c'est encore pire depuis que des gens ont falsifié des lettres qu'elle a écrites.
Depuis 1584, Hildegarde est une sainte de l'Église catholique.
Elle a tant fait pour la croyance.
En 2012, l'Église Évangélique fait d'elle une « maîtresse d'Église » ;
une femme comme elle s'y connaît très bien avec Dieu.
Seulement trois autres femmes comme elle ont été honorées ainsi.
