Le Faouët (Morbihan)
Le pardon de Saint-Fiacre, par Henri Barnoin (1882-1940).
Ses communes limitrophes sont Guiscriff, Langonnet, Lanvénégen, Le Saint, Meslan et Priziac.
La ville est surtout connue pour ses chapelles et pour les peintres qui sont venus y peindre.
Il existe d'ailleurs un musée de peinture sur la Bretagne installé dans le couvent des Ursulines près de la place des Halles.
On trouve deux très belles chapelles sur le territoire du Faouët :
la chapelle Sainte-Barbe, célèbre pour son site exceptionnel ;
la chapelle Saint-Fiacre, célèbre pour son jubé en bois sculpté.
Les halles, qui datent du XVe siècle, méritent aussi un détour.
