Discussion
des gens qui discutent
deux personnes qui discutent
Une discussion c'est le fait de discuté entre plusieurs personnes.
Ca peut aussi etre avec des robots ou entre des robots.
Il y a un échange de parole a l'oral ou de texte à l'écrit.
Sommaire
On discute pour se mettre d'accord entre différente personne.
Ca évite les bagarres ou les guerres.
Ca permet d'échanger et avancé en étant d'accord.
On peut progressé et réussir des projets comme ça.
La discussion permet de se coordonné.
Il y a parfois besoin d'une autorité pour pouvoir avoir une discussion constructive mais cette autorité doit etre bien choisi et il faut qu'elle soit légitime.
Par exemple, la parole du citoyen moyen est pas toujours bien légitimer par les politiques et les médias1.
La discussion peut-etre rendu difficile parce que parfois des gens comprennent autre chose que ce qu'on dit.
Il peut y avoir plein de bonnes raisons parce que la discussion est un prossessus compliqué :
La personne qui veut parler doit trouvé une facon de dire ce qu'elle pense mais il peut y avoir des différences entre ce qu'elle pense et ce qu'elle veux dire.
Elle doit dire ce qu'elle veut dire.
Quelque fois elle dit autre chose
que ce qu'elle veut dire.
L'autre personne doit entendre ce qu'elle dit mais elle peut entendre mal.
Il y a parfois des facons spéciales de discuté.
Par exemple quand y a une personne qui n'entend pas, on utilise la langue des signes.
Il y a aussi une application qui permets de retranscrire sur un smartphone ce que dit les sourds3.
