Marie Laurencin en 1912.
La muse inspirant le poète, 1909.
Marie Laurencin (1883 à Paris
- 1956 à Paris) est un peintre du XXe siècle.
Elle est l'auteure d'un journal, Le Carnet des nuits dans lequel elle raconte sa jeunesse2.
Les œuvres de Marie Laurencin sont encore protégées par le droit d'auteur : on ne peut donc pas les reproduire sur Vikidia !
Dans sa chanson
L'Été indien (1975), le chanteur Joe Dassin cite le nom de Marie Laurencin (« Avec ta robe blanche, tu ressemblais à une aquarelle de Marie Laurencin »).
