Varan de Komodo
Le Varan de Komodo, ou Dragon de Komodo est une espèce de varan, vivant sur plusieurs îles d'Indonésie, dont l'île de Komodo (d'où son nom), mais aussi les îles de Flores, de Rinca et de Gili Motang.
Son nom scientifique est Varanus komodoensis.
C'est le plus grand lézard vivant au monde à l'heure actuelle.
Le varan de Komodo est le plus gros lézard au monde.
Il dépasse 2 mètres de longueur pour 70 à 90 kg, soit autant qu'un homme adulte.
Certains spécimens exceptionnels dépassent même 3 mètres pour environ 150 kg.
Les mâles sont sensiblement plus grands que les femelles.
Son apparence générale ne diffère pas beaucoup de celles des autres varans : corps allongé et queue très longue, membres bien développés avec des doigts longs et des griffes puissantes, tête et cou assez allongés également.
Il est toutefois d'aspect plus robuste, plus épais que les autres varans.
Le Varan de Komodo est un prédateurcarnivore, il se nourrit principalement de charognes.
Il repère ses proies à l'odeur, grâce à sa langue.
Quand il sort la langue, il capture les particules odorantes présentes dans l'air, et, en rentrant la langue, les ramène à son palais, qui contient des récepteurs chimiques.
Comme sa langue est fourchue, il peut savoir de quelle direction vient l'odeur, et donc l'animal.
Le Varan de Komodo n'est pas très rapide, il ne dépasse pas les 20 km/h sur de courtes distances (ce qui est toutefois plus rapide que beaucoup d'humains à pied).
Il surprend ses proies, mais est incapable de courir après un sanglier ou un cerf.
Il se nourrit de reptiles, d'oiseaux, d'œufs d'oiseaux et de mammifères comme les singes, les sangliers, les chèvres et les buffles.
Les jeunes se nourrissent principalement d'insectes et de petits mammifères.
La morsure du Varan de Komodo est venimeuse, comme celle des autres varans.
Ce venin n'a pas la puissance de celui des serpents les plus venimeux et son rôle encore mal connu.
On a longtemps cru que les varans de Komodo avaient des bactéries très pathogènes dans leur gueule et qu'il tuaient leur victime en les infectant par morsure.
Celle-ci mourrait de maladie en quelques jours, et le varan pourrait ainsi la retrouver facilement pour la manger.
La découverte du venin chez les varans a remis en cause cette croyance, ajouté au fait que ce sont des prédateurs actifs qui essaient de tuer leur proie immédiatement sans la laisser s'enfuir pour la rattraper plus tard.
Les dents du Varan sont crénelées, comme une lame de scie : ces dents causent des blessures profondes qui ne peuvent pas cicatriser peuvent causer l'amputation de membres ou même causer la mort.
La saison de reproduction se déroule de mai à août.
En septembre la femelle pond 20 œufs.
Elle les couve 7 à 8 mois.
La femelle peut aussi avoir des enfants seule comme chez certaines autres espèces de reptiles.
Dans ce cas-là les bébés sont toujours des mâles.
Un bébé dragon de Komodo (clique sur l'image pour le voir en grand !).
Les Varans de Komodo peuvent être cannibales.
À la naissance, les jeunes ne mesurent qu'une trentaine de centimètres.
Ils sont donc une proie facile pour les adultes.
C'est pourquoi les jeunes Varans passent les premières années de leur existence dans les arbres, là où les adultes, trop gros et trop lourds, ne peuvent pas les attraper.
Le Varan de Komodo est un animal dangereux, tout à fait capable de tuer un homme.
Dans le parc national où vivent les Varans, il est interdit de se promener seul, sans la compagnie d'un garde-chasse.
Pourtant, quelques touristes commettent parfois des imprudences et se font blesser.
En mars 2009, un pêcheur, attaqué par un Varan, est mort de ses blessures.
Heureusement, ce genre d'accident reste très rare (moins d'une fois par an dans le monde).
Le Varan géant
Le Varan de Komodo n'est pas le plus grand lézard de tous les temps.
Un autre reptile fossile le bat largement en taille, comme en poids : le Megalania prisca, dont le nom veut dire « ancien boucher géant », pouvait mesurer jusqu'à 8 m de long !
Il vivait en Australie il y a encore 40 000 ans.
Ses fossiles sont fréquemment associés à des traces d'incendies.
On suppose qu'il a pu côtoyer les premiers humains vivant en Australie, les aborigènes.
Ceux-ci auraient utilisé le feu pour se défendre contre ce prédateur géant, ce qui aurait conduit à la disparition de l'espèce.
