Accident de la route
Sommaire
Les accidents de la route causent la mort d'environ 1,35 millions de personnes et des blessures pour 25 à 30 millions d'entre-elles dans le monde ;
Ces accidents sont la première cause de mortalité chez les personnes âgées de 15 ans à 29 ans ;
La moitié des personnes décédées sont des personnes vulnérables, c'est-à-dire des piétons, des cyclistes, des motards ;
93% des accidents ont lieu dans les pays non-développés ou en voie de développement, alors que ces pays comportent 54% de tous les véhicules circulant dans le monde.
Cela veut dire qu'il y a plus de probabilité d'avoir un accident dans un pays pauvre.
Cela est souvent dû à l'état plus dégradé des routes et des véhicules par rapport aux pays développés ;
73% des personnes décédées sur la route sont des hommes ;
En France, il y a eu environ 3500 morts en 2018.
Ces morts sont en diminution chaque année dans le pays.
En 1972, l'année la plus meurtrière sur les routes, 18 034 personnes sont mortes.
Les causes générales, ou externes, d'accident sont souvent dues aux conditions météorologiques comme le brouillard, la neige ou le verglas.
La mauvaise visibilité ou la perte de contrôle du véhicule peuvent entraîner un accident.
Les mauvais comportements des conducteurs sont la cause d'environ 90% des accidents mortels en France.
Les causes sont multiples mais les principales sont :
les excès de vitesse (26%¨des accidents mortels en France) qui causent la perte de contrôle du véhicule ou empêchent le conducteur de freiner à temps
L'ébriété, qui diminue les réflexes des conducteurs, et qui est responsable d'environ 28% des accidents mortels.
Plus généralement, la prise de stupéfiants est une cause d'accidents
Les distractions au volant empêchent la pleine concentration du conducteur.
Ces distractions ont trait aux nouvelles technologies et sont souvent liées à l'utilisation du téléphone portable pendant la conduite.
