Pluto
Pluto est le chien de Mickey.
Il apparaît pour la première fois en 1930 dans le court métrage
Symphonie enchaînée (
The Chain Gang en anglais), où Mickey apparaît également.
Il n'a alors pas encore de nom, et ne deviendra Pluto qu'un peu plus tard.
Son nom vient directement de la planète Pluton (Pluto en anglais), découverte peu de temps avant la création du personnage.
Pluto est un chien jaune avec de longues oreilles noires.
Il est très maigre et ne peut pas parler, il ne fait qu'aboyer et fait beaucoup de mimiques.
Il porte aussi un collier vert et a une queue noire, fine et longue.
