Manga
Comparaison entre le style manga (à gauche) et une photo (à droite)
Le manga est une bande dessinéejaponaise.
Il est pour le Japon ce que sont les BD franco-belges pour l’Europe ou les comics pour les États-Unis.
Le manga se distingue des autres BDs par sa cadence de production, qui est plus rapide, et par son sens de lecture qui est l’inverse de celui des BDs occidentales.
Le mot «
manga » existait déjà dans la langue japonaise au XIXe siècle : il signifiait alors dessin ou estampe.
Les mangas sont actuellement très à la mode ;
ils représentent 22 % des achats de bandes dessinées en France.
D'ailleurs, la France est le deuxième pays, après le Japon, qui consomme le plus de mangas dans le monde.
Ils sont également représentés sous forme d'anime (séries d’animation parfois inspirées d’un manga).
Portrait de Mahuri, personnage manga imaginaire inspiré de Mahoro (dans Mahoromatic) et Haruhi (dans Suzumiya Haruhi no Yūutsu).
Sens de lecture d'un manga sur une page.
Sens de lecture d'un manga sur deux pages.
Exemple de dessin d'inspiration manga.
Les mangas sont en noir et blanc et possèdent beaucoup de planches (pages).
Ils se lisent traditionnellement en ligne mais de droite à gauche, le sens n'étant généralement pas changé lorsque le manga est traduit dans une langue européenne.
Les mangas modifiés pour être lus de gauche à droite sont « en miroir », la gauche et la droite sont inversées pour toutes les images.
Ils se différencient des bandes dessinées européennes par des dessins dynamiques, des visages très expressifs, presque caricaturaux (des grands yeux, par exemple) et l'utilisation de codes et d'onomatopées pour décrire l'action.
Le cadrage est très travaillé et les dessins sont d'une incroyable précision.
Les auteurs y cachent souvent de petits détails.
Il existe plusieurs sortes de mangas : par exemple les shôjos, destinés aux jeunes filles, et les shônens, destinés aux jeunes garçons.
Mais attention !
Cela ne veut pas dire qu'une fille ne peut pas lire un shônen et vice versa.
Certains codes d'habitudes réservés aux shônens sont utilisés dans certains shôjos, comme dans Sailor Moon.
Certaines filles aiment lire des shônens et certains garçons aiment lire des shôjos.
Il existe aussi les joseis et les seinens, qui sont plutôt pour adultes (polar, histoires compliquées, …), les kodomos, destinés aux enfants, et encore d'autres types spécialisés vers des publics précis.
On peut considérer que le manga est apparu au Japon au XIXe siècle.
En témoignent les quatre rouleaux d’Emokimono : ce sont des rouleaux de dessin intitulés « chojujingiga » car ils représentaient des dessins d’oiseaux et de bêtes dans des postures humaines1.
Le manga a ensuite beaucoup évolué grâce à Katsushika Hokusai (1760-1849).
Ce peintre japonais a permis au manga de passer à un autre niveau grâce au « Hokusai Manga ».
Cette œuvre présentait le peuple d’
Edo (ancien nom de Tokyo).
Par la suite l’arrivée de dessins satiriques publiés aux États-Unis a changé le mode de production et de diffusion du manga au Japon, à partir des années 1870.
Le manga était désormais en publication dans les journaux généralistes et dans les magazines qui lui étaient dédiés.
Un des mangas les plus célèbres se nomme Dragon Ball : il retrace l'histoire de Son Goku, un Saiyan (extraterrestre de forme humaine avec une queue de singe) d'une force phénoménale et d'une naïveté tout aussi phénoménale.
Celui-ci vit plein d'aventures basées sur les arts martiaux et se bat avec des « supers vilains » tous aussi surprenants les uns que les autres : un petit alien tout blanc et rose ayant de multiples transformations nommé «
Freezer » ou encore un cyborg organique, qui n'est pas une machine, en pleine mutation
, nommé « Cell », des aliens de sa planète, un démon rose nommé « Boo », etc.
Dragon Ball est une bonne série pour les débutants en manga qui veulent apprendre à lire de droite à gauche.
Détective Conan (Meitantei Konan) est un manga de Gōshō Aoyama.
C'est l'un des mangas les plus célèbres au Japon et en Asie.
Il raconte l'histoire d'un détective lycéen Shinichi Kudô : c'est un jeune homme intelligent et très doué qui a résolu beaucoup d'enquêtes difficiles pour la police.
Un jour, alors qu'il sort avec sa meilleure amie, Ran Mouri, dans un parc d'attractions, il remarque le comportement étrange de deux hommes qui s'habillent entièrement en noir.
Par curiosité et par intuition, il les suit et découvre leur commerce illégal.
Cependant, l'un des hommes le découvre et le force à boire un poison.
Ils croient que Shinichi est mort et partent.
Lorsque Shinichi se réveille il se rend compte que son corps devient celui d'un enfant.
Pour trouver les hommes en noir et redevenir Shinichi Kudô, il se donne un autre nom, Conan Edogawa, et se réfugie chez Ran, dont le père est aussi un détective.
Les aventures commencent.....
Les seules personnes qui connaissent sa véritable identité sont : le professeur Agasa, Aï Haibara et Heiji.
Les mangas sont classifiés par public cible :
Kodomo (子供, kodomo)
- Pour le lectorat enfant
Shônen (少年, shōnen)
- Pour le lectorat masculin de 8 à 18 ans
Shôjo (少女, shōjo)
- Pour le lectorat féminin de 8 à 18 ans
Seinen (青年, seinen)
- Pour le lectorat masculin de plus de 16 ans
Josei (女性, josei)
- Pour le lectorat féminin de plus de 16 ans
Seijin (成人, seijin)
- Pour les adultes de 18 ans et plus
Ils sont aussi classifiés par genre :
Gekiga (劇画, gekiga)
- Manga a but dramatique venant des années 60-70
Magical girl (魔法少女, mahō shōjo) ou majokko (魔女っ子, majokko)
- Manga centré sur les aventures de femmes pratiquant la magie
Mecha (メカ, meka)
- Manga de genre science-fiction, avec principalement des robots géants
Nekketsu (熱血, nekketsu)
- Manga parlant du dépassement de soi
↑Deyzieux
, Agnès.
Le phénomène manga.
Inter CDI, Novembre 2003, n° 186, ps
