Antoine de Lamothe-Cadillac
Statue du sieur de Cadillac,
à Détroit
Antoine
Laumet de la Mothe, sieur de Cadillac, usuellement appelé Antoine de la Mothe Cadillac, est un aventurier français, explorateur de l'Amérique du Nord, né le 5 mars 1658 à Saint-Nicolas-de-la-Grave, France, et mort le 16 octobre 1730 à Castelsarrasin.
Il est surtout connu comme fondateur de la ville de Detroit.
En 1902, on a donné son nom, Cadillac, à une marque de voitures américaines, à l'occasion des commémorations du bicentenaire de la fondation de la ville de Détroit (Michigan).
