Féroïen
Langues Germaniques en Europe en l'an 900.
Le Dialecte Occidental du Vieux
Norrois
apparait en Rouge.
Le Féroïen appartient au groupe des Langues Germaniques Septentrionales, appelé également "Langues Nordiques".
Elle fait également parti du sous-groupe des Langues Nordiques Occidentales, comme certain dialecte du Norvégien ou encore l'Islandais.
L'Islandais, le Norvégien et le Féroïen aurait d'ailleurs la même langue mère : Le dialecte occidental du Vieux Norrois.
Le Féroïen est encore parlé par environ 80 000 personnes dans les Îles Féroé mais aussi au Danemark.
