Torah
La Torah est un ensemble de cinq livres sacrés du Judaïsme.
C'est la première partie de la Bible hébraïque qui évoque le parcours du peuple hébreux, depuis la création du monde par Yahvé jusqu'à la mort de Moïse avant l'entrée en Canaan (d'après la Bible hébraïque, la terre que Yahvé a donné à Abraham et à ses descendants pour qu'ils y mettent en pratique leurs conceptions religieuses et servent d'exemple aux autres peuples).
C'est le livre sacré du judaïsme.
L'Exode raconte l'histoire de Moïse, emmenant le peuple hébreux hors d'Égypte où il était en esclavage.
Le Lévitique où sont exposées les règles religieuses, morales, sociales et juridiques concernant les Hébreux.
Les Nombres qui est le récit du séjour de quarante années que des Hébreux auraient fait dans le Sinaï avant l'entrée en Terre promise.
Le Deutéronome qui est une suite de discours attribués à Moïse où sont résumés tous les enseignements de Moïse (on lui donne d'ailleurs le nom de Seconde Loi).
Les traditions religieuses (juifs, chrétiens et musulmans) considèrent que la Torah a été écrite par Moïse sous l'inspiration de Yahvé.
Elle est reconnue comme une partie de la Bible par le christianisme qui la désigne sous le nom de Pentateuque et de l'islam qui la désigne par le nom Tawrat.
Les historiens et les archéologues considèrent que la Torah est une compilation de récits et de règles religieuses des différentes tribus ayant formé le peuple hébreux.
Ces livres ont été écrits entre le VIIIe siècle av. J.-C. dans le royaume de Juda menacé par l'expansion de l'Empire néo-babylonien, et le IIe siècle av JC..
Des retouches importantes ont été apportées pendant l'Exil des Hébreux à Babylone au IVe siècle av. J.-C..
Important :
Le terme de Torah est parfois utilisé pour désigner l'ensemble de la Bible hébraïque ;
on parle même de Torah orale pour les interprétations traditionnelles de ces textes.
