Territoire
Le territoire de la France.
Un territoire est une zone délimitée géographiquement que l'on peut tracer sur une carte.
Par exemple, la France est un territoire ;
la région Émilie-Romagne en Italie est un territoire ;
la ville de Helsinki est un territoire ;
les îles Kerguelen sont un territoire.
Ils sont délimités par un être vivant (souvent par les hommes).
Un territoire est aménagé par son ou ses propriétaires.
Des groupes d'animaux ou d'humains veulent avoir le plus grand territoire possible et pour cela il peuvent en venir à se battre.
Par exemple chez les humains, l'Allemagne a pris de force l'Alsace et la Lorraine à la France en 1870 mais la France les a repris après la Première Guerre mondiale.
Aujourd'hui, on essaye de faire respecter l'intégrité territoriale de tous les pays au travers de l'ONU.
En couleur, des territoires indiens dans l'état américain du Dakota du nord, de 1875 à 1889
