Rhodium
Le rhodium est un élément chimique de numéro atomique 45 et de symbole RH.
Le rhodium est un métal dur et cassant.
Le rhodium et un métal précieux.
Le rhodium est soluble dans les bains de cyanures et les sels alcalins fondus Le rhodium métallique réagit directement avec l’oxygène gazeux à partir de 600 °C en formant le sesquioxyde de rhodium Rh2O3 qui se décompose en ses composants atomiques si on le chauffe au-delà de 2 000 °C.
Le rhodium sert en parti pour fabriquer des bagues etc.....
