Andy Warhol
Andrew Warhola, plus connu sous le nom de Andy Warhol, né le 6 août 1928 à Pittsburgh en Pennsylvanie et mort le 22 février 1987 à New York, est un artiste peintre américain, à l'origine du mouvement artistique «
Pop
Art » qui veut dire "art populaire".
Il est aussi acteur, illustrateur, auteur, réalisateur de cinéma.
Andy Warhol est né de parents ruthènes, originaires de l'actuelle Slovaquie.
C'est le quatrième enfant de la famille.
Son père travaille en tant que mineur de charbon.
La famille vit à Oakland, près de Pittsburgh.
En 1933, il commence sa scolarité à l'école primaire.
En 1937, il est atteint de la maladie de la danse de saint Guy(wp).
Il était mal aimé dans son école, et passait la majorité de son temps avec sa mère.
Après des études au Carnegie Institute
Of Technology de Pittsburgh
, il obtient le titre de Bachelor
Of Fine Arts.
C'est au cours de ses études qu'il adopte la technique du dessin tamponné et il a eu le 1 er prix.
Il s'installe à New York en 1949.
En cette même année, il commence à travailler comme dessinateur publicitaire pour le magazine Glamour.
Andy Warhol est connu dans le monde entier pour son travail de peintre, de producteur musical, d'auteur, pour ses films d'avant-garde et ses liens avec les intellectuels, les célébrités de Hollywood ou les riches aristocrates.
De grandes stars, comme Michael Jackson ou Marilyn Monroe, ont travaillé avec Andy.
En 1964 a lieu la première exposition exclusive de ses œuvres en Europe.
Sa carrière est au sommet lorsqu'il arrête sa carrière, en 1965.
The Andy Warhol
Museum
of Modern
Art, à Medzilaborce, en Slovaquie
Statue d'Andy Warhol, à Medzilaborce, en Slovaquie
The Andy Warhol
Museum
of Modern
Art, à Medzilaborce, en Slovaquie
