Extinction du Permien
Le graphique montre le pourcentage d'éspèces
ayant disparu sur une certaine période.
Temps géologique
Elle est la cause de la disparition de 95 % des espèces marines et 70 % des espèces terrestres.
On pense que cette extinction a plusieurs causes : impact météorique, coulée basaltique, baisse du niveau des océans...
De nombreuses espèces se seront éteintes durant cette extinction : le dimetrodon,les paréiosaures, les trilobites, les euryptérides...
Selon une étude en 2012, une chaleur extrême aurait dominé la Terre.
Pendant 5 millions d'années, la température s'éleva jusqu'à 50 °C.
En aurait résulté une très forte activité volcanique en Sibérie (il y aurait alors eu des cendres, des pluies acides et une forte émission de dioxyde de carbone), responsable d'une forte augmentation de la température, provoquant l'évaporation du méthane des océans, un gaz à effet de serre qui aurait empiré ce réchauffement climatique naturel en diminuant la quantité de dioxygène dans l'atmosphère.
Suite à cette extinction, la vie continue quand même son évolution.
De nouvelles espèces ont pu voir le jour, dont les dinosaures, qui vont dominer la Terre pendant tout le Mésozoïque.
