Orson Welles
Il a commencé sa carrière en lisant à la radio l'œuvre The War
of the Worlds qui parlait d'une invasion du monde par les extraterrestres.
Il s'agissait d'une œuvre fictive, mais Welles y mettait un accent si réaliste qu'un mouvement de panique fut créé, les gens croyant réellement à l'arrivée des extraterrestres.
Ce quiproquo le rendit d'ores et déjà célèbre.
Le film le plus connu d'Orson Welles, qui lui a valu les honneurs des critiques de cinéma de tous temps est Citizen Kane (1941).
Orson Welles est particulièrement novateur : ses génériques sont modernes et il utilise des techniques de prises de vue révolutionnaires.
Ainsi, pour critiquer l'aristocratie américaine, il utilise des gros plans sur des personnages, dans des axes de vue non naturels, ce qui les rend affreux.
Il meurt d'une crise cardiaque à Los Angeles, dans les studios d'Hollywood.
Malgré une entente compliquée avec les producteurs et des films réalisés dans des conditions de guerres, il laisse une œuvre incroyable dans son sillage.
