Prunelle
Prunelles, fruits du prunellier (Prunus spinosa)
La prunelle est le fruit du prunellier (Prunus spinosa, parfois écrit prunelier), arbrisseau épineux et buissonnant qui pousse volontiers en haies, en bordure des chemins, en pays tempérés.
Son écorce était noirs le prenelier est aussi appelé « épine noire ».
La prunelle est une petite baie à noyau, de forme ovale, d'environ 1 cm, d'un bleu très sombre.
L'adjectif « prunelle » désigne cette couleur : elle peut s'appliquer à un vêtement, par exemple une robe prunelle.
Les prunelles sont mûres à partir de septembre.
Pour les récolter il vaut mieux attendre qu'elles aient subi les premières gelées qui les rend plus agréables à consommer.
Son goût est âpre et astringent.
Elle a aussi une saveur acide, qui s'adoucit quand elle mûrit, jusqu'à devenir presque sucrée.
Les prunelles sont très riches en vitamine C.
La prunelle désigne aussi, familièrement, la pupille de l'œil.
Expression courante : J'y tiens comme à la prunelle de mes yeux (j'y tiens beaucoup).
