Immortalité
L'immortalité est le fait de ne jamais mourir, de vivre de manière perpétuelle.
L'être humain n'est pas immortel.
En effet, chacun naît et meurt un jour.
D’après les informations dont on dispose, l’être humain ayant vécu le plus longtemps sur Terre est la françaiseJeanne Calment, décédée à l'âge de 122 ans, 5 mois et 14 jours.
Sur notre planète, seuls quelques organismes sont considérés comme « immortels » : certaines bactéries et levures.
L'immortalité est présente au sein des religions.
Dieu est souvent représenté comme un être immortel.
De même, dans certaines religions, l'âme de l'être humain est immortelle.
Sommaire
Depuis les années 1970-80, les scientifiques se sont mis à répondre à cette question:
« est-il possible de vivre éternellement ?
Énormément de scientifiques
se sont mis à chercher une réponse à cette question.
Tous ces projets toujours en cours ou déjà terminés : la cryogénie ou la transmission de la pensée humaine dans un super-ordinateur.
Co-Fondateur et président de la Brain
Preservation Foundation
, il étudie tout ce qui est connexions neuronales et préservation du cerveau.
Il est actuellement le chercheur principal de la Janelia Farm Research Campus (JFRC) du Howard Hughes Medical Institute.
JFRC est peut être la principale institution de recherches dans le domaine de connectomique c'est à dire tout ce qui a un rapport avec les connexions neuronales.
Il a également été postdoctoral à l'université d'Harvard.
Hayrworth a obtenu un doctorat en neurosciences de l'université de Caroline Du Sud.
Son fameux projet surréaliste : il va se suicider par injection létale.
L'objectif est de conserver tous ses neurones, et plus tard de transmettre son cerveau avec ses neurones et sa conscience dans un super-ordinateur ultra puissant.
Évidemment, il sera mort si son projet échoue.
Kenneth Hayworth, Recherche avancée sur le cerveau et la conservation du cerveau
Norédine Benazdia, Fanny
Collins
Article de presse en rapport avec la science, Immortalité vrai ou réel ?
