Guise
Sommaire
Au XVIe siècle, les ducs de Guise feront du château fort d'architecture médiévale déjà monumental une imposante forteresse.
Au cœur des guerres européennes pendant toute l'histoire, il sera remanié par l'architecte militaire de Louis XIV, Vauban.
La place forte s'étend alors sur 17 hectares, circonscrits par plus d'1,5 km de remparts, eux-mêmes précédés de 4 hectares de douves.
Le site a beaucoup souffert de déprédations pendant les bombardements de la Première Guerre mondiale.
Néanmoins, il en reste quelques vestiges qui seront restaurés et ouverts au public.
Donjon du château, vue extérieure
Souterrains du château
Donjon et bâtiment des prisonniers d'État, vue extérieure
La familistère de Guise est un complexe de logementsouvriers, construit entre 1858-1883 par l'industriel Jean-Baptiste André Godin.
Ce jeune homme débrouillard crée seul, à 17 ans, un modèle de poêles très performant qui remporte un succès retentissant.
Afin de commercialiser son produit, il ouvre en 1846 une grande usine à Guise, qui l'enrichit rapidement.
Jean-Baptiste André Godin a lui-même été ouvrier et se souvient des pénibles heures de travail de son père serrurier.
Alors qu'il se trouve en pleine aire industrielle capitaliste, il prend le parti d'une redistribution des richesses vers les ouvriers.
De cette volonté, naît le familistère : une grande maison pour ses ouvriers, comprenant magasins d'alimentation, bains, piscine, crèches, écoles, bibliothèque et théâtre.
Alors que partout en France naissent des cités ouvrières composées de petites maisons indépendantes, André Godin souhaite construire un immeuble où tous les appartements sont en contact pour favoriser les relations sociales.
Organisé autour d'un patio central, le bâtiment est divisé en plusieurs étages, eux-mêmes précédés d'un balcon.
Ce véritable «
palace social » offre l'exemple d'une cité idéale menée à son terme.
Patio du familistère de Guise
Un appartement du familistère de Guise
Le familistère de Guise, vue extérieure
La familistère de Guise, photo d'époque.
