Vladimir Vladimirovitch Maïakovski (en russe :
Владимир Владимирович Маяковский), né le 7 juillet 1893 à Baghdati (Empire russe) et mort le 14 avril 1930 à Moscou, est un poète et dramaturge soviétique.
Il est l'un des meneurs du mouvement futuriste, pour une nouvelle poésie, dans laquelle il atteint les sommets du lyrisme dans son « Nuage en pantalon » ou dans «
La Flûte en colonne vertébrale ».
Il séjourne longuement à Paris où il a une liaison avec Lyli Brik (la sœur d'Elsa Triolet), à laquelle il écrira ses plus belles poésies.
Finalement, déçu de sa vie sentimentale et de ses choix politiques, malade, il se suicide en 1930, à coup de revolver.
