Race naturelle
Korat : race thaïlandaise datant de plusieurs siècles.
Ce nom a peut-être été donné par le roi Rama V de Thaïlande (1853-1910).
Mau arabe :
race de chat originaire de la péninsule arabique.
Cette race est l'une des plus anciennes et elle est connue pour cela.
Mau égyptien : race de chat originaire d'Égypte.
Cette race est la seule à posséder naturellement un pelage spotted tabby.
Singapura :
le statut de ce chat en tant que race naturelle a été débattu dans les années 1990, et c'est ce qui rend célèbre l'histoire de ce chat.
