Bénitier géant
Le Tridacne géant ou Bénitier géant (Tridacna gigas), parfois aussi appelé taklobo, est le plus gros mollusque bivalve existant au monde :
il peut atteindre les 250 kg, pour 1,50 m de large.
Très recherché pour sa chair, comme nourriture, mais aussi pour sa coquille, comme objet décoratif, le taklobo est en voie d'extinction.
En avril 2021, 200 tonnes de ce coquillage ont été saisi par la police, ce qui représenterait, à la vente illégale, la somme de 21 millions d'euros1.
↑Trafic de bénitiers géants, site philippin
Rappler, cité par Courrier International
