Indira
Gandhi
Premier ministre de l'Inde (1966-1977 et 1980-1984)
Indira
Gandhi (en devanāgarī : इंदिरा प्रियदर्शिनी गांधी / Indira Priyadarshini Gandhi), née Indira Nehru
, est une femme politique indienne, née le 19 décembre 1917 à Allâhâbâd et morte le 31 octobre 1984 à New Delhi.
Premier ministre de l’Inde à deux reprises (1966-1977 et 1980-1984)
, elle est assassinée au cours de son deuxième mandat.
Sommaire
Le Premier ministre de l'Inde Jawaharlal Nehru, père d’Indira Gandhi (1949).
Elle est l'unique enfant de Jawaharlal Nehru et de son épouse Kamala.
Son père lutte aux côtés du Mahatma Gandhi pour l’indépendance de l’Inde, qui fait alors partie de l'empire britannique.
Membre important du parti indien du Congrès, Nehru est emprisonné plusieurs fois par les autorités britanniques.
Indira Nehru étudie à l’université en Inde, puis à Oxford et en Suisse.
De retour dans son pays, elle s'inscrit au parti du Congrès en 1937 et participe à la lutte pour l’indépendance.
Elle est emprisonnée pendant quelques mois en 1942 en raison de ses activités nationalistes1 ;
la même année, elle épouse un journaliste, Feroze Gandhi (il n'a aucun lien de parenté avec le Mahatma Gandhi).
Ils ont deux fils, Rajiv Gandhi (1944-1991) et Sanjay Gandhi (1946-1980).
L'indépendance de l'Inde est reconnue en 1947, Jawaharlal Nehru devient Premier ministre1 (il le reste jusqu’à sa mort en 1964), et sa fille est sa plus proche collaboratrice.
De 1959 à 1960, elle préside pendant quelques mois le parti du Congrès.
Feroze Gandhi, son mari, meurt en 1960.
Morarji Desai, adversaire politique d'Indira
Gandhi et Premier ministre de 1977 à 1980.
Après la mort de son père en 1964, elle fait partie du gouvernement de son successeur et devient ministre de l'Information et de la Communication.
En 1966, elle accède au poste de Premier ministre et en même temps, elle est ministre des Affaires étrangères (1967-1969), puis ministre des Finances (1970-1971).
L'Inde étant menacée par la famine, Indira Gandhi obtient des États-Unis une aide alimentaire, puis elle met en place une réforme agraire.
Elle fait nationaliser les grandes banques indiennes.
Elle est exclue du parti du Congrès suite à un important désaccord avec Morarji Desai, un autre membre important de la droite de ce parti.
Avec ses partisans, elle forme alors le « Nouveau Congrès », parti sur lequel elle s'appuie pour gouverner.
En 1974, l'Inde fabrique sa première bombe atomique.
En 1975, suite à des soupçons de fraude électorale, l'élection d'Indira Gandhi est invalidée.
Elle refuse de quitter le pouvoir et décrète l'état d'urgence : les libertés sont réduites, l'opposition est contrôlée (certains opposants sont emprisonnés), et les élections sont reportées2.
L'état d'urgence prend fin en 1977 ;
battue aux élections, Indira
Gandhi perd son poste de Premier ministre.
En 1978, elle redevient la présidente du parti du Congrès, puis elle est à nouveau Premier ministre en 1980 lorsque son parti gagne les élections.
Sur le plan mondial, Indira Gandhi est reconnue comme une personnalité importante des pays émergents du sud.
À l’intérieur du pays
, de graves tensions existent entre les communautés hindoues et sikhs : ces derniers réclament - parfois par la violence
- leur autonomie.
En juin 1984, et sur les ordres d'Indira Gandhi, l'armée indienne massacre un groupe de sikhs armés dans un temple sacré (C'est l'opération Blue Star) ; parmi les victimes se trouvent aussi d'autres personnes venues simplement pour se recueillir.
Quelques semaines plus tard, Indira Gandhi est assassinée, par balles, par deux gardes du corps sikhs 3.
Sanjay Gandhi, son deuxième fils, a occupé une place importante à ses côtés et devait être son successeur, mais il est mort en 1980 dans un accident d'avion.
Rajiv Gandhi(wp)
, son fils aîné, débute alors une carrière politique.
Il devient Premier ministre en 1984 (après l'assassinat de sa mère) et démissionne en 1989 après une défaite électorale, avant d'être lui-même assassiné en 1991.
Sa femme Sonia Gandhi(wp), d'origine italienne, a été de 1998 à 2017 la présidente du parti du Congrès, auquel appartient aussi Manmohan Singh, Premier ministre de l'Inde de 2004 à 2014.
: présidente du parti du Congrès
- 1966 : ministre de l'Information et de la Communication
- 1977 : Premier ministre
- 1969 : ministre des Affaires étrangères
- 1971 : ministre des Finances
- 1984 : présidente du parti du Congrès
- 1984 : Premier ministre
1984 : ministre des Affaires étrangères
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Indira
Gandhi de Wikipédia.
