Subjonctif
En grammaire, le subjonctif est l'un des modes de la conjugaison du verbe.
Il existe dans la plupart des langues indo-européennes anciennes et modernes.
Il s'emploie souvent dans des propositions subordonnées.
En français, le subjonctif est employé lorsque l'action ou l'état est voulu ou envisagé.
Exemple d'emploi du subjonctif :
Il faut que tu dormes.
En français, ce mode comprend deux temps simples : le subjonctif présent(que je vienne) et le subjonctif imparfait(que je vinsse), et deux temps composés : le subjonctif passé(que je sois venu) et le subjonctif plus-que-parfait(que je fusse venu).
Les subjonctifs imparfait et plus-que-parfait
ne sont plus utilisés de façon courante depuis plus d'un siècle.
Les verbes se conjuguent en fonction de leur groupe.
Au subjonctif présent, un verbe se conjugue comme suit :
Personne
Radical
Terminaisons
Singulier
Radical du singulier
-es
Pluriel
Radical du pluriel
-ions
-iez
-ent
Les terminaisons ne dépendent pas du groupe.
Ce sont les mêmes pour les verbes du 1er, du 2e ou du 3e groupe.
Pour un verbe du 1er groupe, le radical est le même au singulier et au pluriel.
Il s'obtient en supprimant la terminaison en -er du verbe à l'infinitif : danser > dans-
Pour un verbe du 2e groupe, le radical est également le même au singulier et au pluriel.
Mais cette fois, il s'obtient en supprimant la terminaison en -ir du verbe à l'infinitif, et en la remplaçant par -iss- : ffinir > fin- > finiss-.
Pour un verbe du 3e groupe, les radicaux sont différents au singulier et au pluriel, et on doit les apprendre.
Verbe du 1er groupe
Verbe du 2e
groupe
Verbes du 3e groupe
Danser
Finir
Faire
Dire
Partir
Boire
Que je danse
Que tu danses Qu'il danse Que nous dansions Que vous dansiez Qu'ils dansent.
Que je finisse
Que tu finisses Qu'il finisse
Que nous finissions
Que vous finissiez Qu'ils finissent
Que je fasse
Que tu fasses Qu'il fasse Que nous fassions Que vous fassiez Qu'ils fassent
Que je dise
Que tu dises Qu'il diise
Que nous disions Que vous diisiez Qu'ils disent
Que je parte
Que tu partes Qu'il parte Que nous partions Que vous partiez Qu'ils partent
Que je boive
Que tu boives
Qu'il boive Que nous buvions Que vous buviez Qu'ils boivent
Le subjonctif s'emploie dans une subordonnée après un verbe de souhait (souhaiter que), un verbe exprimant un regret, une crainte, un doute ou une obligation (regretter que, craindre que, craindre que, il faut que).
Je veux que tu viennes la voir.
le maître souhaite que l'élève soit attentif.
Avant que, jusqu'à ce que, ... L'action de la subordonnée ne s'est pas encore réalisée.
En supposant
que, à moins que, ... La subordonnée énonce une supposition.
Il fait froid : rentre vite avant que tu ne sois malade.
En supposant que tu aies raison...
Le subjonctif s’emploie également dans des propositions indépendantes, qui expriment un souhait, un ordre, une défense :
Qu'il en soit ainsi.
Que grand bien vous fasse
Qu'elle vienne dès que possible
