Balkanisation
Le mot balkanisation désigne le processus de morcellement subi par des unités politiques et géographiques importante en étendue en une multitude d’États.
Le mot apparaît au cours de la Première Guerre mondiale, même s'il désigne une mouvement beaucoup plus ancien.
Les Balkans en 1840 (en vert
, les territoires contrôlés par les Turcs)
Les Balkans en 1913
L'Autriche-Hongrie en 1914 (en rouge l'Autriche, en vert la Hongrie, en jaune la Bosnie)
Les États nés de l'éclatement de l'Autriche-Hongrie en 1919
Dans l'idéal, la balkanisation répond au souhait d'un peuple à disposer d'un État à lui et de ne plus être soumis à la domination d'une autre peuple.
Mais la balkanisation conduit quelquefois à créer des États qui ont des difficultés à exister à cause du manque de débouchés maritimes ou du surdimensionnement de leur capitale, ce qui a été le cas de Vienne en Autriche après 1918.
