Liquidateur
Médailles remises aux liquidateurs.
Les liquidateurs étaient des soldats (et pompiers) de l'URSS , sacrifiés par les autorités communistes de l'URSS.
En effet, ils avaient été employés lors de la Catastrophe Nucléaire de Tchernobyl de 1986.
Lors d'un test effectué la nuit dans la Centrale Lénine, de jeunes employés de la centrale accumulent une suite de fautes graves, entrainant l'explosion du réacteur n°4.
Il contenait une grande quantité de combustibles radioactifs.
Alors que l'URSS, en pleine Guerre Froide, dissimule l'accident, un nuage radioactif menace l'Europe.
C'est alors une incroyable course contre la montre qui s'engage, alors que des hypothèses craignent l'explosion du combustible le 8 mai, soit huit jours après la catastrophe.
Selon les estimations, l'explosion aurait pu être de 50 à 60 fois plus puissante que la bombe atomique larguée sur Hiroshima en 1945.
Aussitôt, des soldats sont envoyés sur le lieu de la catastrophe, pour:
Eteindre l'incendie provoqué par l'explosion du réacteur.
Ensevelir le combustible
Déposer un sarcophage géant sur l'enceinte dévastée du réacteur 4.
La radioactivité est forte mais les liquidateurs travaillent pour sauver l'Europe d'une catastrophe nucléaire amplifiée.
Sans aucune protection, les soldats dégagent à mains nues le graphite et d'autres combustibles;
les premiers symptômes de leurs morts apparaissent après plusieurs minutes (vertige, vomissements, brûlures).
Les pompiers de la centrale subissent le même sort.
Beaucoup sont morts à présent.
Malgré les milliers de décès entrainés par la catastrophe, les liquidateurs ont sauvés plusieurs milliers d'autres vies.
Souvent, l'URSS chercha à dissimuler les méfaits de la catastrophe.
Malgré leur exploit, les liquidateurs sont oubliés.
Les nombreuses promesses d'avantage de l'URSS disparaissent;
seuls des diplômes et quelques médailles sont remises aux soldats et pompiers intervenus sur les lieux de la catastrophe.
