C'est un gros chewing-gum (un « malabar », en français populaire, est un homme très fort), vendu à l'unité, qui permet de faire d'énormes bulles roses, propres à étonner les camarades.
En 1959, la marque lance les premières vignettes et décalcomanies, mais ce n'est qu'en 1969 qu'apparaît le célèbre personnage blond vêtu d'un maillot jaune, arborant sur son torse vigoureux un « M » entouré d'un ovale rouge.
La marque «
Malabar » appartient aujourd'hui au groupe industriel Cadbury.
De nombreux parfums ont été créés.
Certains ont un goût fort qui « arrache » (selon les dires du fabricant).
D'autres sont dépourvus de sucre.
