Fibule
La fibule (du latinfibula, « attache ») est une broche originaire d'Égypte qui sert à attacher les pans des vêtements ou qui est utilisée comme décoration.
Sommaire
La fibule tenait mieux qu'un nœud ou une aiguille qui s'enlevait plus facilement.
La fibule est composée de trois parties : le corps, l'aiguille, un ressort ou une charnière.
C'était surtout la tête de la fibule qui était décorée mais l'arc ou le corps comportait aussi des décors plus importants.
Leurs différentes formes des fibules permettent de les dater.
Les fibules, à la fin de l'Âge du Bronze, ont habituellement une forme d'arc.
La plus célèbre de toutes les fibules antiques est la fibule de Préneste(wp), trouvée à Préneste, près de Rome, en 1887 : c'est une broche en or qui porte le plus ancien texte latin connu.
Elle est datée du VIIe siècle av. J.-C.
La fibule de Préneste porte le plus ancien texte latin connu.
Elle dit en latin très archaïque (l'inscription se lit de droite à gauche) :
MANIOS MED FHE FHAKED
NVMASIOI ;
en latin classique, cela donnerait Manius me fecit
Numerio
Manius m'a faite pour Numérius.
