Saule
Feuilles de saule.
Les Saules (Salix) forment un genre d'arbres de la famille des Salicacées.
Il comprend 350 espèces environ, réparties à travers le monde, principalement dans les zones fraîches et humides des régions tempérées et froides de l'hémisphère nord.
Les saules sont des arbres à feuilles caduques (qui tombent en automne).
Les feuilles sont fines et allongées.
La plupart des saules se couvrent à l'automne d'une cire blanche qui les protège pendant l'hiver.
C'est un arbre qui a besoin de beaucoup de lumière et d'eau et que l'on trouve donc sur les bords des cours d'eau.
Il est principalement utilisé en ornement dans les parcs et jardins, notamment les saules pleureurs.
Son écorce est connue depuis l'Antiquité pour ses vertus curatives en particulier pour soigner douleurs et fièvres.
Les jeunes pousses sont utilisées pour la production d'osier.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page saule de Wikipédia.
