Coyote
Coyote dans le désert Mojave, Parc national de Joshua Tree, Californie.
Aire de répartition du coyote.
Panneau en ville signalant la présence de coyotes, aux États-Unis, et invitant les habitants à la prudence.
Le coyote mesure moins de 60 cm et sa couleur varie du gris au roux.
Il ressemble à son cousin, le loup, d'aspect, bien qu'il soit plus fin et élancé.
En effet, le coyote pèse en moyenne 15 kg, contre fréquemment plus de 30 pour le loup.
Son museau est également plus allongé, et ses oreilles plus grandes par rapport à sa tête.
Son nom scientifique
, Canis latrans, veut dire « chien qui aboie, ou jappe ».
Le coyote se manifeste, effectivement, par une grande variété de cris.
On dit qu'il jappe.
Mais le coyote peut aussi pousser des hurlements, des glapissements (une petite série de cris brefs) ou des aboiements.
Ce proche parent du loup est actif a l aube et le soir.
Il prefere chasser seul ,plus rarement avec les autre menbres de sa petite meute .
Ses menus variés incluent des rongeurs ,lapin ,charognard,oiseaux et cerf ,mais aussi des insectes et des fruits .Il est capable de poursuivre ses proies a près de 50 km\h
On trouve des coyotes sur tout le continent nord-américain, c'est-à-dire l'Amérique du Nord et l'Amérique centrale .
Le coyote vit dans les environnements les plus divers, forêts, prairies, déserts, marécages, et même aux abords des grandes villes.
Comme un autre mammifère américain, le raton-laveur, le coyote s'est adapté à la vie dans les banlieues urbaines, où il fouille dans les poubelles, ou mange des animaux domestiques.
Il est devenu une nuisance en ville, dans certains états comme l'Illinois.
Il est recommandé, notamment, de ne pas nourrir les animaux sauvages, afin d'éviter la prolifération des coyotes2.
Le coyote est un animal nocturne, il chasse la nuit, et passe la journée dans sa tanière, qui est généralement située près d'un point d'eau.
En ville, où le coyote s'aventure de plus en plus fréquemment, les coyotes se nourrissent d'ordures, et des autres animaux sauvages qui vivent également en ville : ratons-laveurs, daims et oies.
Occasionnellement, ils peuvent s'en prendre aux animaux domestiques.
Portée de sept jeunes coyotes.
Les coyotes sont monogames.
Au printemps, la femelle met au monde 4 à 6 bébés dans son terrier.
Ils commencent à sortir du terrier après trois semaines, et apprennent à chasser vers trois ou quatre mois.
Les jeunes restent un peu avec leurs parents, et les aident à nourrir leurs frères et jeunes plus jeunes.
Comme chez les loups, une famille de coyotes s'appelle une meute.
Le coyote est un personnage important de nombreux mythes et légendes amérindiennes.
Il est décrit comme un personnage rusé, farceur, et parfois sournois, un peu comme le renard dans la culture européenne , ou le lièvre dans les contes traditionnels africains.
Il joue un grand rôle dans les mythes de la création du monde.
Vil
Coyote (Will E. Coyote en version originale) est un personnage de fiction de la série des Looney Toones, qui apparaît notamment dans le dessin animéBip Bip et Vil Coyote, où il tente par tous les moyens d'attraper l'oiseau Bip Bip, mais sans jamais y arriver.
Il est notamment célèbre pour être plein d'imagination, quoique incroyablement bête...
Il invente toujours des pièges très compliqués (à base d'explosifs, de machines roulantes ou volantes, et de rochers, le plus souvent), qui ratent toujours.
Il finit toujours pris à son propre piège, dans tous les épisodes.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Coyote de Wikipédia.
