Fauve, Bicolore (noir et blanc, bleu bicolore, ou noir et feu), Tricolore (noir, blanc et feu)
, Bleu merle.
Le berger shetland est une racede chien, qui s’entend bien avec les autres animaux.
C'est un chien très calme et très affectueux en général, et plutôt facile à éduquer surtout quand c'est le premier chien que
l'on a.
Il est très attaché à son maître, peut vivre jusqu'à 13 ans, et se plaît en appartement.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Shetland (chien) de Wikipédia.
