Étendard
Les deux faces de l'étendard d'un régiment de hussards français.
Sur le drapeau tricolore de la France est ajouté des symboles et écritures qui désignent et distinguent ce régiment.
Le terme d'étendard est en français quasiment synonyme de drapeau ou bannière.
Comme pour le drapeau, il s'agit d'une pièce de tissu attachée en haut d'un long manche (la hampe) et ayant des couleurs et dessins qui sont reconnus comme symboles.
Mais si le mot "drapeau" désigne cet objet (tissu décoré), un étendard est souvent plus petit qu'un drapeau et sert à désigner symboliquement une chose précise, souvent dans le domaine militaire : un groupe d'hommes, une unité militaire, une idéologie...L'étendard est un drapeau qui distingue celui (le groupe) qui le porte.
Une bannière est aussi un drapeau, et aussi un étendard, mais on considère souvent qu'une bannière est propre à un individu ou une idée, et le représente symboliquement.
Jeanne d'Arc porta sans doute sa bannière propre à elle, et combattait «pour l'étendard du roi de France», une idée qui symbolise le Royaume de France.
Elle ne connaissait pas alors de «drapeau français», car le symbole de la France au XVe n'existait pas, il s'agissait d'un royaume appartenant à un roi.
Au quatrième vers de l'hymne national français est cité le mot de «étendard».
Peut-être représente-t-il alors la nation française, ou peut-être parle-t-il de l'unité qui clamait ce chant.
Sous l'Ancien régime, les régiments amenaient avec eux un drapeau régimentaire propre à chacun, en fait un étendard.
Aux États-Unis durant le XIXe siècle, les régiments de l'armée emportaient jusque sur le champ de bataille deux drapeaux : le drapeau national des États-Unis et le drapeau régimentaire, ou étendard, très différent (bleu avec un aigle).
