Millet
Il existe plusieurs espèces de millet : le millet perle est cultivé en Afrique de l'Ouest, tandis que l'éleusine est cultivée en Afrique centrale et de l'Est.
Les graines de millet doivent être pilées avec un lourd pilon de bois pour être réduites en une farinenon panifiable dont on fait de la bouillie et des galettes.
Actuellement, le pilon, dont le maniement est très pénible, est remplacé par des meules mécaniques qui produisent une farine beaucoup plus homogène.
Millet perle, cultivé en Afrique de l'Ouest
Éleusine, sorte de millet cultivée en Afrique centrale et de l'Est
Épis de millet
Femmes du Cap Vert en train de "pilonner"
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Millet (graminée) de Wikipédia.
