Endocrinologie
L'endocrinologie est la branche médicale qui s'occupe des glandesendocrines qui sont responsable de la production des hormones dans le corps humain.
Le médecin spécialisé dans cette branche est nommé endocrinologue.
Le pancréas et son environnement
Des glandes endocrines et de leurs métabolismes,
à savoir :
Par exemple, un chirurgien endocrinologue expérimenté peut procéder chez un patient à une thyroïdectomie partielle ou totale.
Ensuite, il donnera à ce même patient des médicaments qui, en fonction de l'intervention réalisée, vont faire les métabolismes jusque-là émis par la glande.
