Chimiothérapie
La chimiothérapie est un traitement médicamenteux complexe, utilisé pour stopper et éliminer la prolifération de cellules cancéreuses malignes au sein d'un organisme humain.
Principalement utilisée en cas de cancer, de leucémie ou plus généralement de certaines maladies auto-immunes, la chimiothérapie se caractérise par la prise de médicaments contenant certaines substances chimiques bien définies qui vont agir directement sur la région atteinte.
Il existe plusieurs types de chimiothérapies.
Les effets indésirables sont nombreux et pénibles.
Notamment la perte de cheveux, des anémies ou encore des infections liées à la chimiothérapie.
C'est l'un des traitements contre le cancer le plus utilisé.
