Pape
Le pape est le chef de l'Église catholique.
Son autorité s'exerce depuis l'État du Vatican, un des plus petits au monde, situé à l'intérieur de la ville de Rome, en Italie.
Le titre de pape n'apparait qu'en 306.
Le pape est élu à vie par les cardinaux.
Une fois élu, il se choisit un nom de règne.
Le premier pape est considéré comme étant Pierre, un compagnon (apôtre) de Jésus, et de nos jours, le pape est son successeur comme évêque de Rome, vicaire du Christ et chef de l’Église catholique.
De 750 environ à 1870, le pape était un des nombreux souverains qui se partageaient l'Italie.
Il régnait sur les terres du centre de l'Italie qui formaient les États de l'Église.
Comme tous les souverains, il défendait son État, mais profitait aussi de guerres favorables pour l'agrandir.
L'unification de l'Italie, de 1859 à 1870, va réduire progressivement les territoires contrôlés par le pape.
En 1870, la défaite de l'armée pontificale et l'entrée de l'armée italienne dans Rome enlèvent tous ses territoires au pape.
Ce dernier ne conserve que le quartier du Vatican dans lequel il s'est réfugié.
En 1929, les accords du Latran régleront la situation entre le royaume d'Italie et la papauté, faisant de la cité du Vatican un état indépendant.
La liste des papes comporte des centaines de noms depuis 2 000 ans.
Certains papes de la Renaissance, tels
Alexandre VI (Roderigo Borgia), Léon X (Jean de Médicis) ou Paul III (Alexandre Farnèse), ont été très critiqués pour avoir mené une vie de luxe et de plaisir (une vie de sybarite) et pour avoir favorisé les membres de leurs familles en leur faisant obtenir des places importantes (ce qui porte le nom de népotisme).
Les derniers papes
sont :
