Stuttgart
Sommaire
Stuttgart est une grande ville allemande puisqu'on compte environ 613 392 habitants dans la ville même pour une agglomération d'un peu plus de 5 millions d'habitants.
Ceci fait que l'agglomération de Stuttgart est la quatrième du pays après la Ruhr, Francfort et Berlin.
Le point le plus bas de la ville est situé à 207 m au dessus de la mer, dans la rivière Neckar, et le point le plus haut sur une colline à 549 m au dessus du niveau de la mer.
Stuttgart est divisée en 23 quartiers, 5 dans le centre et 18 en périphérie.
Le maire de la ville est actuellement un écologiste, Fritz Kuhn.
La ville compte notamment un beau musée ethnographique (Linden-Museum) et un zoo.
Stuttgart est un centre industriel spécialisé dans l'automobile.
Actuellement, de grands travaux ont lieu pour mettre en place une gare souterraine et agrandir le centre-ville en enlevant les voies ferrées existantes .
