Twiggy
Twiggy est née le 19 septembre 1949, dans la banlieue de Neasden à Londres.
Son vrai nom est Lesley Hornby.
Dessin de Twiggy.
Elle est devenue mannequin dans les années 60.
Surnommée Twiggy, qui signifie «
Brindille », car elle était mince, c’est elle qui a lancé la mode des mannequins maigres.
Sa silhouette est très différente des modèles de l’époque.
Elle est d’apparence juvénile, les cheveux courts, les yeux aux cils très maquillés de noir.
Twiggy a contribué à mettre à la mode le look gamine ou « baby doll » et le look androgyne.
Dans les années 60, elle est un mannequin très populaire.
Elle a fait la une des plus grands magazines de mode comme Vogue et Elle.
Fashion : la mode à travers l’histoire.
DK.
La mode : une histoire de style.
Alexandra Black.
Nathan.
