Volterra
Panorama de Volterra
Volterra est une ville de l'Italie centrale, ancienne cité étrusque, dans la province de Pise, en Toscane.
Elle compte environ 11 000 habitants, après avoir atteint les 20 000 habitants en 1936.
Sommaire
La ville se situe à 550 mètres d’altitude, sur une colline autour de laquelle coule l’Era, une rivière.
De nos jours, Volterra est une ville piétonne que l’on peut visiter tranquillement sans avoir crainte des véhicules.
Volterra, autrefois Velathri, est une ancienne cité étrusque, devenue Volterrae après la guerre sociale du Ier siècle av. J.-C., qui opposa la République romaine aux alliés italiens.
Volterra possède beaucoup de monuments historiques et de musées :
La porta dell’Arco, du -IIIe siècle, qui autrefois donnait accès à la ville ;
La piazza dei Priori rassemble la mairie de Volterra et le Palazzo dei Priori dont la tour a été reconstruite après un tremblement de terre en 1826 ;
La cathédrale Santa Maria Assunta et son baptistère construit par Giroldo di Jacopo da Como en 1283
La forteresse médicéenne (des Médicis), qui est utilisée comme prison ;
Le musée de la torture, où sont présentés de nombreux objets de torture datant principalement du Moyen Âge et provenant de différents pays.
C’est un couple de personnes âgées qui tient ce musée (qui fait le bonheur des adolescents).
À Volterra
, de nombreux artisans travaillent l’albâtre.
Certains ateliers sont ouverts aux visiteurs.
