Pierre Corneille
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Corneille.
Pierre Corneille
Sommaire
Timbre de Pierre Corneille émis en 1937.
Corneille est né le 6 juin 1606 dans un petit village du nord de la France.
Il est issu d'une famille de magistrats, Corneille commence en 1624 une carrière d'avocat à Rouen.
Il reçoit une éducation jésuite .
En 1629, il écrit sa première comédie, Mélite.
Les pièces suivantes sont principalement des comédies : Clitandre, La Veuve, La Galerie du Palais, La Suivante, La Place Royale, l'Illusion comique.
En 1635, Médée lui donne l'occasion d'écrire sa première tragédie.
Corneille, nommé auteur officiel par le cardinal Richelieu, refuse le rôle de poète de cour soumis au pouvoir politique qu'on attend de lui.
Dans Le Cid (1636, joué pour la premiere fois en 1637), Corneille n'hésite pas à montrer les vertus de la haute noblesse que les rois de France essaient d'écarter du pouvoir ;
dans Horace, il rappelle que les hommes politiques ne sont pas au-dessus des lois (alors que les rois de France considèrent qu'ils n'ont de compte à rendre qu'à Dieu) et, dans Cinna, il montre qu'un monarque se grandit lorsqu'il sait pardonner à ses adversaires (alors que Richelieu se montre intraitable avec ses adversaires y compris la reine-mère Marie de Médicis ou les favoris du roi, comme le marquis de Cinq Mars).
En janvier 1637, le Cid est créé au théâtre du Marais.
La pièce connaît un succès immense et Paris ne parle plus que de ça.
Cette pièce le consacre comme le maître incontesté de la dramaturgie.
Mais Corneille est accusé par ses rivaux de n’avoir pas respecté la règle d’or du théâtre classique.
Richelieu apporte tout d’abord un soutien discret aux adversaires de Corneille, il pousse même l’
Académie française
à publier
un texte critique contre cette tragi-comédie
mais devant le triomphe durable du Cid, Richelieu va demander aux deux camps de se réconcilier.
En 1641, il épouse Marie de Lampérière, qui lui donna huit enfants, dont deux morts prématurément.
Après la mort de Richelieu, il écrit, de 1643 à 1651, des tragédies en rapport direct avec l'actualité : La Mort de Pompée n'est pas sans rappeler celle du cardinal, et Rodogune se déroule dans une situation de guerre civile évoquant la Fronde, qui se déroule à ce moment.
Après 1650, et plus encore après 1660, Corneille, désormais en concurrence avec Jean Racine, n'est plus un auteur à la mode, et ses tragédies ne connaissent pas grand succès.
Il continue cependant à écrire, pratiquement jusqu'à sa mort, en 1684, assez tardive pour son temps.
De nos jours, on parle de « dilemme cornélien » pour évoquer une situation morale où les deux solutions offertes présentent chacune des difficultés irréductibles.
Psyché (1671), tragi-comédie
ballet
, en collaboration avec Molière
et Quinault
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Pierre Corneille de Wikipédia.
Consulté le 8 février 2011
