Stridsvagn
Un Stridsvagn 103 vu de face.
Le charsuédoisStridsvagn 103, communément appelé « char S », est un chasseur de chars (40 ou 42 tonnes selon les modèles) conceptionné dans les années 1950 et en service dans l'armée suédoise de 1967 à 1997.
Son design est très original : il n'a pas de tourelle pivotante, ce qui lui donne une apparence « écrasée ».
L'absence de cette tourelle est un avantage en termes de protection : le profil du char est très bas et sans éléments saillants, ce qui le rend plus difficile à viser et plus facile à dissimuler ;
cela supprime également le point faible qu'ont les chars classiques, la jonction entre la tourelle et le reste du char.
Son canon de 105 mm n'a aucune mobilité par rapport au char, c'est le mouvement du char lui-même qui permet d'ajuster le tir du canon, notamment en hauteur, comme on peut le voir sur ces images :
Il possède un système automatique de chargement des munitions, ce qui lui permet une cadence de tir très rapide d'un obus toutes les trois secondes (le char en contient 50), parce que la vitesse de tir ne dépend pas de la compétence d'un humain à charger manuellement les obus.
Ce char n'a jamais eu l’occasion de servir au combat.
