Heroic fantasy
Le dragon, animal mythique, très présent
dans l'Heroic fantasy
L’heroic fantasy était au départ un genre littéraire dans lequel les personnages évoluent dans un univers fictif, médiéval et fantastique (on trouve parfois l'expression médiéval-fantastique).
La particularité de l’heroic fantasy, par rapport à la fantasy: dans la fantasy, le narrateur s'attache à un grand nombre de personnages, tandis que dans l’heroic fantasy, l'action est centrée sur quelques personnages.
Ensuite, ce fut le tour des jeux vidéo avec The Elder Scrolls, vers 1995, et il y eut une véritable explosion du style, notamment avec le jeu Warcraft.
Le cinéma se mit aussi de la partie avec des films comme Le Seigneur des Anneaux (adaptation du roman) et, depuis, on peut trouver n'importe où des ouvrages, des jeux vidéo ou de société en rapport avec ce style (comme les séries Dungeon&Dragon, sur lesquels de nombreux jeux vidéo, tel Baldur's Gate, sont basés, ou Warhammer).
