Jet d'eau
Un jet d'eau est un système qui envoie de l'eau s'écouler en jet, c'est-à-dire de l'eau lancée en l'air de façon continue.
Ou bien c'est l'eau elle-même envoyée par le système.
Un jet d'eau se crée en ayant de l'eau sous pression dans un tuyau ou un récipient, que l'on laisse sortir par une ouverture de taille limitée.
Cela lui fait prendre assez de vitesse pour que l'eau se détache de l'objet et soit jetée en l'air.
On se sert de jets d'eau pour l'arrosage de jardins ou de grandes cultures (irrigation), pour le nettoyage, pour des fontaines et autres jets d'eau décoratifs, ou encore pour des jeux aquatiques ou même pour le massage.
