Petite Ourse
La Petite Ourse
Position de la Grande Ourse par rapport à la petite Ours.
À l'aide de ce dessin, essaye de retrouver la Grande Ours sur la première photo.
Ursa Minor, abrégé UMi et appelée en français la Petite Ourse, est une petite constellation qui dégage peu de lumière comparée aux autres.
Sommaire
Une constellation est le nom que l'on donne à un groupe d'étoiles, il en existe 88 aujourd'hui.
C'est une des constellations les plus connues avec la Grande Ourse.
Celle-ci indique le Pôle Nord grâce à l'étoile polaire qui est la 52ème étoile la plus brillante du ciel la nuit.
À l'origine, la petite ourse faisait partie d'une constellation disparue depuis longtemps, nommée l'Aile du Dragon et fut définie, selon la tradition, par Thalès (un philosophe grec) au VIe siècle av. J.-C.1.
Selon les différentes civilisations, la Petite Ourse peut avoir la forme d'un petit chariot ou d'une petite casserole.
On repère la Petite Ourse grâce à la Grande Ourse qui se trouve sur le même alignement que l'étoile polaire, étoile la plus lumineuse de cette constellation.
Le plus souvent, on ne voit que les deux étoiles aux extrémités de cette constellation mais quand les conditions météo sont plus favorables, on la distingue entièrement.
