Desperate Housewives est une série téléviséeaméricaine créée par Charles Pratt Jr.
et Marc Cherry, diffusée pour la première fois le 3 octobre 2004 aux États-Unis.
En France, elle est diffusée depuis le 8 septembre 2005.
Elle comporte huit saisons au total.
Sommaire
Ce feuilleton se déroule à Wisteria Lane, un quartier de la ville fictive (qui n'existe pas en réalité) de Fairview où habitent quatre amies, Susan Mayer, Lynette Scavo, Bree Van De Kamp et Gabrielle Solis.
Une de leurs amies, Mary-Alice s'est suicidée et devient la narratrice de la série ;
elle commente d'outre-tombe les mésaventures de ses amies, leur vie de famille, leur vie amoureuse.
De plus, leur quartier regorge de mystères (meurtres, disparitions et autres événements suspects), il y a donc une intrigue policière à chaque saison.
L'idée de créer une série sur quatre femmes au foyer désespérées est venue d'une conversation que Marc Cherry a eue avec sa mère, lui avouant que l'élever ainsi que ses frères et sœurs la rendait « désespérée » elle aussi à certains moments.
Par conséquent, la mère de Marc Cherry était le modèle pour le personnage de Bree Van De Kamp.
Chaque épisode d'une durée de 40 minutes est tourné en huit jours ;
trois jours sur location et cinq jours en studio.
Susan Walters, Sharon Lawrence, Laura Leighton, Roma Downey et Jeri Ryan ont toutes auditionné pour le rôle de Bree.
Dana Delany était également pressentie pour le rôle de Bree.
Après y avoir réfléchi, elle a refusé l'offre car elle avait interprété un personnage semblable dans la série Pasadena donc Delany ne voulait pas se répéter.
Trois ans plus tard
, elle accepte le rôle de Katherine Mayfair, une habitante de Wisteria Lane dont la personnalité est très proche de celle de Bree Van De Kamp.
