Avocat
Jacques Levy, un célèbre avocat.
Un avocat est une personne chargée de défendre ses clients, en justice, en plaidant pour faire valoir leurs intérêts et, plus généralement, pour les représenter.
L'accès à la profession suppose la réussite à un examen d'entrée dans un centre régional de formation professionnelle d'avocat, qui se passe après l'obtention d'une première année de master de droit, soit quatre années d'études supérieures dans une université de droit.
En pratique la quasi-totalité des élèves avocats est titulaire d'un master 2 au moins.
Au sein des instituts d'études judiciaires est à présent obligatoire.
Il s'agit donc d'une formation longue qui est obtenue en général à bac + 6 (bac + 4 puis 18 mois de scolarité, soit bac + 6 le niveau terminal d'études).
La loi ne fixe pas de place limitée pour acquérir le titre d'avocat mais exige d'obtenir 50 % des points totaux au minimum (donc la note de 10 sur 20 suffit à l'obtention de l'examen d'avocat).
Le doctorat en Droit ou en Science Politique, dispense son titulaire de l'examen d'entrée à l'École d'avocat.
Pour autant, si dans l'ancien droit, les docteurs étaient dispensés de la formation et pouvaient directement se présenter au CAPA, depuis la dernière réforme, ils sont astreints aux 18 mois de formation.
Un avocat est constamment en déplacement.
Pour plaider lors d'une audience, pour assister aux expertises (inspection d'un bien notamment lorsque qu'il y a lieu à des problèmes de construction).
Tout le monde peut être défendu par un(e) avocat(e), c'est un droit.
Un avocat doit être rigoureux, être téméraire, organisé car il doit être capable de s'occuper de plusieurs affaires simultanément.
Il doit avoir des facilités rédactionnelles, une certaine connaissance des textes juridiques.
L'avocat étant le "confident" de ses clients il doit être assez charismatique pour les mettre en confiance, on le remarque aussi à son talent oratoire, sa capacité à s'adapter à de nombreuses situations et à son pouvoir de persuasion.
Un avocat débutant gagne entre 1800 et 2 700 euros par mois mais peut se faire énormément payer par son client.
