Exploitation
L'exploitation est l'action d'exploiter quelque chose ou quelqu'un et d'en tirer un profit.
Le mot s'utilise dans différents domaines :
En agriculture, une exploitation agricole regroupe l'ensemble des moyens (hommes, bâtiments, matériel, terres) qui permettent de produire des plantes cultivées ou de pratiquer l'élevage d'animaux.
L'exploitation d'un transport ou d'un réseau de transport, se définit par le fait d'organiser, gérer un transport de marchandises ou de personnes, en s'occupant de tout ce qui va conduire à son bon fonctionnement : véhicules, conducteurs, horaires, trajets.
