Le président Pompidou (devant le drapeau français) avec le président Nixon en mai 1973.
En 1944, bien que n'ayant pas fait partie de la Résistance, il devient un collaborateur du général de Gaulle, chef du gouvernement provisoire de la République française.
En 1946, après la démission du général de Gaulle, il entre au Conseil d'État, puis à la banque Rothschild, tout en restant conseiller de De Gaulle.
En juin 1958, il est nommé directeur du cabinet du général de Gaulle, de retour au pouvoir comme président du Conseil des ministres.
Quand De Gaulle devient président de la République en janvier 1959, Pompidou retourne travailler dans le privé, mais De Gaulle l'emploie dans les négociations secrètes avec le FLN algérien.
En 1962, nommé Premier ministre, il applique la politique décidée par De Gaulle.
C'est lui qui gère le conflit de Mai 68 et désamorce le conflit social par les accords de Grenelle et le malaise des étudiants par la promesse d'une réforme de l'Université.
Il est l'artisan du triomphe des gaullistes aux élections législatives de juin 1968.
Néanmoins, il est de plus en plus souvent en conflit avec le général de Gaulle sur la politique qu'il convient de mener, et présente finalement sa démission en juillet 1968.
En avril 1969, après la démission du général de Gaulle, il se présente comme candidat gaulliste et il est élu avec 58,21% des voix exprimés (mais il y a un grand nombre d'abstentions ou de votes blancs car les deux candidats du deuxième tour étaient de droite).
Il continue alors la politique gaulliste, mais se montre plus favorable que son prédécesseur à la construction européenne.
Il accepte ainsi, en 1973, les adhésions du Royaume-Uni, de l'Irlande et du Danemark.
Il est partisan d'une très forte industrialisation du pays.
Sous sa présidence, les centristes, opposants sous De Gaulle, deviennent membres de la majorité présidentielle.
Jacques Chaban-Delmas, Premier ministre de 1969 à juillet 1972, tente d'améliorer les relations avec les syndicats ouvriers et de mettre sur pieds une politique sociale contractuelle (création du SMIC).
La gauche française étant en train de s'unir autour du Programme Commun de Gouvernement, Pompidou juge nécessaire de s'affirmer nettement à droite.
Il renvoie Chaban-Delmas et le remplace par Pierre Messmer.
Très malade, il lutte courageusement, mais meurt en avril 1974.
