Marrakech
Marrakech est une grande ville de plus de 1 300 000 habitants en 2019, située dans le Sud du Maroc.
Sommaire
Marrakech est la quatrième ville du Maroc.
La ville est proche des montagnes du Sud-marocain, de l'Océan Atlantique et du désert du Sahara.
Marrakech compte beaucoup de jardins, avec 130 000 hectares de palmeraies.
La ville est divisée en deux parties : la ville ancienne (la médina) et la ville nouvelle, construite sous le protectorat français.
Marrakech a été fondé au XIe siècle par Abu Beker.
C'est à partir de cette région que Yusuf ibn Tachfin, son cousin, entreprend la conquête du Maroc, d'une partie de l'Algérie et du Sud de l'Espagne.
Durant cette période, la ville se développe (murailles, irrigation).
En 1147, la ville est détruite et reconstruite, mais elle conserve son rôle de capitale.
La mosquée de la Koutoubia est une mosquée majeure de l'islam.
Cette période est l'âge d'or de cette ville.
Jusqu'à aujourd'hui, Marrakech reste une ville importante au Maroc.
C'est un carrefour commercial entre le Nord et le Sud.
C'est aussi une région très touristique.
La Koutoubia, dite aussi
« mosquée des libraires », est la plus grande mosquée de Marrakech.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Marrakech de Wikipédia.
