Chemise
Chemise rayée portée sous un gilet
Le guide à droite porte une chemise sous une veste,
les touristes sont en t-shirt
La chemise est un vêtement avec des boutons et un col, elle couvre le torse.
Elle se porte à même la peau ou avec un maillot de corps.
La chemise existe avec manches ou bien à manches courtes (la chemisette).
Elle fait partie du smoking.
Pour être plus habillé, sur la chemise peuvent être ajoutés une cravate ou un nœud papillon.
Il existe des chemises longues qui servent de chemise de nuit.
