Phase 1 : Durant la période pré-industrielle et dans les pays en retard de développement, l'emploi agricole domine très nettement.
Phase 2 : Lors de l'industrialisation et dans les pays en voie de développement, la part de l'emploi agricole chute au profit des activités secondaires, puis tertiaires.
Phase 3 :
Dans les économies post-industrielles et dans les économies développées, l'industrie laisse peu à peu place aux activités quaternaires.
Un secteur économique est, au sens large, un ensemble d'activités qui regroupe des productions assez proches ;
par exemple, le « secteur des télécommunications ».
Toutefois, au sens précis, le terme de secteur économique renvoie à la « loi des trois secteurs ».
C'est l'économiste écossais Colin
Clark qui a eu l'idée de définir trois secteurs économiques principaux, selon la nature de l'activité :
le secteur secondaire concerne les processus de transformation (d'une ressource naturelle) et d'assemblage ;
le secteur tertiaire regroupe les services, qu'ils soient marchands : sécurité, commerce, tourisme, etc. ou bien non-marchands : enseignement, administration, etc.
Le secteur secondaire regroupe les activités liées à la transformation des matières premières issues du secteur primaire.
Il comprend des activités aussi variées que l’industrie du bois, l’aéronautique ou bien l’électronique…
Les premières sociétés étaient nomades.
Ils vivaient de pêche, de chasse et de cueillette.
Quand l'homme a commencé à devenir sédentaire, il y a eu une division du travail entre le secteur primaire (agriculture) et le secteur secondaire .
Au XXe siècle, les secteurs primaire et secondaire reculent au profit du secteur tertiaire qui se diversifie.
En effet, il y a eu une grande diversification des tâches dans le secteur tertiaire.
Certains emplois de vigile, employé de guichet, gardien d'immeuble ou caissière de supermarché appartiennent bien au tertiaire, sans nécessairement représenter un gain en qualité de vie.
Cela maintient certains débouchés pour les personnes peu qualifiées.
Il importe de distinguer secteur global d'une entreprise et répartition des activités à l'intérieur de celle-ci.
Une entreprise du secteur secondaire doit posséder des services administratifs, qui font partie du tertiaire.
On parle parfois de « secteur quaternaire » ou « tertiaire supérieur » pour regrouper les industries high-tech, (technologies informatique, , bio-industrie, etc.) et les services très sophistiqués (R&D, finance, etc.), généralement pour les pays les plus industrialisés (États-Unis, Union européenne, Japon, etc.).
