Mardi gras
Les déguisements du Mardi gras.
Couverture d'une partition musicale.
Le mardi gras prend la place d'une ancienne fête païenne où on célébrait la fin de l'hiver.
Elle avait donc lieu en mars.
Généralement ce jour-là on faisait la fête, avec des déguisements qui permettaient de brouiller les classes sociales et sous la protection de l'anonymat de se défouler sans crainte des critiques de son entourage.
La consommation importante de crêpes ou de beignets répond à la nécessité de réduire le nombre des œufs stockés (consommation qui est interdite pendant le carême qui dure plus de 40 jours).
