Bénabar
Entre les années 1999 et 2004, il a vécu à Saint-Josse-ten-Noode.
Une commune située à Bruxelles.
Son appartement était dans la rue des Moissons.
C'est à Saint-Josse qu'il a rencontré sa compagne.
Le 9 octobre 2010, il se marie avec Stéphanie à l'hôtel de ville de Saint-Mandé dans le Val-de-Marne.
Ils ont ensemble deux enfants, Manolo (né en 2004) et Ludmilla (née en 2009).
Devenu ami avec Jocelyn Quivrin lors du tournage d'Incognito, il lui dédie une chanson
Les Mirabelles à la suite de la mort tragique de Jocelyn Quivrin.
