Monde
L'Univers, le monde qui est.
Le monde est un terme qui désigne tout ce qui existe.
Il peut également désigner seulement la planète Terre.
champions du monde
en sport
l'Ancien Monde et du Nouveau-Monde (le continent Amérique)
Dans ce sens-là
, un monde est une planète habitée, donc dans les romans de science-fiction il peut y avoir plusieurs mondes.
Le monde désigne aussi tout simplement ce qui est, contrairement à ce qui n'est pas.
Ainsi le monde serait tout ce qui est matériel, ce qui existe et est composé d'atomes.
Cependant, on peut considérer le vide de l'espace comme faisant partie du monde, puisqu'après tout ce vide existe et le monde, c'est précisément ce qui existe.
Ainsi, par exemple, une licorne ne peut faire partie du monde (du nôtre en tous cas) car elle n'existe pas.
Dans l'expressionil y a beaucoup de monde, cela veut dire qu'il y a de nombreuses personnes.
Les mondes en tant que domaines.
Par exemple le monde du tennis est l'ensemble de choses concernant le tennis directement ou indirectement.
Dans le christianisme, "le monde" désigne les mœurs ancrés dans la société, qui sont contraires à la Parole de Dieu.
