Les chitons, ou polyplacophores (nom scientifique : Polyplacophora) sont un groupe de mollusques.
Leur nom qui veut dire "qui portent plusieurs plaques".
Ce sont des animaux marins rampants, dont la forme évoque celle d'un gros ver, et qui font partie du groupe des mollusques.
Contrairement à la majorité des autres mollusques, cependant, les polyplacophores n'ont pas un squelette formé d'une coquille unique, mais de huit plaques emboîtées les unes dans les autres, ce qui leur donne un aspect étrange, sorte de mélange entre un cloporte et un escargot...
Ils se déplacent en rampant sur les rochers, en bord de mer, à la recherche des algues qu'ils broutent pour se nourrir.
Il en existe de nombreuses espèces.
Comme leurs cousins éloignés, les escargots, le corps des chitons est constitué d'une sorte de « pied », la sole, très musclée, et qui leur permet de s'accrocher aux rochers et de se déplacer en rampant.
À l'extrémité de ce pied se trouve la tête, avec la bouche pourvue d'une radula, une sorte de « langue » garnie de dents, comme chez l'escargot, qui leur permet de brouter les algues.
Sur le dos de la sole se trouve le manteau, qui protège les organes, et porte la coquille, constituée de sept ou huit plaques dures.
Vu de dos (comme, par exemple, lorsque l'animal est fixé sur son rocher), on ne distingue que cette coquille, et le pied, ou parfois le manteau, lorsqu'il est plus grand que la coquille et dépasse sur les bords.
Chez certaines espèces, comme le cryptochiton, le manteau est très grand
, « déborde » de la coquille et la recouvre
, si bien qu'on ne voit pas la coquille à l'extérieur de l'animal : il ressemble à une grosse limace.
La tête, elle, est toujours cachée par la coquille lorsqu'on regarde l'animal vu de dessus.
Toutes ces particularités font que les chitons ressemblent souvent à des sortes de limaces, avec des plaques sur le dos, un peu à la manière des cloportes.
Les chitons sont des cousins très éloignés des escargots de mer, mais ils vivent un peu de la même façon.
Ils vivent proches des côtes, en mer, sur les rochers ou sur le sable, et se déplacent lentement pour brouter les petites algues dont ils se nourrissent.
