Excrétion
Une vache en train d'uriner.
L'excrétion est l'action d'excréter
, c'est à dire rejeter des déchets hors de son corps.
Elle est excrétée par les pore de la peau lorsque l'on transpire
Ils sont excrétés par le foie.
Les protéines produisent l'urée et les vieux globules rouges sont envoyés dans la bile
L'eau ainsi que d'autres déchets du sang sont filtrés par les reins.
Ce sont les reins qui produisent l'urine
Les plantes rejettent leurs déchets par leurs feuilles.
Le dioxyde de carbone est rejeté dans l'air lors de la respiration ou bien exploité lors de la photosynthèse.
Certains déchets sont stockés dans les cellules de la feuilles jusqu'à sa mort puis sa chute.
