Sommaire
Il existe plus d'une centaine de variétés de scalaires.
À deux ans, l'animal mesure 18 à 20 cm de haut pour 12 à 15 cm de long.
Les scalaires sauvages sont argentés avec des rayures noires.
Les scalaires d'élevage sont argentés zébrés de noir, marbrés de noir, dégradés ou albinos et peuvent avoir du bleu sur les nageoires.
Le scalaire est capable de changer temporairement de couleur en fonction de son humeur ou du stress, par exemple un scalaire argenté rayé de noir peut devenir totalement argenté en quelques secondes en effaçant ses rayures noires.
Le scalaire vit dans les marais ou les terres inondées où la végétation est dense et l'eau claire ou vaseuse.
Le scalaire est carnivore.
Dans son milieu naturel, il fouille la vase où il trouve de petites larves qui constituent la base de son alimentation.
Le scalaire est un chasseur, il mangera les insectes tombés dans l'eau et les autres petits poissons.
En captivité, il se montre peu exigeant sur la qualité des aliments, mais une alimentation variée lui est nécessaire.
Il prefère la nourriture vivante ou congelée mais il pourra manger des flocons ou des granules.
Il faut éviter de leur donner du cœur de bœuf car cela perturbe leur digestion.
Le scalaire est un poisson qui vit au minimum en groupe de cinq à six poissons.
Lorsque le poisson est adulte, des couples se forment.
Comme tous les poissons, les scalaires sont sensibles à la qualité de leur milieu.
Une eau propre les fortifie tandis que la saleté et la pollution les fragilisent.
Dans les meilleures conditions, un scalaire peut vivre jusqu'à 15 ans.
Les poissons d'élevages sont présents dans les aquariums du monde entier, en particulier en Asie de l'Est, en Europe et aux États-Unis.
Ainsi des variétés albinos, multicolore et aux noms farfelus sont apparus et aujourd'hui sont disponibles même dans les plus petites des animaleries.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Scalaire (poisson) de Wikipédia.
