Avec une population de 4 919 habitants (2013) appelés Charbonnois, elle a accueilli le Conseil régional de Rhône-Alpes jusqu'en 2011.
Son maire est le divers droite Gérald Eymard.
Sommaire
Le 1er janvier 2015
Charbonnières-les-Bains, comme l'ensemble des communes du Grand Lyon, quitte le département du Rhône pour former la métropole de Lyon.
Charbonnières-les-Bains est une ville politiquement ancrée à droite.
Son maire actuel (en 2015), est le divers droite Gérald Eymard.
La ville est jumelée à Bad Abbach (Allemagne).
