Phocée
Elle a été fondée entre les Xe et VIIIe siècles av. J.-C. par des Grecs venus de Grèce continentale.
Les Phocéens ont fondé au début du VIe siècle un grand nombre de colonies, qui étaient des comptoirs de commerce maritime :
Massalia (Marseille, d'où son appellation commune de « cité phocéenne »), vers -600 ;
En 546 av. J.-C., Phocée est prise par les Perses de Cyrus le Grand.
Les habitants s'enfuient et vont se réfugier dans leurs colonies, contribuant ainsi à leur développement.
Cependant, le site de Phocée n'est pas complètement abandonné : un théâtre est construit au IVe siècle av. J.-C.
Le temple d'Athéna s'effondre à la suite d'un tremblement de terre au IIe siècle ap.
J.-C., mais il est reconstruit en marbre par les Romains.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Phocée de Wikipédia.
