La gymnastique rythmique ou GR (anciennement gymnastique rythmique et sportive ou GRS) est un sport principalement féminin.
Cependant les garçons y participent jusqu'aux nationaux mais ils n'ont pas le droit de participer aux internationaux...
La GR est un sport très complet : il mélange la grâce, le technique, la concentration, l'agilité, la tonicité, l'enchaînement, l'équilibre et la souplesse.
La GR comprend des éléments de gymnastique artistique et de danse.
Sommaire
C'est en 1940 que la Gymnastique Rythmique fait son apparition au sein de l'URSS.
En 1948 le premier championnat soviétique est organisé à Moscou.
L'année suivante la fédération internationale de Gymnastique (FIG) a reconnu la Gymnastique
Rythmique comme sport de compétition.
Le premier championnat du monde est organisé à Budapest, il y a 28 athlètes représentant une dizaine de pays.
En 1983, la France accueille les championnats du monde à Strasbourg.
Un an plus tard la Gymnastique
Rythmique est au JO de Los Angeles dans les catégories individuelles mais il faudra attendre les JO d'Atanta pour les catégories ensembles.
la corde, qui n'est plus représenté au niveau international individuel.
En France, il y a deux fédérations: l'UFOLEP (Union Française des Œuvres Laïques) et la FFG (Fédération Française de Gymnastique).
La GR est un sport qui se pratique individuellement (seul), en équipe (de 4 à 7 avec de 4 à 6 personnes sur le praticable), en duo ou en toute catégorie.
Les compétitions se passent dans des gymnases sur lesquels sont déroulés sur le sol un Praticable.
Le praticable est un tapis spécialement conçu pour les sports comme la gymnastique.
Eva Serrano était une gymnaste qui représentait souvent la France lors des grands internationaux ainsi que Delphine Ledoux.
Delphine a prit sa retraite à la suite des J.O de Londres en 2012.
Mais les nouvelles individuelles comme Kséniya Moustafaeva, Lucille Chalopin, Ambre Chaboud, Gillian Leopold et Mélisande Beckmann (dans l'ordre) prennent la relève avec un franc succès.
Les gymnastes célèbres sont Evgenia Kanaeva, Olga Kapranova, Yana Kudryavtseva, Ganna Rizadinova ...
