Aire
En géométrie pure, l'aire est donnée sans préciser l'unité de mesure.
Néanmoins lorsqu'on parle en de surfaces réelles mesurables (en dehors de la géométrie), il faut une unité.
La grandeur s'appelle alors la superficie plutôt que l'aire.
En géométrie, on peut se contenter de dire « unité de longueur » et « unité d'aire » ou ne rien préciser.
Le calcul d'une aire s'effectue par comparaison à l'aire des carrés :
Si je découpe une figure en plusieurs morceaux, l'aire totale est la somme des aires de chaque morceau ;
L'aire d'un carré d'une unité vaut une unité au carré.
Imaginons un rectangle dont les côtés ont pour longueur 4 unités et 7 unités.
Des droites parallèles aux côtés découpent le rectangle en des carrés d'une unité.
C'est comme une sorte de quadrillage.
C'est possible car les côtés du rectangle ont pour longueurs des nombres entiers d'unité.
On obtient un empilement de carrés sur 4 colonnes et 7 lignes.
Par définition de la multiplication, il y a donc 4 × 7 = 28 carrés à l'intérieur du rectangle.
Par conséquent, l'aire du rectangle vaut 28 unités au carré.
Le raisonnement reste valable en remplaçant 4 et 7 par n'importe quels entiers.
Plus généralement :
L'aire du rectangle vaut le produit des longueurs.
Si un rectangle a un côté de 3 cm et un autre de 6 cm alors l'aire A du rectangle sera égale à 6 × 3 =18 cm2.
Il faut prendre garde d'exprimer les longueurs dans la même unité.
b = base | h = hauteur)
Si un triangle a une base de 9 cm et une hauteur de 10 cm, alors l'aire A du triangle sera égale à = A = (9cm x 10cm) / 2 = 45 cm2.
D = grande diagonale | d = petite diagonale)
Si un losange a des diagonales de 2 cm et de 5 cm alors l'aire du losange sera égale à = A = 2cm x 5 cm / 2 = 5 cm2.
L'aire d'un disque est égale à son rayon r (la moitié de son diamètre) au carré (multiplié par lui-même, r × r ou r²), multiplié par pi, en général arrondi à 3,14.
