Littérature de langue allemande
La Nef des fous, de Sébastien Brant (1498), illustrée par Albrecht Dürer
Elle a connu plus tard des périodes de grand rayonnement comme :
Walther von der Vogelweide, vers 1300.
La littérature allemande remonte au IXe siècle.
Le chant de Hildebrand (820) est considéré comme la toute première œuvre de la littérature en langue allemande.
Il n'en subsiste aujourd'hui que 68 vers.
La seconde grande œuvre en allemand léguée par le Moyen Âge est l'épopée de la Chanson des Nibelungen (Nibelungenlied), XIIe siècle.
La Nef des Fous de Sébastien Brant, imprimée en 1498 et illustrée par Dürer, est l'œuvre la plus populaire de son temps.
C'est aussi l'époque des maîtres
chanteurs (Meistersinger) dont le plus connu est Hans Sachs, dont Richard Wagner a fait un personnage central de son opéra
Les Maîtres
chanteurs de Nuremberg (
Die
Meistersinger von Nürnberg).
À la fin du XVIe siècle, l'éditeur Johan Spies publie Le Livre de Faust, où est brossé le portrait d'un homme dominé par la soif du savoir et s'éloignant de Dieu.
Le poète Martin Opitz von Boberfeld publie Aristarque ou Du mépris de la langue allemande, où il montre que l'allemand a les qualités d'une langue littéraire.
Il publie aussi en 1624 un Traité de la poésie allemande.
Les premières femmes apparaissent en littérature à cette époque, comme la princesse de Saxe Maria Antonia
Walpurgis.
La forme poétique la plus utilisée est alors le sonnet.
Les Lumières (Aufklärung) sont un phénomène européen.
En Allemagne, son représentant le plus important est le philosophe Emmanuel Kant.
Le Sturm und Drang (« Tempête et passion »), nommé ainsi d'après une pièce de Friedrich Maximilian Klinger, est un mouvement littéraire contestataire de la deuxième moitié du XVIIIe siècle, qui fait suite aux Lumières.
Le noyau de ce mouvement est une jeunesse qui se révolte contre les principes moraux d'une société dominée par la noblesse et la bourgeoisie.
Les héros des pièces et romans de ce mouvement créent leurs propres règles basées sur la justice et la liberté.
Ce terme désigne l'époque qui suit le voyage de Goethe en Italie, en 1786.
Elle dure jusque vers 1805.
Cette période est celle de l'amitié
qui lie Goethe et Schiller.
Les deux versions de Faust écrites par Goethe en 1806 et 1822, sont l'aboutissement de son œuvre.
Dans le réalisme poétique, les auteurs se tournent vers leurs pays d'origine, avec leurs habitants et leurs paysages, et un héros central ou une famille dont on suit l'histoire.
La saga des Buddenbrook de Thomas Mann appartient à cette école littéraire.
Le naturalisme, quant à lui, veut découvrir les rapports humains dans tous les domaines de la société : la réalité est rendue crue, sans embellissements.
Le héros individuel est désormais présenté comme déterminé par son milieu et ses origines.
Frühlings Erwachen de Frank Wedekind, Bahnwärter
Thiel de Gerhart Hauptmann, Tristan et Der Tod in Venedig (Mort à Venise) de Thomas Mann sont de cette époque.
Après la Seconde Guerre mondiale et jusqu'en 1950 environ apparaît une littérature (Trümmerliteratur) qui décrit l'Allemagne en ruines et la littérature allemande détruite.
Œuvres d'auteurs allemands disponibles en français sur Wikisource
