Arachné
Arachné faisant son tissage
Arachné est une jeune fille qui tisse très bien car c'était une ancienne élève d'Athéna.
C'est un personnage de la mythologie grecque.
Originaire de Lydie, située en Asie Mineure, pays célèbre pour ses tisserands et teinture pourpre
, elle est la fille de Idmon de Colophon.
À 17 ans, Arachné disait que même les dieux ne pouvaient pas la battre dans l'art du tissage.
Quand Athéna apprit que son ancienne élève se vantait de surpasser les dieux, elle décida d'aller voir ce que valait la lydienne dans l'art du tissage.
Quand Arachné vit la déesse, elle s'agenouilla devant elle, heureuse que la déesse soit venue voir sa tapisserie.
Elle regrettait ce qu'elle avait dit envers la déesse.
Athéna fut surprise en trouvant la tapisserie de la lydienne, plus belle que toutes celles qu'elle avait faites.
Pleine de colère, Athéna prit la tapisserie et de toutes ses forces
, elle la déchira en mille morceaux.
Triste,
Arachné s'enfuit dans la forêt.
Elle se pendit avec sa ceinture.
Athéna qui l'avait suivie, la ramassa mourante et lui lança un sortilège qui la transforma en araignée.
Depuis ce jour, Arachné l'araignée tisse ses belles toiles.
