Le Touquet-Paris-Plage
Panorama de la plage du Touquet
La commune du Touquet-Paris-Plage est située à l'embouchure de la Canche, sur le rivage de la Manche, dans le département du Pas-de-Calais.
C'est une station balnéaire qui attire des touristes français (surtout Parisiens ou de la région des Hauts-de-France) et Britanniques.
La ville, devenue commune en 1912, a environ 5 000 habitants permanents (surtout des retraités) mais accueille jusqu'à 250 000 personnes pendant l'été.
Le Touquet-Paris-Plage est établi sur un cordon dunaire qui longe les côte au sud de l'embouchure de la Canche.
Pour fixer ces dunes un peuplement d'oyats et de pins a été entrepris au milieu du XIXe siècle à ce qui donne à la commune un aspect forestier (plus de 1000 hectares).
La station a été créée en deux étapes.
En 1882, un notaire parisien entreprend de lotir l'espace forestier en divisant la partie ouest en parcelles assez étroites enserrées dans un quadrillage de rues.
Les maisons y sont souvent construites en hauteur.
Pour attirer les acheteurs la station prend le nom de Paris-Plage.
Puis en 1894, une société britannique achète la partie est du domaine et y construit des villas sur des parcelles plus amples.
De nombreux hôtels sont également bâtis en front de mer pour accueillir une clientèle plus temporaire.
Le Touquet-Paris-Plage est une grande destination touristique après la Première Guerre mondiale, pendant les Années folles.
Si tu veux tout savoir, tu peux promener ta souris sur les images !
Plan de la commune.
On distingue bien les deux phases d'occupation d l'espace.
Plage et ville du Touquet
Le front de mer du Touquet en hiver
Une villa des années 1920
Villas du Touquet
L'hôtel Hermitage au Touquet
