Le Radeau des Cimes est une plateforme légère de 300 à 600 m² de forme hexagonale déposée au dessus des arbres.
Elle est constituée d’un assemblage de pontons reliés par un filet touchant directement les arbres.
Le radeau des cimes est un véritable laboratoire, lieu de vie scientifique et observatoire depuis la cime des arbres.
L'AS300 est un dirigeable à air chaud de 8 500 m3, conçu pour transporter le Radeau des Cimes et la Luge des Cimes.
La Luge des Cimes est une nacelle suspendue sous le dirigeable et permettant à 3 passagers de collecter des échantillons lors de son passage.
L'Arboglisseur est un ballon à hélium et à air chaud permettant la collecte d'insectes et de plantes sur la canopée.
La bulle des cimes.
La Bulle des Cimes permet de survoler la canopée en suivant une corde préalablement installée.
Elle est composée d'une mini-cabine monoplace et ouverte, et d'un ballon à hélium de 210 m3.
Le Cinébulle est une montgolfière motorisée pour deux personnes de 1 500 m3 composée d'un ballon à air chaud et d'une cabine.
Elle permet d'aller au contact de la cimes des arbres et de collecter des échantillons.
Elle permet aussi d'effectuer des prises de vue aériennes.
L'Ikos est une structure habitable déposée dans les branches solides d'un arbre émergent.
Il peut accueillir jusqu'à trois passagers pour un séjour ou des observations de quelques jours dans la canopée.
L'Étoile des Cimes est un dispositif en fibre de carbone et en forme d'étoile permettant à deux personnes d'observer et d'étudier la vie des cimes.
Une partie descend plus profondément dans la canopée pour permettre un meilleure stabilité.
1984 : Expédition Kel-Essouf : Le Sahara en montgolfière
1985 :
Expédition :
Le Spitzberg en montgolfière
1986 à aujourd'hui :
Expéditions du Radeau des cimes
: Expédition :
L'Australie en montgolfière
1993 :
Expédition :
Le Tibesti en montgolfière
Le radeau des cimes, Francis Hallé, Dany Cleyet-Marrel, Gilles Ebersolt, 1999
L'année de l'aventure, Dany Cleyet-Marrel et Francis Hallé, 1987
