Franc CFA
Les zones du franc CFA
Le Franc CFA est le nom de deux monnaies utilisées dans 14 pays d'Afrique qui sont garanties par le Trésor français.
Les deux francs CFA ont un taux de change fixe à l'euro et à certaines autres monnaies.
Par exemple, 100 francs CFA = 1 ancien franc français = 0,152449 euros ou encore 1 euro = 655,957 francs CFA exactement.
Il faut d'ailleurs noter que les pièces de monnaie et les billets du franc CFA de l'Afrique de l'Ouest ne sont théoriquement pas acceptés dans les pays utilisants le franc CFA de l'Afrique centrale et ceci réciproquement.
