Tuvalu
Sommaire
Les Tuvalu sont un pays composé de plusieurs atolls.
La capitale est l'atoll de Funafuti (tout l'atoll est considéré comme la capitale du pays), où se trouve le village le plus peuplé du pays, Vaiaku.
C'est à Vaiaku que se trouve l'unique piste d'atterrissage des Tuvalu, qui n'est accessible que depuis l'aéroport de Suva (Fidji).
Le pays ne possède aucune rivière ni source d'eau douce, toute l'eau potable étant issue de l'eau de pluie ou importée des pays voisins.
De même, on peut difficilement parler d'une "agriculture" (le pays étant constitué d'îlots d'une superficie très réduite), bien qu'on y retrouve un légume traditionnel tuvalais : le taro géant des marais.
Selon un recensement de 2019, le pays comptait 11 646 habitants.
Étonnamment, plus de 20 % de l'économie des Tuvalu est issue du nom de domaine qui est associé au pays : .tv.
Ainsi, de nombreux sites Internet se terminant par .tv très utilisés (comme twitch.tv) permettent aux Tuvalu de récolter beaucoup d'argent.
Malgré cela, Tuvalu reste tout de même un pays très pauvre, qui se fait rapidement submerger par la montée des eaux et qui chercher déjà des solutions pour exiler sa population.
En fait, aucune île n'étant volcanique, il est impossible pour les Tuvalais de se réfugier dans les hauteurs (le point le plus haut du pays n'est qu'à 5 mètres au-dessus du niveau de la mer).
LA VÉRITÉ SUR LES PLUS PETITS PAYS DU MONDE
- Doc Seven.
2021, 10 juillet)
. [Vidéo]. YouTube.
https:/ watch?v=lBqUpDbIIAE
