Le Tréport
La ville est située sur l'estuaire de la Bresle, fleuve côtier long de 70 km, qui marque la limite entre la Normandie et les Hauts-de-France .
Cet estuaire fait fonction tout à la fois de port de pêche, de port de plaisance et de port de commerce importateur de bois, argile et phosphates.
Pendant la Première Guerre mondiale
Le Tréport sert de base sanitaire pour l'armée française et pour l'armée britannique.
L'armée française s'installe dans le casino et l'armée britannique occupe le grand hôtel du Trianon, sur les falaises, comme hôpital.
A partir de 1914 et durant 4 ans, Le Tréport reçoit des convois de blessés venant tout droit de la Belgique, du Nord, du Pas-de-Calais et de la Somme.
Le Tréport dispose progressivement de 10 000 lits pour les soldats malades et les blessés.
Le premier soldat britannique meurt de ses blessures le 28 décembre 1914, dans l'ancien hôtel Trianon qui est devenu l'hôpital général n°3 de l'armée britannique.
Sur les dizaines de milliers de soldats, ayant séjourné dans la ville durant le conflit mondial, 2 858 ne survivent pas.
Face au désastre de la bataille de la Somme, en 2016, les pays du Commonwealth optent pour l'enterrement des soldats hospitalisés et morts sur leur lieu de décès.
C'est pourquoi la ville du Tréport abrite deux cimetières militaires.
Le premier se situe
côte de Dieppe ;
il jouxte le cimetière civil.
On y recense 445 tombes.
Quand le premier devient trop petit, un second cimetière est créé au « Mont-Huon », à la sortie de la ville, en direction de Dieppe.
2 358 tombes y sont creusées.
Ce cimetière a pour particularité d'accueillir aussi un peu plus de 200 sépultures de soldats allemands.
Ces deux cimetières sont entretenus avec soin par la C.W.G.C. .
La durée de la balade est de 45 minutes.
Elle permet de voir les falaises, les plages de Mers-les-Bains et le village du Bois de Cise.
L'embarquement se fait sur le parking de la poissonnerie.
Autre moyen de découvrir Le Tréport est le petit train qui circule entre les villes sœurs.
La promenade dure 35 minutes.
Le Tréport
- Le port, les quais et l'église Saint-Jacques, vers 1900.
Le tramway électrique arrive en 1902.
L'ancien funiculaire, inauguré en 1908.
Il a été remis en service en 2006, avec du matériel moderne.
