Pokémon Diamant et Perle
Pokémon
Version
Diamant et Pokémon
Version Perle, couramment appelés Pokémon Diamant et Pokémon Perle et abrégés
Pokémon DP est un jeu vidéo de la saga des Pokémon existant en deux versions, sorti en 2007 il est situé dans la nouvelle région de Sinnoh et compte plus de 107 nouveaux Pokémon.
Sommaire
Le jeu commence alors que vous vous promenant avec votre ami vers un lac, alors vous tombez sur une mallette contenant des Poké Ball.
Peu après, vous vous faites attaquer par des Étourmi alors vous prenez, vous et votre ami ces pokéballs pour les battre.
Ensuite, le professeur Sorbier propose aux héros de déjouer les plans maléfiques de la team Galaxie.
Les starters sont Tortipouss, Ouisticram et Tiplouf.
On peut importer des Pokémon des versions précédentes grâce au Safari.
Les objets rares sont des objets indispensables à l'avancement du jeu, par conséquent on ne peut pas les vendre, ni les jeter ou ni les acheter.
Ils sont donnés au fil du jeu par des personnages ou débloqués par des évènements, la liste si dessous est non-exhaustive de tous les objets rares:
Le Journal, garde toutes les actions quotidiennes (combats, déplacements etc...).
La Carte, indique la position actuelle où vous vous trouvez sur la région de Sinnoh.
Le Coffret Mode, boîte qui conserve les Accessoires Pokémon.
Différentes clés dont la Clé Galaxie utilisée pour ouvrir les portes du QG de la team Galaxie et la Clé Centrale permettant d'ouvrir la centrale des Eoliennes du canyon.
La Bicyclette, permet de se déplacer plus rapidement qu'avec les chaussures de sport.
L'Explorakit, objet qui permet d'accéder au Souterrain.
La Boîte Poffin, est une boîte conservant les poffins faits avec les baies.
La Méga Canne, est une canne au taux de rencontre plus important que la canne.
On l'utilise en poussant le bouton Utiliser sur les points d'eau.
La Super Canne, même utilisation que la Méga-Canne
sauf qu'elle est moins moderne
mais elle est déjà plus neuve que la canne.
La Canne, le modèle classique et vieux de la canne, elle est usée et est la moins performante des cannes.
Il existe plusieurs villes dans Pokémon Version Perle, voici quelque-unes:
Bonaugure
, c'est la ville du début c'est là que vous commencez l'aventure et où habite votre mère.
Elle n'est pas loin du lac Vérité.
Charbourg, ville où vous obtenez votre 1er badge (pour avoir Eclate-Roc), elle est taillée dans la roche et abrite une mine et un musée.
Vestigion, cité où vous obtenez votre 2e badge (pour avoir Coupe), elle est très ancienne et comprend le bâtiment de la team Galaxie, la boutique de vélos, le spécialiste des noms (permet de changer le nom de votre Pokémon) et une statue d'un Pokémon très ancien (Palkia ou Dialga).
Féli
-Cité
, très grande ville
, elle abrite la tour radio (qui diffuse les programmes télés) , le siège de la Pokémontre S.A et aussi la GTS (pour se connecter en ligne avec les autres dresseurs) et l'école de Pokémon.
Floraville, petite ville qui est entouré de champs de fleurs et de forêts
, elle possède la boutique de baies où l'on peut acheter des engrais pour les baies ou des accessoires en échange.
Unionpolis est avec Féli-Cité les deux plus grandes villes de la région Sinnoh, on y trouve le square Pokémon (pour se promener avec ses Pokémon), la salle de Concours Pokémon, la Cathédrale, le Fan-Club Pokémon et la Poffinerie.
