Hugo Lloris
Hugo Lloris en 2012, lors du match France-Espagne.
Hugo Lloris portant le maillot de Tottenham.
Hugo Lloris est un footballeur international français formé à l'OGC Nice.
Il est né le 26 décembre 1986 à Nice.
Il évolue au poste de gardien de but au club de Tottenham Hotspur en Angleterre depuis 2012.
Il est remarqué comme l'un des meilleurs gardiens de sa génération grâce à ses réflexes impressionnants et toujours bien placé pour les arrêts.
A neuf ans, il est repéré dans un petit club amateur de Nice, par Dominique Baratelli, ex-portier de l'équipe de France et de l'OGC Nice.
Hugo atteint l'OGC Nice à dix ans.
Dans la saison 2005-2006, il devient gardien remplacant de l'OGC Nice et joue son premier match pro le 26 octobre2005 contre Chateauroux en Coupe de la Ligue.
Il jouera la finale de la Coupe de la Ligue face à Nancy.
Malheureux puisqu'il a perdu sa première chance de remplir son palmarès.
Il fait son baptême de feu en Ligue 1 toujours face à Nancy, mais cette fois-ci, c'est la victoire.
La saison suivante, Hugo Lloris participe à tous les matchs de Ligue 1 et rallonge son contrat d'un an.
Hugo Lloris est demandé par plusieurs grands clubs comme Tottenham Hotspur ou le Milan AC.
Mais ce sera à Lyon qui signera un nouveau contrat de cinq ans.
Il doit succéder à Grégory
Coupet parti en Espagne.
Hugo va vite briller et se faire remarquer à l'Olympique lyonnais grâce à ses exploits.
Il fait une bonne performance lors de sa première saison en Ligue des Champions notamment contre le FC Barcelone en huitièmes de finale.
Pendant sa saison européenne 2010, le jeune gardien devient vite le joueur de l'OL notamment face au Real Madrid et aux Girondins de Bordeaux.
Mais il n'a pas pu échapper au Bayern Munich en demi-finale.
Avec l'OL, il remporta deux trophées UNFP du meilleur gardien.
Il devient gardien titulaire de l'équipe de France des moins de 20 ans en remportant le Festival de Toulon et le titre de champion du monde des moins de 19 ans.
Après le Trophée des Champions perdu face à Bordeaux, Raymond Domenech appelera
Hugo Lloris quelques jours plus tard.
Il jouera sa première sélection en France A contre l'Uruguay le 19 novembre 2008 et prendra sa place de gardien n°1 devant Steve Mandanda contre la Turquie et les Iles Feroé.
Il devient complètement décisif face aux matchs de barrage contre l'Irlande avec des arrêts monumentale, surtout dans les ballons aériens.
Il est retenu dans la liste des 23 joueurs sélectionnés pour aller à la Coupe du monde 2010 en Afrique du Sud mais les résultats de l'équipe de France et sa grève générale des joueurs influencent l'image d'Hugo Lloris.
Il port le brassard de capitaine lors du match amical contre l'Angleterre le 17 novembre2010.
OGC Nice (78 matchs: 72 matchs de Ligue 1, 1 match de Coupe de France, 5 matchs de Coupe de la Ligue)
:Olympique lyonnais (202 matchs: 146 matchs de Ligue 1, 12 matchs de Coupe de France, 4 matchs de Coupe de la Ligue, 40 matchs de Ligue des Champions)
2012-en cours:
Tottenham Hotspur (57 matchs: 46 matchs de Premier League, 2 matchs de League Cup, 9 matchs d'Europa League)
104 sélections (2008-maintenant), il est également le capitaine avec le plus de match joués de l'histoire de l'équipe de France avec 73 matchs.
Finaliste de la Coupe de la Ligue en 2006 avec l'OGC Nice
Finaliste du Trophée des Champions
en 2008
avec l'Olympique lyonnais
Vice-champion de France en 2010 avec l'Olympique lyonnais
Demi-finaliste de la Ligue des Champions en 2010 avec l'Olympique lyonnais
Finaliste de la Coupe de la Ligue en 2012 avec l'Olympique lyonnais
Vainqueur de la Coupe de France en 2012 avec l'Olympique lyonnais
Vainqueur du Trophée des Champions en 2012 avec l'Olympique lyonnais
Champion d'Europe des moins de 19 ans en 2005
Vainqueur du Tournoi de Toulon en 2006 avec l'équipe de France U20
