Crystal Palace
L'architecteJoseph Paxton(wp), pour l'événement exceptionnel qu'il inaugure, conçoit cet édifice immense (90 000 mètres carrés), transparent, entièrement préfabriqué, transportable et uniquement constitué de matériaux industrialisés comme le verre, le fer et la fonte.
Il est démonté après la fin de l'Exposition universelle et reconstruit, encore plus vaste, en périphérie de Londres, puis il est entièrement détruit par un incendie en 1936.
Le palais de Cristal a durablement influencé l'architecture et plusieurs répliques plus ou moins fidèles seront édifiées plus tard, à Munich, Madrid, New York et même Dallas.
Façade du Crystal Palace
Inauguration par la reine Victoria, le 1er mai 1851.
Palais de Cristal de Madrid (1887)
