Lac Victoria
Sommaire
Avec une altitude de 1 140 m, une profondeur maximale de 83 m et une superficie de 68 100 km2
, c'est plus grand lac d'Afrique et le quatrième plus grand lac de la planète.
Le lac Victoria alimente le Nil blanc.
Du point de vue politique, le lac Victoria appartient à la fois au Kenya, à l'Ouganda et à la Tanzanie.
Il a été nommé en l'honneur de la reine Victoria.
Le lac Victoria compte une flore et une faune tropicale d'un très grand intérêt scientifique.
La perche du Nil
La perche du Nil peut atteindre 2 m de long et un poids de 200 kg.
Dans les années 1950, la perche du Nil a été introduite artificiellement dans le lac Victoria pour les besoins de la pêche locale.
Malheureusement, cette espèce, qui peut atteindre 2 m de long pour un poids de 200 kg, est devenue invasive : elle bouleverse l'écosystème du lac, provoquant la disparition ou la raréfaction d'espèces de poissons endémiques.
