Une Grenouille léopard est une grenouille, donc un amphibien.
Elles mangent des araignées, limaces, escargots, vers de terre les adultes mangent parfois des vertébrés notamment des petites grenouilles.
Sommaire
La grenouille léopard vit au Canada et aux États-Unis.
Elles habitent souvent dans des cours d'eau et plans d'eau permanents mais s'aventurent sur de grandes distances en milieu terrestre pendant la saison active.
Ils mangent des araignées, limaces, escargots, vers de terre les adultes mange parfois des vertébrés notamment de petites grenouilles.
Sangsues, salamandres et tortues mangent les œufs des grenouilles léopards.
Quant aux têtards, ils sont la proie des poissons, des serpents, des grenouilles et d’un certain nombre d’insectes aquatiques.
En fait, 95 % des têtards et des petites grenouilles nouvellement formées ne survivront pas à leur premier été.
Enfin, les adultes ont pour prédateurs les brochets, les achigans, les hérons, les ouaouarons, les grenouilles vertes, les couleuvres, les éperviers, les goélands, les ratons laveurs, les renards, les visons et les loutres.
Le mâle attire la femelle avec son cri.
L'accouplement a lieu le mars à juin.
La femelle pond 300 à 6500 œufs.
Les Grenouilles
