Octopode
Dessin zoologique d'une pieuvre (1896).
Les Octopodes forment un ordre de mollusques céphalopodes.
Ils sont le plus souvent appelés poulpes ou pieuvres.
Il en existe de nombreuses espèces ;
elles ont toutes en commun :
un corps mou et un bec
En Indonésie, des poulpes se déplacent avec une moitié de noix de coco vide afin de s'en servir de maison ou de cachette.
Le 13e film de la série James Bond s'appelle Octopussy.
C'est le nom d'une femme qui dirige le gang Octopus.
Elle a volé un œuf de Fabergé que James Bond va devoir retrouver.
Les membres de ce gang ont un tatouage représentant une pieuvre bleue.
