Les Républicains
Le renommage avait été proposé par Nicolas Sarkozy lors de sa campagne pour la présidence du parti en 2014.
Les jeunes militants des républicains sont également organisés au sein d'un secteur autonome.
Un « congrès nationale jeunes » est organisée une fois tous les deux ans pour élire son président.
Des universités d’été sont aussi organisées chaque année.
Les jeunes sont également représentés dans les instances de direction des Républicains .
Ils ont une section par département en France.
Dans les universités, ils sont alliés avec l’UNI.
