Parc naturel régional de Chartreuse
Sommaire
Le territoire du parc de Chartreuse est structuré par de grandes parois rocheusescalcaires dominant de profondes forêts.
Il peut être découpé en trois grandes parties :
Il occupe la partie ouest du parc, entre 300 et 950 mètres d'altitude, fait de coteaux et de petites plaines, avec de belles zones naturelles principalement humides.
C'est la partie nord du parc, à cheval sur la cluse de Chambéry, offrant des forêts de versant et de petits vignobles le tout culminant à près de 2000 mètres.
C'est le cœur montagneux du parc, offrant une forêt d'épicéa et de sapin et de belles prairies montagnardes, culminant à 2082 mètres à Chamechaude.
Les parties hautes portent des alpages.
D'après la charte du parc de la Chartreuse, le tourisme dans le respect des espaces est favorisé ;
cette activité est donc privilégiée.
Tour de la Grande Sure (1769 m) par le col de la Sure et le Portail de Cholorant,
