Traité sur l'Union européenne
Le palais du gouvernement provincial à Maastricht, Pays-Bas, où fut signé le traité de Maastricht.
Le traité de l'Union européenne, ou traité de Maastricht, est le traité qui a donné naissance à l'Union Européenne (l'UE).
Il a été élaboré par les gouvernements des douze pays qui en 1992 formaient la Communauté économique européenne ou CEE, créée en 1957.
Il a été signé par ces mêmes gouvernements à Maastricht, aux Pays-Bas, le 7 février 1992.
Le traité institue l'Union européenne qui prend la suite de la CEE.
Il définit les « trois piliers » qui caractérisent l'Union : les institutions communes, la politique étrangère de sécurité commune (PESC), la coopération policière et judiciaire pour les affaires pénales.
Il lance l'Union économique et monétaire qui doit créer une monnaie commune : l'euro.
Ce traité, entré en vigueur le 1er novembre 1993, sera par la suite modifié par les traités d'Amsterdam, de Nice et de Lisbonne.
La réunification allemande, la fin des démocraties populaires et la disparition de l'URSS a eu lieu en 1990-1991.
On pouvait alors penser que les pays de l'Est européen, désormais indépendants politiquement et économiquement de l'URSS, allaient demander assez rapidement leur intégration dans la Communauté économique européenne.
Il valait donc mieux organiser la construction de l'unité européenne.
Le couple franco-allemand, incarné par François Mitterrand et Helmut Kohl, a été un des moteurs principaux de cette réorganisation de l'Europe.
Le début des années 1990 voit aussi la disparition du pacte de Varsovie liant les pays de l'Europe de l'Est et l'URSS.
La guerre civile à base ethnique ravageait l'ex-Yougoslavie.
Il fallait donc repenser la politique de sécurité des pays de l'Europe de l'Ouest, d'où l'apparition d'un des trois piliers de l'Union : la politique européenne de sécurité commune.
Le traité de Maastricht reprend l'essentiel du contenu du traité de Rome de 1957, fondateur de la CEE.
Il y apporte cependant des nouveautés.
Il crée le conseil européen regroupant les chefs d'État et de gouvernement qui est le lieu où se décident les grandes orientations de l'Union européenne.
Il crée également une politique étrangère et de sécurité commune.
Il lance les négociations qui vont aboutir à la création d'une monnaie commune aux pays européens répondant à certains critères de qualification.
Le traité de Maastricht organise l'entrée et la circulation des personnes dans l'Union.
Désormais la pêche maritime relève d'une politique commune.
L'industrie et l'environnement entrent dans les compétences de l'Union, tout comme la recherche et le développement industriel et la protection des consommateurs.
L'Union européenne organise une politique d'aide au développement pour les pays qui en font la demande et associe les pays et territoires d'outre-mer qui sont liés à certains pays membres de l'Union (comme la France et le Royaume-Uni par exemple).
Le préambule rappelle.
Il aborde notamment des éléments tels que l’approfondissement de l’intégration et de la solidarité entre les États membres et ses ressortissants (citoyenneté européenne).
Il rappelle aussi l'importance de la diversité culturelle, ainsi que le respect des droits fondamentaux et le caractère démocratique des institutions de l’Union.
Le titre n°1 explique les principes fondamentaux de l'UE qui sont :
Le fondement juridique de l'Union ;
Les droits individuels ;
Les principes de développement et d'adhérence de l'Union ;
Le respect des attributions des États membres , en particulier les principes de subsidiarité et de proportionnalité ;
La reconnaissance des droits fondamentaux et surtout de la charte des droits fondamentaux avec l'accession de l'Union à la Convention européenne des droits de l'homme ;
Les procédures liées aux sanctions envers un état membre de l'Union Européenne ;
Les relations entre l'Union Européenne et les pays voisins aussi pays frontaliers .
Le Titre n°2 décrit les principes gouvernementaux établis par l'Union pour :
L'égalité entre les citoyens et la citoyenneté européenne ;
La représentation des citoyens par le Parlement européen et celle des états par deux conseils : le Conseil européen et le Conseil de l'Union Européenne ;
La participation des citoyens dans les prises de décisions, grâce au don du droit pour un million de citoyens de saisir la Commission européenne d'une question ;
le rôle des institutions nationales dans le fonctionnement de l'UE.
Le titre n°3 désigne les sept institutions de l'UE et décrit leurs fonctionnements :
le Parlement Européen, composé de citoyens élus par d'autres citoyens pour les représentés ;
le Conseil européen qui est la réunion entre les dirigeants de chaque état ;
le haut représentant de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité ;
la Cour de justice de l'Union européenne .
Le titre n°4 comprend parle seulement de l' expliquant la procédure de coopération renforcée qui permet à un certain nombre d'États membres de l'Union d'approfondir leur intégration dans le cadre des compétences non exclusives de l'Union.
Le titre n°5 représente à peu près la moitié du traité et il précise en détail les dispositions relatives :
à la politique étrangère et de sécurité commune (PESC) : principes, rôle et coordination des états dans le monde, coopération permanente pour la protection de l'état avec des agences européennes de défense (23 à 46)
Le Titre n°6 explique le pouvoir juridique de l'UE .
Il décrit les procédures juridiques de révisions normales et simplifiés , il prévoit l'accession pour de nouveaux membres à l'Union mais aussi le retirement , et il permet aux protocoles et annexes d'avoir des traités de la même valeur qu'à ceux-ci .
Il précise le champ du traité dans les états membres de l'UE pour une durée infinie ainsi que la procédure de ratification et la traduction du fameux traité .
Des protocoles, annexes et déclarations enrichissent le traité sur l'UE et le traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
Les protocoles et annexes ont la même valeur juridique que le traité lui-même.
