Bradford
Bradford est une ville de l'Angleterre en Royaume-Uni, située dans le Yorkshire de l'Ouest.
Avec ses 295 000 habitants, elle est la principale ville du district de Cité de Bradford.
La ville comprend un club de football « Bradford City AFC », un club de rugby à XIII « Bradford Bulls » et un aéroport.
Century love
La century love en français «
Un siècle d'amour » est l'un des lieux publics de cette ville où les habitants viennent se baigner.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Bradford de Wikipédia.
