Snowshoe
Le snowshoe est originaire des États-Unis, plus précisément de Philadelphie.
Il a notamment comme ancêtre le siamois dont il a hérité des traits de caractère tels que la curiosité et son désir d’être au centre de l'attention de son propriétaire.
C’est une race qui a été obtenue au bout de plusieurs générations grâce à des croisements entre le siamois et l’american shorthair
bicolore.
Le snowshoe est reconnu comme race à part entière depuis 1983.
Il est très répandu aux États-Unis, mais rare sur les autres continents.
C'est vers la fin des années 70 qu'une éleveuse de Philadelphie, Dorothy Hinds-Daugherty, trouva au milieu d’une portée de siamois, un chaton qui présentait les caractéristiques de couleur du chat Snowshoeet, les appréciant beaucoup, elle tenta d’obtenir une nouvelle race de chats semblables à celui-ci ;
pour cela, elle croisa des siamois avec des american shorthairs bicolores.
Le snowshoe a comme principale caractéristique un très beau poil blanc et soyeux.
Et cela sur tout son corps avec la couleur plus foncée de ses oreilles, de sa queue et du masque de son visage, qui recouvre ses pieds compacts, à la manière de petites bottes.
D'où son nom traduit par "chaussure de neige".
Le snowshoe possède un corps musclé et puissant de taille moyenne à grande.
Il est aussi reconnaissable avec ses joues bien développées et ses oreilles arrondies aux pointes et placées sur les côtés de sa tête.
Ce chat a de grands yeux, assez écartés, d’un bleu intense.
Il a aussi une longue queue bien fournie en poils.
Le snowshoe est un chat intelligent et très doux.
Il adore les caresses et exige d’être au centre de l'attention.
C’est un chat qui a un besoin vital de compagnie et de moments de détente avec son maître.
Ce dernier doit être disponible pour lui et ne pas s’absenter de longues périodes.
Le snowshoe est aussi très joueur et apprécie de grimper et de se percher sur les endroits en hauteur.
En général, les snowshoes aiment l'eau.
Le snowshoe ne nécessite pas de soins particuliers hormis une surveillance de ses yeux et de ses oreilles pour éviter les infections.
En revanche, il apprécie beaucoup d’être brossé régulièrement.
C’est un chat d’intérieur qui aime le confort.
Son alimentation doit être adaptée en particulier à son activité physique pour lui éviter l’embonpoint.
Il se nourrit autant d’aliments "maison" comme la viande, les féculents et les légumes frais, que de croquettes industrielles à la condition qu’elles soient de très bonne qualité.
