Nestlé
Fondée en 1866 à Vevey (Suisse) par Henri Nestlé, elle a d'abord produit essentiellement du lait en poudre et du lait condensé, puis du chocolat à partir des années 1920 et du café soluble à partir de 1938.
Actuellement, Nestlé commercialise tout un éventail de produits et de boissons pour l'alimentation humaine et animale, y compris des plats lyophilisés et des surgelés.
Depuis l'origine, son logo représente un nid, en souvenir de son fondateur Henri Nestlé, dont le nom signifie « petit nid » (nest signifie « nid » en allemand, en anglais et d'autres langues) : l'oiseau adulte qui nourrit les deux oisillons symbolise l'activité nourricière de l'entreprise.
Café :
Nescafé, Ricoré, Nespresso, Dolce Gusto (machine à café et ses capsules)
Yaourts, produits laitiers :
Chambourcy
, La Roche aux Fées, Gloria, Crunch ;
Glaces : Frisco, Motta, Glaces Nestlé (qui regroupe le reste des glaces du groupe) ;
Aliments pour animaux : Purina (et ses sous-marques Friskies, Gourmet, Felix et Bonzo).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Nestlé de Wikipédia.
