Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Manche.
Manche
Localisation de la Manche en France
En juin 1944, les alliésdébarquent en partie sur la côte est du département, alors surnommée Utah Beach.
Le département est divisé en deux pays le Cotentin et l'Avranchin.
Il est bordé par la Manche à l'ouest, au nord et au nord-est, on peut donc dire que le département est une presqu'île.
Le point culminant se trouve à Chaulieu tandis que le point le plus bas se trouve à Coutances.
La Manche est le premier département agricole français : on y cultive surtout des céréales et des pommes de terre.
Les prairies sont très étendues, surtout à l'est.
On y élève surtout des chevaux et des bovins dont la célèbre Normande.
On y trouve de nombreux arbres fruitiers, majoritairement des poiriers et des pommiers pour le cidre.
