Padre Pio
Padre Pio est un prêtre et moinecapucin.
Son nom de naissance est Francesco Forgione.
Il est né le 25 mai 1887 à Pietrelcina en Italie et mort le 23 septembre 1968 à San Giovanni Rotondo en Italie.
Rentré chez les capucins, il prend le nom de Pie, en italien Pio.
Pendant son enfance, il dit avoir vu plusieurs fois le diable et que Dieu le conduit dans sa foi.
Padre Pio rentre chez les capucins en 1903.
Il change souvent de couvent, en raison de sa santé fragile.
Il est ensuite ordonné prêtre en 1911.
Cette année-là, il constate des petites traces rouges et des douleurs dans les paumes de ses mains.
Puis il a les traces des blessures du Christ.
