Émilie Carles
La vallée de la Clarée, région de naissance d'Émilie Carles
Émilie Carles est une romancièrefrançaise, née le 29 mai 1900 près de Briançon sous le nom d’
Émilie
Allais et morte le 29 juillet 1979.
Elle était très investie dans la protection de la nature, notamment la protection de la vallée de la Clarée.
Sommaire
Émilie Allais était la petite dernière d'une famille de paysans.
Elle avait six frères et sœurs.
Sa mère est morte lorsqu'elle avait 6 ans.
Plus tard, elle s'est mariée à Jean Carles, avec qui elle a eu une petite fille.
La petite fille meurt pendant la Seconde Guerre mondiale, heurtée par un convoi militaire, tandis que Jean Carles meurt en 1962.
Dans les années 1970, elle défendra la vallée de la Clarée, sa région natale, où, à cette époque, une autoroute était prévue.
Émilie a lutté contre cette autoroute qui devait défigurer la vallée.
L'autoroute n'a pas été construite.
Puis, le 13 août 1974, elle participe aux manifestations de Briançon.
Wikipédia, Anarlivres,
, Encyclopédie sur papier, La Feuille charbinoise.
