Ramboutan
Un ramboutan entier et privé de sa peau.
Le ramboutan ressemble à un gros litchi poilu, rouge quand il est mûr.
Si les « poils » sont noirs, il est peut-être un peu trop mûr.
Les variétés jaunes, oranges ou vertes sont plus rares.
Variétés jaunes, vertes et rouges.
Sa pulpe translucide est souvent collée à son gros noyau.
Son goût ressemble à celui du raisin.
Elle est riche en glucose et en vitamine C.
Le noyau est aussi comestible.
Il est parfois grillé.
Les ramboutans sont principalement vendus frais (ils ne se conservent pas très bien), en conserve ou en confitures.
En Europe, on en trouve au rayon « frais » des supermarchés asiatiques.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Ramboutan de Wikipédia.
