Muscle
Composition d'un muscle squelettique
Un muscle est un tissu qui a la propriété de se contracter, c'est-à-dire devenir plus court.
Les mouvements des animaux sont causé par cette contraction : c'est ce qui nous permet de bouger.
L'homme possède 639 muscles dont 570 muscles striés .
Les personnes «
musclées »
ont simplement moins de graisse autour, ce qui permet de mieux les voir.
Les muscles sont principalement constitués de protéines.
En boucherie, les muscles sont appelés viande.
La viande est donc une source importante de protéines.
Sommaire
Il existe le muscle strié squelettique, c'est-à-dire le muscle rouge, qui permet les mouvements volontaires du corps.
Ces muscles se contractent rapidement.
Les muscles striés sont attachés aux os du squelette par les tendons.
Lorsque le muscle se contracte, il se raccourcit et tire sur les tendons qui à leur tour tirent sur les os, les faisant se déplacer les uns par rapport aux autres.
Cela entraîne le mouvement de la partie du corps concernée.
Ces types de muscles fonctionnent par paires, appelées muscles antagonistes.
En effet, si la contraction d'un muscle entraîne un mouvement dans un sens, il faut que les muscles antagonistes existent pour ramener l'articulation à son emplacement d'origine.
Par exemple : le biceps du bras permet de rapprocher le poing de son épaule.
Le triceps, situé derrière le bras, permet au contraire d'éloigner le poing de l'épaule.
Il est facile de s'en rendre compte : en rapprochant son poing de son épaule, on peut toucher et sentir le biceps se contracter.
En tendant le bras complètement, et en touchant derrière, on sent les triceps se contracter.
Il existe aussi les muscles lisses, dont la commande n'est pas volontaire, c'est-à-dire qu'ils fonctionnent automatiquement, sans l'intervention de notre volonté.
Ce sont les muscles qui entourent l'estomac ou des intestins par exemple.
Ils se contractent lentement.
Il existe des muscles squelettiques qui sont automatiques : ce sont les muscles qui permettent de respirer, le diaphragme et les muscles des côtes (intercostaux).
Les oiseaux possèdent un type de muscle particulier qui peut se contracter très rapidement et pendant de longues périodes sans fatigue.
Ces sont les muscles pectoraux.
Dans un poulet cuit, c'est le blanc.
Enfin, le cœur est un muscle particulier qui bat sans arrêt tout au long de la vie des animaux.
Il permet la circulation du sang.
Son contrôle est automatique aussi.
La musculation est un sport.
Comme tous les sports, la finalité d'une pratique régulière est d'entretenir sa forme et être en bonne santé.
La particularité de la musculation 1 est qu'elle permet d'augmenter la taille et la force des muscles du corps plus que les autres sports (natation, rugby, etc).
Elle ne permet d'avoir plus de muscles en nombre, tout le monde possède le même nombre de muscles.
Elle permet d'avoir plus de muscle en masse, c'est-à-dire une augmentation de la masse musculaire.
La musculation consiste à soulever des poids, à les pousser, les porter, les tirer...
Le corps s'adapte à l'effort et fabrique du muscle pour pouvoir faire face à cette demande.
En cessant ce sport, les muscles diminuent de taille, le muscle s'habituant dans les deux sens.
Lorsqu'une blessure oblige à immobiliser une partie de son corps, une fracture par exemple, le muscle qui ne fonctionne plus diminue beaucoup de taille.
Il est nécessaire lorsqu'on enlève le plâtre de faire alors de la rééducation, qui est la musculation du muscle qui a diminué de taille, on dit atrophié.
Il se produit la même chose pour les astronautes, puisqu'ils ne se servent plus de leurs muscles en absence de gravité.
