Canal des Deux-Mers
Le canal des Deux-Mers est formé du canal du Midi, en bleu, et du canal latéral à la Garonne, en vert.
le canal latéral à la Garonne (ou canal de Garonne), de Toulouse à Bordeaux, ouvert bien plus tard, en 1856.
Carte ancienne du canal du Midi, avec les plans des principaux ouvrages.
image à haute définition
, cliquer pour agrandir)
Le canal latéral à la Garonne, aussi appelé canal de Garonne, qui relie Toulouse à Bordeaux, a été ouvert deux siècles plus tard, en 1856.
Il est beaucoup plus large que le précédent, admettant la navigation au gabarit Freycinet (du nom d'un ingénieur et ministre, né en 1829).
Ponts jumeaux de Toulouse, assurant la jonction des canaux de Brienne, du Midi et de la Garonne.
Automotrices de la pente d'eau de Montech (1974).
