Nazgûl
Les Nazgûl (prononcé « nazgoule »), aussi appelés Cavaliers noirs, Spectres de l’Anneau et les Neuf, sont un groupe de personnages du légendaire de J. R. R. Tolkien, présents dans Le Seigneur des anneaux.
Ce sont des seigneurs de la race des Hommes corrompus par le pouvoir des neuf anneaux que Sauron leur avait offerts, et devenus des spectres à son service par la suite.
Le don des Neuf Anneaux par Sauron date environ de l'an 1700 du Second Âge.
Pendant les premiers siècles de leur utilisation, ces seigneurs des Hommes s'en sont servi pour acquérir pouvoir et richesses.
Leur transformation en Nazgûl se produit plus de cinq siècles après, vers l'an 2250 du Second Âge, environ 4200 ans avant les aventures de Frodo.
Leur chef est le Roi-Sorcier d’Angmar, mais tous obéissent à Sauron.
Ils ont eux-mêmes sous leurs ordres quantité de créatures (dont beaucoup ne sont pas des spectres mais des êtres de chair et de sang), notamment des espions qui leur permettent de voir pour eux le monde matériel.
Ainsi, leur chevaux sont de vrais chevaux spécialement élevés dans le Mordor.
Les Nazgûl sont des spectres, des êtres immatériels qui n'appartiennent pas au monde des vivants.
Ils portent de vrais robes en tissu pour leur donner une forme reconnaissable.
En tant que spectres, on ne peut pas les détruire par des moyens physiques ordinaires, particulièrement avec des armes (qui se brisent quand essaye de les blesser avec).
Cependant, on peut les neutraliser temporairement en tuant leurs montures (qui leur permettent de se déplacer rapidement) ou en détruisant leurs robes (qui leur donnent une forme et leur permettent d'interagir avec le monde physique).
Ils craignent aussi le feu, ce qui a permis à Aragorn de les repousser lors de leur attaque sur le Mont Venteux (Montauvent dans la nouvelle traduction).
Eux-
mêmes ne voient pas le monde comme nous, particulièrement pendant la journée : les êtres vivants se présentent à eux sous la forme d'ombres.
En revanche, ils ont une bien meilleure perception du monde nocturne.
