Route nationale 7 (France métropolitaine)
La Nationale 7 à Lapalisse (Allier).
Dessin de Thierry Dubois(wp)Sais
tu identifier les voitures anciennes présentes sur cette image ?
Carte des anciennes routes nationales, en 1922.
La plupart ont été reclassées en routes départementales entre 1972 et 2008.
La route nationale 7, ou RN7, ou plus couramment N7, est une grande voie routière française qui mène de Paris à la côte d'Azur par Nevers et Lyon.
C'était autrefois la route des vacances, qui menait les Parisiens et les gens du Nord de la France vers les contrées ensoleillées de la Méditerranée.
Elle était réputée pour ses embouteillages sans fin, lors des « chassés-croisés » des vacances d'été.
Aujourd'hui, elle est remplacée dans cette fonction par les autoroutesA6 et A7, construites au cours des années 1960.
La Nationale 7 ne sert plus qu'à la desserte locale ou aux trajets sur de courtes distances.
Elle a été déclassée en routes départementales sur environ la moitié de son parcours, prenant alors des noms du genre D307 ou D6007, se terminant toujours par le chiffre 7.
Dans la traversée du département du Var, elle a reçu le curieux nom de DN7, en souvenir !
