Touraine
Carte de la Touraine
La Touraine est une région historique de l'ouest de la France et sa capitale était Tours.
Durant la réorganisation du territoire en 1790, la Touraine est divisée en trois départements : l'Indre, l'Indre-et-Loire et le Loir-et-Cher.
La Touraine est traversée par la Loire et ses affluents, le Cher, l'Indre et la Vienne.
La Touraine est une région du bassin parisien.
La viticulture y est importante.
Le trajet de Paris à Tours via la ligne de TGV dure moins d'une heure, ce qui fait que la Touraine est un lieu privilégié de résidence permanente pour les personnes travaillant sur Paris, mais qui veulent un meilleur cadre de vie.
La Touraine tient son nom de la tribu celte locale les Turones qui ont habité dans la région il y a environ 2 000 ans.
En 1429, Jeanne d'Arc rencontre le futur roi Charles VII à Chinon Durant les XVe et XVIe siècles, la Touraine devient une des régions préférées pour la résidence des rois de France et la grande noblesse française, les châteaux médiévaux sont mis au goût du jour ou construit :
Amboise, Chambord, Azay-le-Rideau...
Pour cette raison, la Touraine a été surnommée le « Jardin de France ».
Ces châteaux de style Renaissance sont devenus des attractions touristiques de nos jours.
La région devient une province en 1584 et est divisée en départements en 1790.
Le château de Chambord, l'un des plus célèbre château de la Loire
La Loire au niveau de Blois
