L'œuvre de Nietzsche se rattache aux questions sur la place de l'homme dans le monde et la croyance en Dieu.
Dans ses écrits, on trouve des critiques de la religion, de la morale, de la culture de son époque et de l'art.
Nietzsche était aussi amateur de musique (classique) et un ami du musicien Richard Wagner avec qui il rompra cependant.
À l'âge de 24 ans, Nietzsche devient professeur à l'université de Bâle, mais il démissionne en 1878 en raison de problèmes de santé qui l'affecteront toute sa vie durant.
Il sombre dans la démence pendant ses dix dernières années d'existence, mis en scène dans la maison de sa sœur dans un état mental quasi-végétatif.
Après sa mort, sa sœur, antisémite et pangermaniste, publie un ouvrage posthume, “La Volonté de Puissance”, elle remonte les notes de Nietzsche en un livre.
Il est dit qu'elle aurait ainsi détourné la pensée du philosophe à son profit, entraînant l'incompréhension ou la mauvaise interprétation de son œuvre.
Ses idées seront ainsi reprises en les déformant pendant la Seconde Guerre mondiale pour la propagande du parti nazi d'Adolf Hitler ;
ou bien elles seront considérées comme les idées d'un fou.
Or, lorsque l'on lit l'oeuvre intégrale de la philosophie Nietzschéenne, on s'aperçoit que ses propos dans cet ouvrage posthume suit bel et bien sa pensée, qu'il a su développer dans ses précédents écrits.
Nietzsche a été peu connu pendant sa période lucide, mais il est aujourd'hui considéré comme l'un des plus importants penseurs du XIXe siècle, lui même se considérait comme de la "dynamite".
L'une de ses œuvres les plus célèbres est Ainsi parlait Zarathoustra.
Ce livre, composé de discours, poèmes et chants, présente l'histoire d'un sage qui s'appelle Zarathoustra (provenant du nom de Zoroastre) .
Celui-ci s'était retiré dans une caverne dans la montagne pendant dix ans.
Il revient alors parmi les hommes pour leur faire partager sa pensée.
Cet article est adapté ou copié des articles Wikipédia «
{{{1}}} » (version du 18 septembre 2007) et « {{{1}}} » (version du 15 septembre 2007)
, mais a pu être modifié depuis.
