Iwo Jima
Iwo Jima est une île de l'océan Pacifique.
Elle était située à près de 1 000 km au sud du Japon et pouvait donc servir de base aérienne et de base d'appui afin d'attaquer Tokyo et d'autres villes japonaises.
Le lieutenant général Kuribayashi dirigeait la garnison militaire formée de plus de 21 000 hommes.
Elle fut attaquée par les Américains à la fin de la Seconde Guerre mondiale, mais les Japonais, fanatiques, préférèrent se faire tuer plutôt que de lâcher la position.
Quelques temps auparavant de cette attaque, le lieutenant avait fait creuser de nombreuses galeries et tunnels souterrains afin de se protéger de l'ennemi.
En effet, Iwo Jima était une île très hostile, avec peu de végétation qui n'offrait pas d'abri naturel notable.
Le mont Suribachi cependant, pic culminant de l'île, offrait une bonne possibilité de défense.
L'intuition du commandant fut juste, l'aviation alliée bombarda violemment l'île pendant plusieurs jours afin d'en préparer l'invasion.
Le bilan de la bataille fut 21 000 Japonais morts sur 23 000 et environ 6 500 hommes pour les Américains.
La proportion de morts japonais est comparable à d'autres batailles opposant les Américains aux Japonais sur des îles, par exemple la prise de l'atoll de Tarawa qui fit plus de 1 000 morts chez les Marines et plus de 4 700 morts chez le camp opposé.
Ce bilan lourd chez les Japonais est dû au code de l'honneur des samourais dit "Bushido" qui imposait de mourir au combat ou de se suicider le cas échéant, sans jamais devoir se rendre à l'ennemi.
Image satellite de l'ile
Localisation de l'ile
