Note de musique
En musique, une note est un signe qui représente un des sons provenant d'une voix ou d'un instrument.
Ces signes sont inscrits sur les lignes, ou dans les interlignes, de la portée.
Dans la musique occidentale, il y a sept notes.
Origine du nom des notes dans la notation italienne ou française, sur une partition en clé de fa.
Dans la musique occidentale, et en particulier dans les notations italienne et française, le nom des notes provient de l'Hymne à Saint Jean-Baptiste, œuvre du moine Paul Diacre (VIIIe siècle).
Au début du XIe siècle le moine Guy d'Arezzo, choisit de prendre pour nom des notes la première syllabe de chaque vers.
Au XVIIe siècle l'Ut est remplacé par Do (probablement tiré du mot latin Domine le Seigneur).
La note Si a été ajoutée au XVIe siècle en s'inspirant des initiales de Sancte Iohannes, (Saint Jean) que l'on trouve dans le dernier vers de l'hymne.
Dans les pays anglophones et germanophones le nom des notes est une lettre de l'alphabet latin, procédé inspiré de l'Antiquité.
Il sert de base à la notation internationale (pas de connotation religieuse chrétienne).
Do (en français) ou C (en notation internationale), est aussi appelé
Ré (en français) ou D (en notation internationale)
Mi (en français) ou E (en notation internationale)
Fa (en français) ou F (en notation internationale)
Sol (en français) ou G (en notation internationale)
La (en français) ou A (en notation internationale)
Si (en français) ou B (en notation internationale
Les sons différents sont représentés par des notes positionnées différemment sur la portée.
L'ordre des notes est toujours le même do, ré, mi, fa, sol, la, si, do...
En fonction de la clé utilisée, les notes n'occupent pas la même place sur la portée.
en clé de sol, le Si occupe l'espace en dessous de la première ligne supplémentaire en dessous de la portée
en clé de fa4e, le Si occupe la deuxième ligne en partant du bas.
Position du Si en clé
de sol
Position du Si en clé
de fa
Les figures de note : de la gauche vers la droite, une ronde, deux blanches, une noire, une croche et deux doubles croches
Les différentes figures de silences
Les sons ou les silences durent plus ou moins longtemps.
Cette différence de durée s'écrit par un dessin différent pour les notes et les silences.
La ronde (pour les notes) ou la pause (pour les silences) représentent la plus grande durée et servent d'unité.
Durée des notes et silences
note
silence
une ronde
une pause
deux blanches
deux demi-pauses
