Minsk
Elle compte 1,9 millions d'habitants ce qui en fait la plus grande ville de Biélorussie.
Elle est reliée à Varsovie et à Moscou notamment par le chemin de fer.
La ville compte un aéroport international, situé à 45 kilomètres à l'est.
La ville est organisée autour de la perspective de l'Indépendance, grande avenue traversant toute la ville, bordée de bâtiments d'architecture soviétique et de grandes places (place de l'Indépendance, place d'Octobre, place de la Victoire).
La cathédrale du Saint-Esprit, anciennement attachée à un couvent de Bernardins, est un édifice baroque du milieu du XVIIe siècle.
