Métropole de Hong Kong
La métropolisation est un procédé qui consiste à organiser le territoire en renforçant les villes ou les centres urbains encore appelés métropoles par la modernisation et l'agrandissement de certaines infrastructures, le renforcement de certains domaines d'activités.
Ce mot vient du grecmeter polis qui signifie ville-mère en français.
Dans la métropolisation, les loisirs, les commerces, les entreprises industrielles se trouvent dans les quartiers périphériques.
Le centre-ville sert d'habitation et de lieu d'exercice d'autres activités à très forte bénéfice.
La métropolisation permet donc l'extension des villes avec une augmentation significative de la population.
