Retraite
La retraite de Russie par Napoléon Ier et ses soldats en 1812.
Tableau d'Adolph Northen, XIXe siècle.
La retraite peut désigner :
une retraite, un lieu où on se retire pour trouver le calme ;
la retraite, situation des personnes qui n'ont plus l'âge de travailler et qui perçoivent une pension (le mot retraite peut aussi désigner cette pension) ;
dans le domaine militaire, la retraite est le fait de quitter un lieu de bataille après une défaite : par exemple, la retraite de Russie de l'armée de Napoléon Ier pendant la Campagne de Russie de 1812.
