Guillotine
Bourreau français aux pieds de la guillotine.
Caricature anglaise de 1798.
La guillotine est une machine inventée le 17 avril 1792 au XVIIIe siècle destinée à exécuter les condamnés à mort.
Une lame d'acier, de forme trapézoïdale, coulissant entre deux montants verticaux, décapite le corps placé horizontalement en dessous d'elle.
Le nom de la machine provient du docteur Joseph Guillotin qui en proposa le principe à l'Assemblée nationale constituante le 28 novembre 1789.
La première exécution à l'aide de la guillotine eut lieu le 25 avril 1792.
Entre autres, le roi Louis XVI tout comme un de ses adversaires Maximilien de Robespierre furent guillotinés respectivement le 21 janvier 1793 et le 28 juillet 1794.
La guillotine est le symbole de la Terreur.
La guillotine a eu plusieurs surnoms: la Louison, la Louise et surtout la Veuve.
