Lac Titicaca
Localisation du lac Titicaca
Carte du lac
Le lac Titicaca et l'Isla de la Luna.
À l'arrière plan
les Andes
Situé à la frontière de la Bolivie et du Pérou, le lac Titicaca est la plus grande étendue d'eau fermée d'Amérique latine et le plus haut lac navigable du monde.
Il est partagé entre la Bolivie et le Pérou.
Il est le centre mythologique de la civilisation des Incas.
Il est situé à une altitude de 3 809 m, dans l'altiplano entre les cordillères centrale et occidentale des Andes.
Il est le vestige d'une ancienne lagune existant au début l'ère quaternaire.
Le lac Titicaca a une superficie de 8 340 km2 (4 648 km2 pour le Pérou et 3692 km2 pour la Bolivie).
Il mesure 190 km de long sur 80 km de large .
Sa profondeur mouenne est de 107 m (avec un maximum de 327 m).
Le volume d'eau est 893 km3.
Vingt-cinq
cours d'eau se déversent dans le lac Titicaca.
Quatre-vingts pour cent du territoire péruvien envoient leurs eaux vers le lac.
Les excédents d'eau sont évacuées par le rio Desaguadero vers le lac Uru Uru et le lac Poopó.
Les pluies et les cours d'eau apportent près de 471 m3 s, son action combinée avec l'évacuation par le rio Desaguadero font que le lac reste en équilibre.
Il comporte plusieurs îles dont les îles boliviennes Isla del Sol (île du Soleil), la principale, qui abrite environ 5 000 habitants, et Isla de la Luna (île de la Lune).
Les uros .
Les habitants de ces îles, ont tout construit en roseau : les maisons, les écoles, les meubles et même le sol !
Ces îles ne peuvent pas dériver, car elles sont retenues par des poteaux en eucalyptus et des cordages.
Les Amérindiens y font pousser du quinoa et y élèvent des lamas.
Les déplacements se font à l'aide des tortoras qui sont barques en jonc tressé.
