Sphynx
Le sphynx est une race de chats qui nous vient du Canada.
Il est caractérisé par sa quasi-absence de poils qui donne l'impression qu'il a la peau sur les os ainsi que par sa tête triangulaire dotée de très grandes oreilles.
Sommaire
On a trouvé des gravures précolombiennes comportant des chats nus.
En 1830, d'autres de ces chats furent décrits dans l'Histoire naturelle des mammifères du Paraguay de J. R. Rengger, puis des articles de presse datant du début du XXe siècle déclarèrent que les chats nus mexicains
étaient
en voie d'extinction
Les premiers enregistrements de naissances de chatons nus ont été effectués en 1936, aux États-Unis.
Quelques années plus tard on trouva des chats sans poils en France.
Cependant on ne démarra les élevages qu'en 1966, au Canada, avec très peu de succès.
Hugo Hernandez recueillit quelques individus porteurs du gène américain et travailla longuement sur ce gène.
Il présenta ses félins en 1973 mais ceux-ci ne suscitèrent un réel intérêt que 10 ans plus tard.
Ce chat a donc été créé par une mutation génétique naturelle, et les éleveurs n'ont fait que consolider celle-ci.
Selon le LOOF, le sphynx est considéré comme d'origine française.
Le visage triangulaire du sphynx
C'est un chat de taille moyenne.
La tête est un peu plus longue que large et a des contours anguleux, avec des grosses pommettes.
Le nez est long et n'a pas de moustaches.
Il a de très grandes oreilles, larges à la base et presque aussi grandes que leur visage, cependant elles sont proportionnellement beaucoup plus petites chez les chatons nus.
Leur extrémité est arrondie.
Les yeux, en forme de citron, sont un petit peu inclinés et expressifs.
Toutes les couleurs sont admises mais doivent correspondre à une robe.
Le corps du sphynx a une fine ossature mais est musclé avec un abdomen saillant.
La poitrine et les épaules sont développées, et les pattes sont longues et fines tout en conservant une bonne musculature.
Les pieds sont ovales et les doigts sont fins et longs.
Les coussinets sont très épais, ce qui peut donner l'impression qu'ils marchent sur des coussins.
La queue ressemble à une queue de rat, cependant une petite touffe de poils est admise à l'extrémité.
Le sphynx peut soit être totalement nu, soit posséder un très fin duvet sur le corps comme n'importe quel chaton nouveau-né.
Quelques courts poils sont admis derrière les oreilles, sur le museau, la queue et les testicules.
Quand on le caresse on a l'impression de toucher une peau de pêche.
Les standards de cette race réclament le plus de plis possibles, surtout chez les jeunes.
Toutes les couleurs sont admises et la peau prend la couleur des poils qu'il auraient eu.
Chez les adultes, les plis suivent tous les mouvements du félin.
On décrit le sphynx comme extrêmement affectueux, voire collant et aimant vivre en société.
Il aurait besoin de l'attention de son maître.
Il monte très rarement sur les jambes de son propriétaire car il préfère de loin ses épaules.
Ce chat ne manque pas d'intelligence et de courage.
Cependant, ces traits de caractère restent individuels et fonction de l'histoire de chaque chat.
La nudité du sphynx est produit par un allèle du gène produisant les poils courts du Devon rex.
L'allèle du sphynx domine celui du Devon Rex, et les deux sont récessifs au type sauvage.
Quelques sphynx ont été croisés avec des Devon rex afin de renforcer le gène, mais le chat résultant du croisement souffre souvent de graves problèmes dentaires et nerveux.
C'est pourquoi ce mariage a été interdit dans presque toutes les associations du sphynx.
L'université de Californie à Davis a mené des recherches génétiques.
Ces recherches ont rapporté la présence à très faible fréquence de l'allèle récessif responsable de la coloration blanche du Sacré de Birmanie sur le sphynx.
Un test génétique spécifique existe pour détecter le gantage birman chez le chat nu.
Malheureusement, le sphynx est sujet à une maladie génétique : la CMH.
Cette maladie héréditaire peut sauter plusieurs générations et il est donc impossible de savoir si un futur chaton sera porteur ou non de cette maladie.
Pour résumer, la CMH est une maladie qui rétrécit les parois du cœur, ce qui fait que son porteur s'essouffle plus vite.
Il existe des traitements pour stabiliser les effets, mais ils sont très chers et doivent souvent être administrés au chat durant toute sa vie.
Cette maladie touche aussi les hommes.
Le cœur du sphynx étant proche de celui de l'homme, on effectue des recherches sur ces chats, notamment dans le but de soigner les hommes.
Chaton sphynx de 1 mois
Comme la plupart des chats, le sphynx aime la chaleur.
Il a besoin de beaucoup de nourriture, afin de pouvoir produire et accumuler les calories nécessaires.
D'ailleurs, sa peau est moins bien protégée que celle d'un être humain ;
il n'a pas de mélanine.
Il faut lui donner des bains et le surveiller en cas de grand soleil.
S'il prend un bain de soleil, ce qu'il adore, il faut prendre soin de lui mettre une crème solaire à écran total.
Par ailleurs, les brûlures du soleil sont les principaux risques sanitaires pour le sphynx.
Il faut aussi conserver le chat à l'intérieur par grands froids.
Allergie
Le sphynx provoque lui aussi l'allergie "aux poils de chats" : c'est la salive et les glandes sébacées qui provoquent cette allergie.
Cependant, la particularité de ce chat est un atout pour les personnes légèrement allergiques, dans le sens que cela évite la dispersion des poils et ainsi des allergènes.
Le sphynx n'est pas plus fragile que les autres chats et son espérance de vie est la même.
Il n'est pas non plus particulièrement frileux ;
certains individus adorent la neige.
Bien qu'il vaille mieux ne pas laisser un sphynx passer la nuit dehors, il peut tout à fait sortir en hiver s'il le souhaite.
Son absence de moustaches ne l'handicape pas, il ne se cogne pas plus que les autres chats.
Il chasse très bien.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Sphynx de Wikipédia.
Les 10 races de chats les plus populaires
