Chien de prairie
Le chien de prairie (nom scientifique : Cynomys) est un rongeur, cousin des marmottes, qui vit en Amérique du Nord.
Les chiens de prairies vivent en groupes, dans des terriers.
Ils sont très bien organisés : pendant que les autres chiens de prairies mangent, il y en a toujours un qui monte la garde, et qui avertit ses compagnons en cas de danger.
Le chien de prairie vit, comme son nom l'indique, dans la prairie.
La prairie est un milieu naturel dominé par les graminées.
Il y a des prairies partout, à part sur l'Antarctique.
Il existe cinq espèces différentes de chiens de prairies :
