Tchéka
bureaux de la Tchéka
à Riga
La tchéka est une organisation policière créée en décembre 1917, dans la toute récente Russie communiste.
Le premier dirigeant a été Félix Dzerjinski.
Dans les premiers temps, à côté de militants communistes on recrutait aussi des policiers ayant servi dans la police tsariste.
La tchéka était une police politique chargée de combattre la contre-révolution menée par les partisans de l'ancien régime tsariste mais aussi les adversaires politiques des bolcheviks comme les anarchistes ou les mencheviks (pourtant classés à gauche sur l'échiquier politique).
La tchéka est dissoute en février 1922 et est remplacée par le Guépéou
