Shou
Le dieu Chou.
Peinture d'époque ptolémaïque
Shou (ou Chou) est une divinité de la religion de l'Égypte ancienne.
Il est le dieu de l'air, de la vie.
Le récit de son origine varie au cours de la longue histoire égyptienne.
Les plus anciennes mentions de Chou datent de l'Ancien Empire égyptien.
Elles disent que Chou est le fils du dieu Atoum et frère jumeau de Tefnout (la déesse de l'humidité et de la rosée) avec laquelle il forme le premier couple divin.
Tous les deux seraient nés du sperme d'Atoum.
Par la suite Chou est considéré comme le fils du dieu Râ (avec sa sœur jumelle Tefnout), également né du sperme de ce dieu.
Tefnout et Shou engendrent
Geb (dieu de la terre) et Nout (déesse du ciel).
Les deux enfants jumeaux sont très étroitement liés ce qui provoque la jalousie de Râ qui ordonne au dieu Shou de les séparer.
Ainsi sont créés les quatre éléments qui constituent le monde.
Shou est le plus souvent représenté comme un homme barbu debout ou à genou près de Geb, et soutenant Nout, les bras tendus.
Mais il peut être également représenté sous l'apparence d'un lion ou d'une colonne d'air.
Il était coiffé d'une plume d'autruche ou de quatre hautes plumes (les plumes d'Onouris).
Ses couleurs attitrées sont le bleu et le rouge.
Aucun animal n'est consacré à Shou, mais le bélier de Mendès est considéré comme son Ba1
↑Dans la religion égyptienne antique, le ba est l'âme immortelle, une partie de l'âme humaine
Les divinités égyptiennes
