Taupe d'Europe
La taupe d'Europe, aussi appelée taupe commune, est une espèce de taupe de la famille des talpidés.
C'est un mammifère fouisseur qui construit des galeries souterraines mesurant 200 m en moyenne.
La taupe d'Europe mesure entre 15 et 20 cm pour un poids de 60 à 120 g. Son espérance de vie est de 3 à 5 ans.
Son pelage est gris ou noir et ses pattes sont roses pâles.
Elle possède six doigts dont un faux pouce, terminés par de longues griffes qui lui servent à creuser ses immenses galeries souterraines.
Sa tête se termine par un long museau en forme de trompe qui lui sert à soulever la terre.
Sa très mauvaise vue est compensée par un excellent odorat ainsi qu'une très bonne ouïe.
Elle peut se déplacer dans ses galeries à la vitesse d'un mètre par seconde environ1.
Distribution de la taupe d'Europe
La taupe d'Europe vit en Europe et en Asie.
On la trouve dans les parcs et les jardins, ainsi que dans les prairies et les terres cultivées, plus rarement dans les forêts.
La taupe est solitaire et on ne trouve jamais plusieurs individus dans une même galerie, en dehors des périodes de reproduction.
L'accouplement a lieu entre décembre et mars.
La gestation dure de quatre à six semaines et la femelle met bas à une portée de quatre à six petits au mois d'avril.
Les bébés taupes naissent dans la galerie souterraine, dans un nid tapissé d'herbe et de feuilles.
Ils naissent nus et aveugles et ouvrent les yeux au bout de trois semaines.
La mère allaite ses petits durant 5 à 8 semaines.
Ils quittent ensuite le nid aussitôt qu'ils sont sevrés.
Une taupe d'Europe sortant de sa taupinière
La taupe creuse un réseau de galeries souterraines mesurant 200 m de long.
Elles sont situées entre 15 cm et 50 cm de profondeur et comportent plusieurs chambres servant notamment à stocker la nourriture, dont un gite plus grand tapissé de feuilles et de mousse, dans lequel la taupe dort.
En creusant ces galeries, les taupes forment des monticules de terre appelés taupinières, qui sont parfois confondues avec les monticules de terre faits par des campagnols terrestres.
La taupe d'Europe peut creuser environ 20 m de galerie par jour1.
Bien que les taupes d'Europe soient utiles car elles participent au drainage et à l'aération du sol et se nourrissent d'animaux nuisibles tels que des courtilières ou des larves d'insectes, elles sont classées comme nuisibles à cause de leurs taupinières qui bouleversent les semis et compliquent la récolte de l'herbe2.
Elles peuvent faire jusqu'à 50 taupinières en une saison3.
Pour cette raison, les taupes sont chassées par les jardiniers, qui les tuent au moyen de pièges ou de gaz.
La population de taupes d'Europe est néanmoins stable et cette espèce n'est pas en danger.
