Voilier
Un voilier est un bateau qui utilise la force du vent dans les voiles comme mode de propulsion.
Il existe de très nombreuses sortes de voiliers, à travers le temps, à travers le monde.
Les voiliers sont utilisés pour des courses de bateaux.
Il a existé plusieurs types de voiliers au cours des siècles parmi lesquels certains existent toujours : les galions, les cogues, les caraques, les frégates...
La flûte est le principal navire marchand hollandais au 17e siècle.
La caraque ou nao ou nef dérive de la cogue apparue vers 1200 en Scandinavie.
La gabare est un bâtiment de servitude, armé au 14ème siècle et plus tard mâté en trois-mâts.
Le cotre et le sloop sont tous deux des navires à mât unique.
À la différence du sloop, le cotre porte une surface de voile divisée à l'avant (au moins 2 voiles d'avant).
Exemple : le cotre BRITANNIA.
Le ketch est un voilier à deux mâts, dont le mât arrière est le plus petit.
Il est implanté en avant de la barre, contrairement au yawl.
Le dundee ou dundée est un bateau de pêche, jaugeant de 50 à 60 tonneaux et embarquant 5 ou 6 hommes ;
deux immenses tangons sont gréés de chaque côté du grand mât.
Ce bateau est gréé comme un cotre à tape-cul, dont le grand-mât, formé de deux parties, est à l'avant.
Le mât arrière, désigné sous le nom de mât de malet, est toujours à pible (c’est-à-dire fait d'une seule pièce).
Le lougre était un navire à trois mâts originaire de France au 18ème siècle ;
il a évolué vers une version à deux mâts.
La corvette est un petit navire de guerre à trois mâts, fin et bien voilé, équipé d'une dizaine de canons au 18ème siècle.
L'aviso est un navire de faible tonnage chargé de porter des avis, des ordres.
La goélette est un bateau de pêche utilisé du 18ème au 20ème siècle pour le cabotage et la pêche ;
son principal avantage vient de son gréement nécessitant un équipage réduit par rapport aux gréements carrés.
De nombreuses variantes existent avec des voiles bermudiennes (triangulaires) ou auriques (trapézoïdales).
La goélette a trois variantes de voilure
- classique ou franche, bermudienne et d'étai
- avec une brigantine sur le grand mât et au moins deux voiles d'étai, le foc et le clin-foc sur le mât de misaine.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Où, quand et par qui les premiers bateaux à voiles ont été inventés?
Il y a 5000 ans, les égyptiens avaient déjà des bateaux à voile pour naviguer sur le Nil.
