Géochimie
Paléoenvironnement, étude en comparant le sol sur des milliers d'années
La géochimie étudie comment les éléments fondamentaux évoluent selon des cycles chimiques souvent mal connus.
En particulier, l'Hydrogène modifie ses cycles de manière parfois dramatique dans la zone de la biosphère et met en danger son environnement.
Les cas les plus classiques sont ceux de l'exploitation d'une carrière et de son abandon sans soins : par exemple il est classique de déstabiliser le sol (cf. pédologie) d'une montagne pour y chercher de l'or.
Mais souvent le sol ensuite se délite et de l'arsenic se répand partout : les sources sont polluées ;
il n'y a plus qu'à fuir.
Il y a eu des cas d'empoisonnement au mercure par rejet en mer et ceux qui mangeaient les poissons sont morts (maladie de Minamata au Japon).
Mais le plus grave est la perturbation des cycles majeurs : celui du carbone est préoccupant : le dioxyde de carbone est de plus en plus présent dans l'atmosphère : alors qu'il était présent à raison de 280 cm³ par m³ pendant des centaines d'années, il a grimpé à 360 en 1997 et dépassé 380 en 2006 : à aucune époque, fût-elle interglaciaire, la Terre n'a jamais connu un tel phénomène.
Idem pour le méthane CH4 dont la présence a été augmentée de 400%.
Aucun climatologue n'a de point de comparaison pour caler ses modèles de calcul : la vitesse d'évolution est beaucoup trop rapide.
Il y a donc nécessité absolue d'une énorme recherche scientifique sur ces domaines, et il faudra agir vite internationalement, sinon gare...
