Pléonasme
Un pléonasme est une répétition inutile d'un mot.
C'est donc une faute de langage.
Pléonasme vient du mot grec "pleonasmos", qui se traduit par : "surabondance, excès".
Quand l'on dit : "je monte en haut" ou "je descends en bas", l'on dit un pléonasme.
En effet, si l'on monte, c'est forcément en haut, et la réciproque est vraie pour le contraire.
Ne dites pas : "au grand maximum" car c'est un pléonasme : "maximum" veut dire "le plus grand".
Donc, "au grand maximum" voudrait dire : "au grand plus grand".
L'expression "au jour d'aujourd'hui" est fautive et constitue un double pléonasme.
En effet, le mot "aujourd'hui" vient de la contraction des mots "au jour d'hui".
Or, "hui" signifie "le jour où l'on est".
Donc le mot "aujourd'hui" veut dire "le jour du jour où l'on est".
C'est un pléonasme, qui parfaitement autorisé par la langue française.
En revanche, si l'on traduit, l'expression "au jour d'aujourd'hui" voudrait dire "le jour du jour du jour où l'on est" !
Dire "marcher à pied", "naviguer sur l'eau", "voler dans l'air" est une faute, puisque "marcher" veut dire se déplacer à pied, "naviguer" se déplacer sur l'eau, et "voler" se déplacer dans l'air !
