En quechua le nom Cotopaxi se décompose en deux termes : le premier, coto, signifie masse ou, par extension, mont ou montagne.
Le second, paxi , signifie lune ou clarté.
En quechua, comme dans d'autres langues comme l'anglais ou l'allemand, le complément du nom précède le terme principal.
La signification exacte du toponyme est clarté de la montagne.
Il est possible que ce sens soit une allusion à la couronne glaciaire recouvrant le sommet.
Le volcan se trouve dans l'hémisphère sud, au cœur de la cordillère des Andes, elle-même une section de la ceinture de feu du Pacifique .
En Équateur, la chaîne maîtresse des Andes se divise en deux chaînes de montagnes, la cordillère Occidentale et la cordillère Orientale.
C'est sur la bordure ouest de cette dernière que se trouve le volcan Cotopaxi.
La montagne se situe à la limite des provinces de Cotopaxi et de Pichincha.
D'une altitude de 5 897 mètres, ce sommet équatorien se classe deuxième du pays derrière le célèbre volcan Chimborazo qui se trouve à 96 km en direction du sud-sud-ouest.
L'andésite et l'andésite basaltique sont caractéristiques du volcan Cotopaxi.
Le Cotopaxi est un volcan actif.
Il appartient au type des volcans de subduction, c'est-à-dire issus de la convergence de deux plaques tectoniques, l'une se glissant sous l'autre.
C'est un des volcans les plus dangereux du monde.
Sa dernière éruption remonte à janvier 2016.
Celle de 1877 fut catastrophique et meurtrière.
L'éruption, très explosive, généra un nuage de cendres et de pierres ponces, obscurcissant le ciel en plein jour.
Plusieurs coulées de boue (lahars) ravagèrent les exploitations agricoles, tuant des milliers d'habitants.
Ces lahars se déplacèrent jusqu'à 100 km du volcan aussi bien en direction du Pacifique que vers le bassin amazonien.
Il faut aussi signaler la violente éruption de 1744 qui détruisit une partie de la localité de Latacunga.
Heureusement, peu de victimes furent à dénombrer, les habitants ayant eu le temps de se réfugier sur une colline, échappant ainsi aux lahars.
Mais une part importante du bétail fut tuée.
