Franche
Comté
La Franche
Comté était une région administrativefrançaise située à l'Est de la France.
Elle s'étend sur 16 202 km².
Ses habitants sont les Francs-Comtois et Francs-Comtoises.
Sa sous-préfecture est Pontarlier.
Elle comprend les départements suivants :
Elle passe par mariage en 1330 dans les possessions du duc de Bourgogne, puis, en 1477, toujours par mariage, dans les possessions des Habsbourg et, en 1548, dans celles du roi d'Espagne au moment du partage des terres de Charles-Quint.
La forêt occupe une superficie étendue.
Les communes vendent les arbres de leurs propriétés communales et en tirent des revenus permettant l'équipement.
Le bois est à l'origine de nombreuses activités (scieries, jouets, etc.)
Le site industriel de Peugeot-CitroënSochaux emploie 13 000 salariés.
Il est le premier employeur de la région.
Besançon, autrefois capitale de l'horlogerie, est un centre industriel reconverti dans les techniques de pointe : microtechniques, mesure du temps, génie biomédical, découpage industriel de haute précision.
