Jeux olympiques d'été de 2020
Jeux olympiques d'été de 2020
Tokyo a été choisie pour organiser ces Jeux le 7 septembre 2013 à Buenos Aires.
Elle a été élue au 2e tour de votes parmi 3 villes :
La flamme olympique a été allumée à Olympie, en Grèce, le 12 mars 2020.
Elle a ensuite été transportée par avion au Japon.
Le relais a commencé dans le pays le 25 mars 2021, à la préfecture de Fukushima et il durera 121 jours.
Ce relais parcoure toutes les préfectures du Japon (47 au total), pour permettre à 98 % de la population japonaise de voir la flamme.
Le parcours prévu passe à des lieux importants, comme des sites classés au patrimoine mondial de l'Unesco, pour mettre en valeur le patrimoine du Japon.
Pour l'édition 2020 des Jeux Olympiques d'Eté, 206 pays sont présents.
Tournoi de 16 équipes (Hommes)
Stade de Tokyo
Stade de Saitama Stade international de Yokohama Stade olympique
Tournoi de 12 équipes (Femmes)
Stade de Tokyo
Stade de Saitama Stade international de Yokohama Stade olympique
Compétition par équipes
Parc équestre Parcours de Cross-country de la Forêt de la Mer
Sega a déjà obtenu les droits des JO de 2020 pour en faire un (ou des) jeu(x) vidéo(s)52.
Pour ceux de 2018, Sega n'avait fait aucun accord avec les jeux olympiques, laissant tomber la série Mario et Sonic aux Jeux Olympiques, mais ils reviendront donc sûrement en 2020.
