Palais ducal de Mantoue
Plafond de la salle des miroirs
Le palais ducal de Mantoue est un palais ducal situé à Mantoue, en Italie.
Il a été construit par la noble famille de Gonzague et constituait leur résidence dans la ville.
Le palais est très grand, il comprend 500 chambres et a une superficie d'environ 34 000 m².
Il est décoré de nombreuses fresques et peintures parmi desquelles des peintures d'Andrea Mantegna.
La Galleria Nuova (la Gallerie Neuve) contient de nombreux retables de maîtres italiens et notamment connu pour un retable de Rubens (se trouve dans la salle terminant la galerie).
