Une 'usine marémotrice sert à produire de l'électricité.
Cette usine utilise la force des marées pour produire de l'électricité.
Grace à un barrage et des vannes, la différence de niveau d'eau permet de faire tourner des turbines.
Elle est située en Ille-et-Vilaine, dans la région française de la Bretagne, sur le fleuvecôtier de la Rance.
Un premier projet d'usine marémotrice existait depuis 1921.
Dans les années 1920, les travaux pour une usine sur l'Aber-Wrac'h, un autre fleuve côtier breton, commencent mais sont vite interrompus pour des questions de financement.
Un nouveau projet émerge en 1943 et les premiers travaux débutent en 1961.
L'usine est inaugurée en 1966.
L'usine permet la production d'électricité en utilisant la force des marées.
Grâce à un barrage, elle utilise la force de l'eau en créant une différence de niveau de l'eau en bloquant la marée.
Un barrage permet de bloquer l'eau à marée montante pour qu'elle ne rentre pas dans la Rance.
Lorsque la différence de niveau d'eau entre les deux côtés du barrage est suffisante, des vannes s'ouvrent et l'eau passe par des turbines, qui, reliées à un alternateur, permettent la production d'électricité.
Lorsque les deux niveaux s'équilibrent, les vannes sont refermées.
Lorsque la marée descend, le niveau baisse du côté "mer" du barrage.
Lorsque la différence entre les niveaux des deux cotés du barrage est grande, l'eau est de nouveau acheminée vers les turbines pour produire de l'électricité.
Le site de l'usine et du barrage vu du ciel.
Une vue du barrage, qui permet de créer une différence de niveau d'eau.
Une coupe du barrage en maquette qui permet de voir les turbines.
