Sauna
Le sauna se présente comme une petite cabine aux murs intérieurs tapissés de bois : elle peut accueillir quelques personnes installées sur des banquettes disposées en gradins.
Le sauna est un bain de chaleur sèche : la température peut atteindre 90 °C.
On ne doit pas séjourner trop longtemps dans la cabine.
Il est conseillé d'alterner les séquences de chaleur et de refroidissement par une douche froide (ou bien se rouler dans la neige ou plonger dans une eau très froide comme cela se pratique encore en Scandinavie).
Le taux d'humidité de l'air de la cabine est très bas (de 20 à 30%).
Le sauna est chauffé par un poêle à bois ou un réchaud électrique le kiuas.
Le poêle chauffe des pierres à sauna.
Une fois les pierres surchauffées, une louche d'eau est versée dessus, cela produit une bouffée de vapeur.
L'opération peut être répétée plusieurs fois.
Le principe de la production de vapeur dans un sauna finlandais moderne
La transpiration évacue les toxines et l'urée.
La chaleur agit par vasodilatation des vaisseaux sanguins car les muscles lisses de la paroi des vaisseaux se détendent, ce qui augmente le diamètre intérieur (le lumen) ;
cela améliore la circulation sanguine.
La chaleur peut décongestionner les bronches surtout que bien souvent on fait s'évaporer des huiles essentielles de plantes.
Une séance de sauna permet bien souvent de calmer les nerfs, de chasser le stress et d'éliminer la fatigue.
Le sauna est aussi une installation d'hygiène.
C'est un moyen radical pour éliminer les parasites de la peau comme les poux, les puces...
Pour cela, dans les pays nordiques, le sauna se pratique nu avec seulement une serviette posée sur le corps.
Les vêtements peuvent également être suspendus dans le sauna dans le même but.
