Bob l'éponge
Créée pour les enfants, cette série à l'imagination débordante, dont l'action est censée se dérouler sous la mer, tourne en dérision la société américaine.
…est une éponge jaune carrée, comme les éponges à vaisselle.
Il est toujours impeccablement habillé de la même façon : pantalon carré, chemise blanche et cravate rouge, chaussettes blanches et chaussures noires vernies.
Sa maison est un ananas posé au fond de la mer.
Ses voisins sont Patrick l'étoile de mer et Carlo le calamar.
Il vit avec Gary, son escargot de compagnie et travaille comme cuisinier au restaurant "Le Crabe Croustillant".
Bob est un jeune adulte qui entre tout juste dans la vie active.
Gary
Escargot de compagnie de Bob
, miaule comme un chat.
Il adore manger à même le sol.
Il ne parle pas, mais tempère souvent les emballements de Bob et le ramène parfois à la raison.
Il est extrêmement cultivé et intelligent.
Patrick l'étoile de mer
…est une étoile de mer rose portant toujours un short vert avec des fleurs mauves.
Il vit sous un rocher comme généralement les étoiles de mer.
C'est le meilleur ami de Bob.
Il n'est pas idiot, mais il a le niveau de réflexion d'une étoile de mer, probablement assez proche de celui d'une huître.
Il est aussi naïf et immature que Bob.
Il a un grave problème de mémoire.
Patrick est la gentillesse incarnée, mais il est capable d'entrer dans de grandes colères.
Carlo Tentacules est un calamar vert turquoise qui vit dans la même rue que Bob et Patrick.
Carlo est aussi un collègue de travail de Bob : il travaille au même restaurant, "Le Crabe Croustillant", en tant que caissier.
Il est froid, égoïste, irascible et sans humour.
Il déteste Bob pour sa joie de vivre, son optimisme permanent et sa naïveté confondante.
Carlo est en quelque sorte le contraire de Bob.
C'est un adulte qui, de jour en jour, est de plus en plus aigri par la vie.
Carlo est passionné de clarinette et de musique classique, mais il est un piètre musicien, contrairement à Bob qui n'y connaît rien, mais est capable de jouer une superbe symphonie en soufflant dans un morceau de papier.
Eugene Krabs, ou « Capitaine Krabs »
Il est le propriétaire du "Crabe Croustillant" (Krusty Krab).
Il garde jalousement la recette des pâtés de crabes qui sont à l'origine de sa fortune.
Il est très avare, vouant un culte à son premier dollar.
Il n'a pas de morale, si l'on songe qu'il vend des pâtés de crabes en étant lui-même un crabe.
On peut reconnaître à travers son personnage une caricature du capitalisme américain.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Bob l'éponge de Wikipédia.
