Hawaï
Une vue partielle d'Honolulu
Hawaï (ou Hawaii, moins répandu) est un État des États-Unis situé au milieu de l'océan Pacifique nord, en Océanie.
C'est aussi un archipel composé de 122 îles coralliennes et volcaniques, dont les plus importantes sont Hawaī, Oahu (où est né Barack Obama), Maui, Kauai et Molokai.
Sa capitale et plus grande ville est Honolulu.
Celle-ci se trouve à 3 718 km au sud de la péninsule d'Alaska et à 3 855 km à l'ouest-sud-ouest de San Francisco.
Ses habitants sont les Hawaïens et Hawaïennes (ou Hawaiiens et Hawaiiennes).
Hawaï a été annexé aux États-Unis en 1898, puis est devenu l'un de ses États en 1959.
C'est ici, dans l'île d'Oahu, que se trouve Pearl Harbor
, une base navale américaine qui fut, en décembre 1941, le lieu d'une attaque japonaise de grande ampleur.
Cet événement de la Seconde Guerre mondiale provoqua l'entrée des États-Unis dans le conflit.
L'île d'Hawaï possède deux importants volcans en activité, le Kilauea (1246,2 m d'altitude) et le Mauna Loa (4170 m d'altitude).
D'une superficie totale de 16 760 km2, Hawaï est peuplé de 1 427 538 habitants (2017)
