Marie de Brabant
Le couronnement de Marie de Brabant en présence du roi Philippe III.Miniature du
Marie de Brabant
est née le 23 mai 1254 à Louvain (Belgique actuelle) et est morte aux Mureaux (à l'ouest de Paris dans la vallée de la Seine), le 12 janvier 1322.
Elle est reine de France d'août 1274 à octobre 1285 du fait de son mariage avec le roi Philippe le Hardi dont elle est la seconde épouse.
Devenue reine
Marie de Brabant
se heurte à Pierre de la Brosse, le favori du roi qui est conseiller et chambellan.
Ce dernier, né dans une famille de la petite noblesse de Touraine a profité de sa situation pour s'enrichir considérablement, donner de bonnes places et arranger des mariages avantageux aux membres de sa famille.
La faveur dont il jouit auprès du roi indispose les grands seigneurs du royaume.
Lorsque l'héritier du trône, meurt subitement en 1276, Pierre de la Brosse accuse l'entourage de la reine d'y avoir intérêt, afin d'éliminer les enfants nés du premier mariage royal et de mieux placer son propre fils, Louis d'Évreux né en 1276, dans la succession.
La reine est emprisonnée mais est déclarée innocente à l'issue d'un duel judiciaire dont son champion est le vainqueur.
En riposte les grands seigneurs accusent Pierre de la Brosse d'avoir été l'artisan du brusque arrêt de l'expédition militaire engagée pendant la guerre contre le roi de Castille à l'occasion de l'expédition militaire destiné à régler la succession du royaume de Navarre (dont la reine Jeanne de Navarre sera mariée à Philippe le second fils du roi).
Des lettres compromettantes permettent de faire exécuter le favori sans jugement.
Marie de Brabant et Philippe III ont eu trois enfants :
Louis, né en 1276, comte d'Évreux, Marguerite née en 1275, mariée en 1299 à Édouard Ier, roi d'Angleterre et Blanche née en 1282, mariée à Rodolphe III de Habsbourg duc d'Autriche et roi de Bohême.
Après la mort du roi, en octobre 1285, Marie se retira dans son douaire aux Mureaux près de Meulan, elle y meurt en 1322.
Elle est inhumée au couvent des Cordeliers de Paris.
Les reines et impératrices de France •
Tous les articles de Vikidia
