Datte
En moyenne plus de 5 millions de tonnes de dattes sont récoltées dans le monde chaque année.
L'Égypte est le plus gros producteur, mais les dattes voyageant peu
- 90 % de la production est consommée dans son pays d'origine, notamment comme aliment pour le bétail, l'Europe est surtout approvisionnée par l'Algérie et la Tunisie.
Le Maroc a longtemps produit un autre type de datte, la Mejhoula (ce mot veut dire "inconnu" en arabe).
Mais au XIXe siècle une épidémie a ravagé plus de dix millions de palmiers dattiers qui faisait pousser la Mejhoula.
Quelques plantes ont néanmoins pu être sauvées et installées dans le sud de la Californie.
C'est pourquoi le marché européen est parfois approvisionné en dattes américaines
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Datte de Wikipédia.
