Des triangles semblables
Dans un plan, deux triangles sont dits semblables lorsqu'ils ont les mêmes mesures d'angles.
De manière équivalente, cela signifie que les longueurs de leurs côtés sont proportionnelles.
Si deux triangles sont semblables, alors ils sont l'image l'un de l'autre par une similitude.
Autrement dit, il existe une similitude qui envoie le premier triangle sur le second, et inversement.
Tous les triangles équilatéraux d'une part et tous les triangles isocèles rectangles d'autre part sont semblables.
En effet, les triangles équilatéraux ont tous trois angles de 60 degrés, et les triangles isocèles rectangles deux angles de 45 degrés et un de 90 degrés.
Comment construire une similitude qui envoie un triangle équilatéral ABC sur un autre A'B'C' ?
