Japonais
Cet article devrait contenir des symboles étrangers non gérés par Vikidia.
Ceux-ci ont été remplacés selon une méthode expliquée en introduction.
Le japonais est la langue parlée au Japon, par 127 millions de personnes.
C'est une langue très différente des langues indo-européennes1 comme le français, l'italien ou encore l'hindî, par sa structure et ses sonorités.
En Japonais, la langue japonaise se dit 日本語 (nihongo).
Les caractères 日本 désignent le Japon, et le dernier caractère 語 signifie langue.
La langue japonaise se compose, à l'écrit, de kanjis, et de kanas, eux-mêmes divisés en deux branches, les hiraganas et les katakanas.
Il existe aussi le romaji, qui est la romanisation du japonais.
Autrement dit, les mots japonais sont écrits avec des caractères de l'alphabet latin, et non avec des symboles.
Les symboles japonais n'étant pas supportés par défaut par tous les navigateurs, ces symboles sont remplacés de la façon suivante :
les idéogrammes sont insérés en tant qu'images ;
les symboles alphabétiques hiragana et katakana sont remplacés par leur « traduction française », c'est-à-dire leur nom en français.
Ainsi, le symbole hiragana き est traduit sur cet article comme ceci : [ki]. Attention.
Les symboles [u], [e], [shi], [chi], [wa] et [wo] se prononcent respectivement ou, é, chi, tchi, oua et ouo.
Enfin, il existe en japonais des voyelles courtes et longues, qui nécessitent l'ajout d'un autre symbole.
Dans la transcription taiyō, le macron signale une voyelle longue.
Les origines de la langue semblent diverses, les hypothèses sont :
Comme le chinois, le japonais s'écrit traditionnellement de haut en bas et de droite à gauche, sans espace entre les mots.
Ce type de mise en forme se nomme le tategaki (縦書き).
Comparez les deux exemples :
Exemple de texte 2 avec une mise en forme
« européenne » :
Les hommes naissent et demeurent libres et égaux en droits.
Exemple du même texte
avec la mise en forme tategaki :
Cependant, la forme tategaki tend à disparaître.
Elle est peu à peu remplacée par la forme yokogaki (横書き), c'est-à-dire de gauche à droite et de haut en bas, comme le français, comparable à la forme « européenne ».
C'est notamment le cas des ouvrages scientifiques.
Ce qui n'empêche pas la forme tategaki d'être toujours utilisée3, notamment dans les mangas, ce qui explique la mise en page inversée dans les traductions occidentales.
Le japonais emploie trois systèmes d'écriture différents :
une écriture à idéogrammes
, les kanjis(漢字).
Ce sont des caractères dérivant des caractères chinois et assimilés à la langue japonaise.
deux alphabets syllabaires (c'est-à-dire que chaque symbole de l'alphabet représente une syllabe, comme a ou fu).
Ces deux alphabets sont l’hiragana (平仮名) et le katakana (片仮名).
Les kanjis sont des idéogrammes empruntés au chinois.
Chaque kanji représente un ou plusieurs mots.
Le ministère de l'Éducation japonais en recense 1945 que tous les Japonais doivent connaître à la fin de leurs études.
Cependant, il en existe d'autres, mais on écrit généralement leur prononciation en hiragana à côté (ou au-dessus).
L'hiragana permet de réécrire n'importe quel idéogramme selon sa prononciation.
Ainsi, 太陽 qui signifie « Soleil » et se prononce « taiyō », se transcrit en hiragana par les symboles たいよう.
On remarque en passant que les idéogrammes ne sont pas un système syllabique : leur forme ne correspond pas à un son, comme c'est le cas pour l'hiragana et le katakana, mais traduit un mot.
L'hiragana sert aussi à écrire les parties de la phrase qui ne sont pas directement porteuses de sens, comme les éléments de prononciation (voyelle longue ou brève) ou la grammaire (mot sujet, complément d'objet direct, complément circonstanciel de lieu, etc.).
Le katakana, quant à lui, permet d'écrire en japonais les mots importés d'autres langues, le plus souvent de l'anglais.
Bien que ces signes diffèrent légèrement des hiraganas, le principe reste le même.
Le japonais et les mots d'origine étrangère
Le japonais a une structure de syllabe simple : une voyelle seule, ou une consonne suivie d'une voyelle.
La seule consonne qui peut finir une syllabe est "n", elle est indiqué par un kana indépendant.
Exemples : 風kaze (le vent), 車kuruma (la voiture),
toshi (
la ville)
, 夏natsu …
On voit que ces mots ne présentent aucune terminaison en consonne, par exemple.
En revanche, de nombreux noms d'origine étrangère ont des syllabes plus complexes avec des groupes de consonnes au début et/ou à la fin de la syllabe, comme « France » ou « rugby ».
France »
est ainsi transcrit フランス ce nom est prononcé furansu et syllabé fu-ra-n-su.
Le japonais possède également son propre système d'écriture en braille.
Le système Hepburn, mis en place vers 1867, permet la transcription phonétique des caractères japonais (Kanji, Hiragana et Katakana) dans l'alphabet latin.
Cette écriture latine est le rōmaji.
Il existe de nombreux livrets franco-japonais de voyage.
Ils contiennent un petit dictionnaire, des phrases utiles et des points de grammaire.
Parler le japonais en voyage », éditions Harrap's
↑Les langues indo-européennes regroupent certaines langues parlées en Europe et en Inde.
Toutes ces langues sont issues d'une même langue commune très ancienne (plus ancienne que le latin), appelée«
indo-européen commun », dont le sanskrit est très proche.
