Poisson-pierre
Il vit essentiellement dans l'océan Pacifique, l'océan Indien et en mer Rouge ;
des individus ont été découverts à l'est de la mer Méditerranée.
Il mesure de 15 à 40 cm de long et pèse de 0,9 à 1,8 kg.
Il faut faire très attention où on marche sur la plage et il ne faut pas confondre ce poisson avec un caillou car son camouflage est extrêmement élaboré.
Sur son dos, il possède des épines pointues et venimeuses (toxiques), provoquant des douleurs extrêmes, un choc anaphylactique, des convulsions ou parfois un dysfonctionnement du cœur.
Tout ce qui flotte est une proie potentielle pour ce poisson.
Il n'a besoin que de 0,15 seconde pour réagir à un objet en mouvement (un poisson, une jambe de baigneur...) et venir le croquer.
Sa morsure coupe la peau et entraîne une pourriture de la jambe.
Il ne fait qu'une bouchée de petits poissons (les équilles, les poissons rouges...) et les avale d'un seul coup.
