Palais de Westminster
Le palais de Westminster se situe au bord de la Tamise, au cœur de Londres.
Westminster Hall, avec sa charpente de la fin du Moyen Âge.
Jusqu'au XVIe siècle, le palais a servi de résidence royale.
La plus ancienne salle du palais est Westminster Hall, qui remonte à 1097.
C'est aussi la plus grande : 73 x 20 m. Cette salle n'est pas le lieu de réunion des parlementaires, mais une salle de cérémonies, par exemple lors des deuils nationaux.
Elle est célèbre pour sa charpente datant de l'époque de Richard II (fin du XIVe siècle).
Les autres parties du palais sont bien plus récentes, puisqu'elles ont été reconstruites dans un style néo-gothique par l'architecte Charles Barry.
Un incendie majeur était survenu le 16 octobre 1834 et avait détruit la quasi-totalité de l'édifice.
