Institutions de l'Union européenne
Institutions de l'Union européenne.
L'Union européenne, dont les origines remontent à 1957, est organisée par différentes institutions.
Le Conseil européen (Bruxelles) :
Il est composé des chefs d'État et de gouvernement des pays membres.
Il se réunit 3 fois par an à Bruxelles.
À partir du 1er janvier 2010, il est présidé pour deux ans et demi par un président élu par les chefs d'État et de gouvernement.
Il prend les grandes décisions politiques.
La Commission européenne Bruxelles : réunie chaque semaine, elle comprend 18 commissaires responsables de portefeuilles comme l'agriculture, l'environnement, la santé...
Le Conseil de l'Union européenne (Bruxelles) : Présidé pendant 6 mois par le ministre des Affaires étrangères du pays en charge par roulement de la présidence du conseil, il réunit les ministres des États membres et coordonne les différentes politiques.
