Paul McCartney
Il a été, de 1957 à 1961, le guitariste et le pianiste des Beatles jusqu'au départ du bassiste Stuart Stucliffe, devenant bassiste à son tour de 1961 a 1970.
Avec John Lennon, il a écrit et composé la majorité de leurs chansons.
C'est en grande partie grâce aux Beatles qu'il a connu un succès dans le monde entier, devenant une grande référence dans l'histoire du rock britannique.
Après la séparation des membres du groupe, McCartney en forme un autre avec sa femme Linda en 1971 : les Wings, dans lequel il est chanteur, bassiste et pianiste.
Après plusieurs albums, en 1981, le groupe se dissout.
Sa femme meurt d'un cancer du sein en 1998.
Il effectue depuis une carrière solo, jouant avec de nombreux artistes.
Il a joué avec, par exemple, Michael Jackson, ...
