Introspection
Temple d'Apollon à Delphes
L'introspection est une activité mentale dont l'objectif est de mener à bien, en toute objectivité, son analyse personnelle, sans le secours d'un intermédiaire.
Cette méthode a été utilisée avec succès en littérature par les autobiographies.
Elle est par contre sujette à caution en psychologie, qui met en doute la capacité de l'être humain à être objectif quand il s'agit de décrire et d'interpréter ses sentiments ou son fonctionnement psychique.
Pour le philosophe grec Socrate l'introspection était une vertu :
Une vie sans examen ne vaut pas la peine d'être vécue.
Le précepte Connais
toi
toi
même est gravé sur le fronton du temple d'Apollon à Delphes.
Des philosophes rationalistes comme Descartes sont persuadés que la connaissance de soi est la base même du raisonnement, de la réflexion.
Jean-Jacques Rousseau, à la fin de sa vie
, a publié l'analyse de ses sentiments dans ses confessions et les rêveries d'un promeneur solitaire, qui sont écrites à la première personne.
Le mouvement romantique a remis le sujet à la première place de l'expression poétique.
Il a encouragé les auteurs à analyser les mouvements de ce qui s'est longtemps appelé l'âme, non au sens religieux du terme, mais pour définir la personnalité d'un individu :
Alfred de Vigny remet à l'honneur le lyrisme et l'expression de la subjectivité ;
En musique, un genre comme l'opéra et des compositeurs comme Franz Schubert ;
En sculpture, Auguste Rodin privilégie l'expressivité au lieu de se cantonner à la reproduction réaliste d'un modèle, pour saisir son âme.
