Bushmen
Des enfants bushmen
Les plus anciens habitants de l'Afrique australe sont les Bushmen (appelés aussi Boschimans ou encore Bochimans).
Ils vivent dans le désert du Kalahari et dans le Bushmanland.
Aujourd'hui, seulement 2 000 Bushmen ont conservé leur mode de vie ancestral dans le désert du Kalahari.
En Namibie, il y a encore 27 000 Bushmen.
Leurs abris sont faits de bois.
Ils peignent sur des rochers (scènes de guerre et de chasse).
Pour manger, les Bushmen chassent surtout les antilopes et cueillent des fruits, ils raffolent des melons "tsammas".
