Sommaire
Le goéland argenté est blanc et gris.
Le bec est jaune et les pattes rose clair.
Il n'y a pas de différence de plumage entre le mâle et la femelle.
Il faut quatre ans au goéland pour acquérir son plumage adulte.
Le goéland argentés se nourrit aussi bien de poisson que d'invertébrés marins (mollusques, crustacés).
Il consomme aussi des animaux capturés sur le continent comme des insectes, des œufs d'oiseaux et même de petits mammifères.
Il peut aussi être charognard.
Il niche sur les côtes et passe l'hiver plus à l'intérieur de terres.
Il est présent dans tout l'hémisphère nord : en Europe, en Asie et en Amérique du nord
Les femelles ne pondent qu'une seule fois par an, au printemps.
La femelle pond généralement 3 œufs.
Ils peuvent être de différentes couleur mais sont toujours tachés de brun.
Les deux parents couvent les œufs pendant à peu près 30 jours.
Oeufs de goéland argenté
