Pauline
Marois
Sommaire
Née dans une famille modeste, Pauline
Marois étudie à l’Université de Laval.
Elle est mariée depuis 1969 et est mère de deux enfants.
Membre du Parti québécois
, elle est élue plusieurs fois députée à partir de 1981.
Elle occupe différents postes ministériels au Québec de 1981 à 1985 (dans le gouvernement du premier ministre René Levesque), puis de 1994 à 2003 ;
elle est successivement (entre autres) ministre des Finances, de la Santé, de l’Éducation et vice-Première ministre du Québec.
En 2006, elle se présente à l’élection pour la présidence de son parti ;
battue, elle s’éloigne pendant un an de la vie politique.
Devenue finalement le chef du Parti québécois en 2007, elle est à la tête de l’opposition de 2009 à 2012.
En 2012, le Parti québécois remporte les élections et Pauline Marois devient Premier ministre du Québec, étant la première femme à accéder à ce poste.
Le Parti libéral est vainqueur des élections générales de 2014, et son leader Philippe Couillard devient le nouveau Premier ministre du Québec.
Battue dans sa propre circonscription, Pauline
Marois démissionne du poste de chef du Parti québécois.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Pauline Marois de Wikipédia.
