On y trouve une église de style roman située à côté d'une rivière nommée La Joyeuse.
D'ailleurs, au cours de la Révolution au moment de la déchristianisation, le village s'est appelé durant quelques années Paul la joyeuse.
Comme dans tout le département de la Drôme, on peut y déguster des ravioles du Royans et des pognes ou des saint-genix de Romans.
15 jours après Pâques, on peut admirer les chars du Corso, une tradition qui date de plus de 60 ans ;
ils sont confectionnés par les membres du comité des fêtes à l'aide de fleurs en papier.
