John Steele
John Marvin Steele est né le 29 novembre 1912 à Metropolis et est mort à 56 ans le 16 mai 1969.
Il était parachutiste dans l'armée Américaine et a participé au débarquement en Normandie dans la nuit du 5 juin 1944.
Il est connu pour avoir malencontreusement atterri sur le clocher de l'église du village de Sainte-Mère-Église.
John Steele est né le 29 novembre 1912 à Metropolis, une ville au sud de l'Etat de l'Illinois, aux Etats-Unis.
Il a cinq frères et deux sœurs, et il est l’aîné de la famille.
Son père travaille en tant que pilote sur un bateau sur la rivière Ohio.
En 1941, les Etats-Unis s'engagent dans la Seconde Guerre mondiale.
C'est à 29 ans que John s'engage dans l'armée Américaine dans la branche de l'armée de l'air, en tant que parachutiste.
