Arrêt de bus
Un arrêt de bus, abri de bus ou abribus est un aménagement public, au bord d'une route, qui permet aux autobus de s'arrêter pour laisser monter ou descendre les passagers.
Il peut s'agir d'un simple panneau ou d'un abri comportant le numéro des lignes de bus qui y passent, ainsi que leurs horaires.
Un plan du réseau d'autobus, une poubelle, un ou plusieurs bancs peuvent s'y trouver.
Certains arrêts de bus sont équipés d'un système électronique, qui permet à celui qui attend de savoir avec précision dans combien de temps l'autobus arrive (grâce à un système de compte à rebours).
À Paris, ce système ce nomme Siel.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Arrêt de bus de Wikipédia.
