Caracas
Caracas, la nuit
Caracas est la capitale et la plus grande ville du Venezuela.
Son nom original est Santiago de León de Caracas.
Celle-ci s'étend aussi sur l'État de Miranda.
Elle a été fondée le 25 juin 1567.
Santiago de León de Caracas, traditionnellement connue sous le nom de Caracas, est la capitale et la plus grande ville du Venezuela.
Elle est située au nord du Venezuela, à proximité de la mer des Caraïbes dans une vallée entourée de montagnes de près de 2 130 m, entre 760 et 910 m au-dessus du niveau de la mer (cette montagne s'appelle l'Avila).
Couvrant 433 km², la ville fait partie du district capitale de Caracas dans la municipalité de Libertador (dont elle est le chef-lieu).
Caracas compte trois millions d'habitants.
Son aire métropolitaine, Grand Caracas, est à cheval sur deux États car, avec les municipalités mitoyennes, la métropole s’étend également sur l’État de Miranda.
Ainsi, l’agglomération comptait 4,850 millions d'habitants au premier janvier 2009.
Cette aire métropolitaine est également la plus grande du pays.
La ville est classée 57e à l'indice Global Cities de 20122.
Elle est considérée comme une ville globale de type Bêta+ par le GaWC3.
