L’Opération
Pièces
jaunes est une opération faite par collecte de fonds pour diverses thématiques concernant les enfants à l'hôpital
comme :
L'organisation des séjours de vacances pour les enfants hospitalisés.
L'achat de jouets et de matériel pour les enfants hospitalisés.
En résumé, les fonds récoltés lors de l'opération Pièces Jaunes sont destinés à l'amélioration des conditions d'hospitalisation des enfants.
Cette opération a été imaginé en 1989 mais créée en 1990 par la fondation Hôpitaux Paris-Hôpitaux de France reconnue d'utilité publique.
L'opération Pièces Jaunes est parrainée par plusieurs entreprises et organisation
comme :
L'opération se déroule chaque année , normalement les partenaires comme La Poste et les magazines donnent des tirelires .
Dans ces tirelires que chaque personnes peuvent se procurer , on demande de mettre des piéces jaunes(pièces de 50,10 et 20 centimes) pour l'amélioration des conditions d'hospitalisation des enfants.
Les partenaires y jouent avec les autres gens un grands rôles .
Quelquefois des personnes enfants ou adultes sensibilisent les personnes qu'ils connaissent .
Par exemple les enfants en parlent à leurs amis
, ils leur demandent de donner quelques pièces et font des interventions dans leurs écoles.
Pour chaque années de l'opération Pièces Jaunes des personnalités célèbres acceptent de parrainer l'organisation.
