Les Petites Filles modèles
Ce Livre raconte l'histoire de deux amies de Sophie (héroïne de Les Malheurs de Sophie), Camille et Madeleine de Fleurville.
Ce sont deux petites filles modèles sans histoires et sans bêtises.
Un beau jour, elles découvrent un carrosse renversé avec deux personnes à bord.
Il s'agit de Madame de Rosbourg et de fille, Marguerite.
Les Fleurville et les Rosbourg prennent la décision de cohabiter.
Les fillettes commencent à apprendre à distinguer le bien du mal, surtout Marguerite car même si elle est pleine de bonnes intentions, elle doit encore apprendre à se tenir sage et à être une petite fille modèle avant d'égaler Camille et Madeleine.
Sophie leur rend visite très souvent et il faut bien avouer que les visites répétées de Sophie rendent les journées plus animées car celle-ci ne fait que des bêtises.
Mais Sophie se sent seule, car beaucoup de personnes de sa famille sont mortes a bord d'un bateau et la seule parente qui lui reste est une personne exécrable et cruelle : Fédora Fichini.
Celle-ci fouette Sophie à longueur de journée, la bat, la meurtrit et la prive de nourriture.
Madame de Fleurville et Madame de Rosbourg détestent Mme Fichini
mais elles font comme si de rien était pour laisser Sophie jouer avec ses amies et être heureuse.
Mme Fichini aimerait partir en voyage et Mme de Rosbourg et Mme de Fleurville réussisse à convaincre Fédora Fichini de leur laisser Sophie.
Celle-ci accepte.
Sophie fait de gros progrès et s'améliore de jour en jour.
