Rubeus Hagrid
C'est le gardien des Clés et des Lieux et le garde-chasse de Poudlard, l'école de sorcellerie.
Il fut aussi pendant un temps le professeur de soins aux créatures magiques.
Il a été renvoyé de l'école quand il avait treize ans.
Depuis, les deux morceaux de sa baguette sont cachés dans son parapluie rose (d'une taille ridicule).
C'est un demi-géant : Sa mère était une géante et son père, un sorcier.
C'est lui qui vient chercher Harry Potter pour l'emmener à Poudlard au début du tome 1.
Il est très attaché à Harry et est prêt à tout pour le sauver.
Il s'attache à des créatures monstrueuses comme le dragon Norbert, Aragog l'araignée géante (ce qui pose d'ailleurs un problème à Harry et Ron car Hagrid les envoie vers elle) ou des Scroutts à Pétard...
Dans le tome 5, il essaie d'éduquer son demi-frère géant Graup.
Lors du 7ème tome il fut capturé par des araignée géante et emmené à Voldemort.
Lorsque Harry fut tué par Tom Jedusor ce fut Hagrid qui dut le porter jusqu'à Poudlard.
