Carpe diem
Carpe diem sur un cadran solaire
Carpe diem (quam minimum credula postero) est une locution latine provenant du poème d'Horace, un poète latin.
En français, cela signifie "Cueille le jour présent sans te soucier du lendemain".
Cette célèbre phrase est souvent inscrite sur les cadrans solaires.
Cette locution signifie que l'on doit vivre le moment présent sans se soucier du futur.
Elle résume le poème d'Horace précédant où ce dernier essaie de convaincre Leuconoé de profiter de la vie, sans se soucier de jour et de l'heure de sa mort.
