Durant le gouvernement de Richelieu de 1624 à 1642, elle fut constamment soupçonnée d'être au service de son pays natal, elle est souvent humiliée et tenue éloignée du pouvoir.
La naissance, très tardive et inespérée de Louis, son premier enfant, la rapproche un peu de son époux.
Mais celui-ci ne lui fait pas confiance et il lui adjoint un conseil de régence dont elle doit suivre les avis.
Dès la mort de Louis XIII, le Parlement de Paris casse cette disposition et donne la totalité du pouvoir à la régente.
Celle-ci gouverne avec Mazarin (avec qui elle se maria peut-être).
Ils affrontèrent victorieusement les troubles de la Fronde qui agitèrent la France de 1648 à 1652.
En 1661, après la mort de Mazarin et la prise du pouvoir effective par Louis XIV elle se retira, dans une retraite pieuse, au Val-de-Grâce à Paris, dont elle fit bâtir l'église.
