Élégie
L'élégie est un poèmelyrique.
Dans l'Antiquité, l'élégie exprime des sentiments mélancoliques provoqués part un deuil ou un amour malheureux.
Le poème élégiaque était alors caractérisé par l'alternance des hexamètres et des pentamètres.
À la Renaissance
, l'élégie est chez Clément Marot une sorte d'épitre érotique, alors que pour Pierre de Ronsard, elle célèbre l'amour, la tristesse, mais peut être aussi une louange des grands personnages avec des accents patriotiques.
Pour Nicolas Boileau, l'élégie est consacrée à l'amour qui n'est pas obligatoirement triste et au deuil.
