Rougequeue à front blanc
Un rougequeue à front blanc
Le rougequeue à front blanc (Phoenicurus phoenicurus) est un oiseau.
Sommaire
Cet oiseau porte bien son nom : il a une queue rouge et un masque noir où se détache un bandeau blanc.
Sa poitrine est rouge orangé.
Il vit dans les arbres feuillus, à la campagne comme à proximité des villes.
Il fait son nid dans des trous d'arbres et accepte aussi les nichoirs.
Le rougequeue est insectivore (il mange des insectes).
Le rougequeue à front blanc souffre d’une forte mortalité due aux insecticides en Afrique et à la disparition des vergers en France.
Il est protégé sur le territoire français depuis 1981.
Il est interdit de le tuer, le blesser, le capturer, de détruire ou prendre ses œufs.
Il est aussi interdit de le vendre ou de l'acheter.
