Geb
Le dieu Chou (l'Air), sépare ses enfants le dieu Geb (la Terre) allongé, de la déesse Nout (le Ciel)
femme formant un arc, afin de dégager l'espace où les êtres vivants puissent s'installer.
Papyrus daté de 950av.
J.-C.
Selon la très ancienne cosmologie élaborée par les prêtres d'Héliopolis il est le fils de Shou (dieu de l'air) et de Tefnout (déesse de l'humidité).
Il était bien avant Osiris, le premier des rois d'Égypte auquel il transmis son titre.
Geb a été longtemps représenté nu, ce qui est rare pour les dieux égyptiens .
Pour les Égyptiens la nudité évoquait la naissance et la jeunesse.
Selon une légende Râ aurait été jaloux de l'amour entre Geb et Nout (déesse du ciel), le couple étant unis étroitement ce qui gênait le voyage du soleil.
Râ demande à Shou de les séparer pendant 360 jours (durée d'une année normale selon le calendrier égyptien).
Nout réussi a gagner aux dés contre Thot (dieu du temps), il lui offre alors 5 jours de plus, faisant passer l'année de 360 à 365 jours.
Pendant ces 5 jours supplémentaires, Nout s'unit à Geb pour donner naissance à 5 enfants : Osiris, Seth, Isis, Nephtys et Horus.
Selon d'autres légendes Horus serait le fils d'Osiris et Isis.
Geb est lié au dieu Râ, puisque, selon certaines traditions, il participe au voyage diurne du dieu solaire.
Il fait fonction de pilote de la barque, sondant le lit du fleuve afin d'éviter les hauts-fonds
Geb qui avait l'oie pour animal sacré (le hiéroglyphe représentant une oie entrait dans l'écriture de son nom).
Geb n'avait pas de temple en Égypte.
