Nombre décimal
Un nombre décimal est un nombre dont l'écriture à virgule n'a pas un nombre infini de chiffres après la virgule.
Il peut être positif ou négatif.
Par exemple 1 3 = 0,3333333... n'est pas décimal, puisque qu'il a une infinité de 3 après la virgule.
Lorsqu'on se sert des nombres pour une application technique par exemple, on peut arrondir un nombre non décimal pour obtenir un nombre décimal, qui aura presque la même valeur.
Cet arrondi s'appelle une troncature.
L'ensemble des nombres décimaux se noteD{\displaystyle \mathbb {D} }.
Un nombre décimal multiplié plusieurs fois par 10 peut toujours donner à la fin comme résultat un nombre entier.
Le nombre décimal 4,4 indique 4 mètres et 40 centimètres.
C'est la hauteur du tunnel où est posé ce panneau.
Un nombre décimal est un cas particulier de nombre rationnel.
C'est en effet le quotient d'un nombre entier relatif par une puissance de 10 : tout nombre décimal est donc de la forme a10n{\displaystyle {\frac {a}{10^{n}}}} où a{\displaystyle a} est entier relatif et n{\displaystyle n} est entier.
Le nombre a{\displaystyle a} est appelé la mantisse du nombre considéré.
Par exemple : 12.45=1245102{\displaystyle 12.45={\frac {1245}{10^{2}}}}.
La mantisse de 12,45 vaut donc 1245.
La somme de deux nombres décimaux est un nombre décimal,
La différence de deux nombres décimaux est un nombre décimal,
Le produit de deux nombres décimaux est un nombre décimal.
Par contre, le quotient de deux nombres décimaux n'est pas toujours un nombre décimal : 1 et 3 sont des nombres décimaux
mais 1/3 n'en n'est pas un.
