Avatar
, le dernier maître de l'air
Depuis bien des siècles (fusion de Raava et de Wan)
dans le monde d'Avatar, les éléments sont maitrisés.
Mais une personne, une seule à la fois et capable de maîtriser les quatre éléments l'eau, le feu, la terre et l'air cette personne est nommée l'avatar.
Aang
, il est l'avatar.
À l'âge de 12 ans il s'est congelé pendant cent ans pour se sauver lui et son bison volant Appa de la noyade.
Il est maître de l'air et devra apprendre à maîtriser les éléments avant le solstice d'été, date où la comète de Sozin passera.
Il devra combattre Ozai seigneur du feu et père de Zuko prince exilé et d'Azula jeune sœur de Zuko et héritière du trône.
Katara, maître de l'eau et de la glace
elle apprendra par la suite sans le vouloir la maitrise du sang.
Elle est la sœur de Sokka, elle est âgée de 14 ans.
Sokka
, c'est le seul de l'équipe qui ne maitrise rien au fil de la série il devient un guerrier accompli.
Il a 15 ans.
Toph, c'est un maître de la terre, elle est aveugle pourtant elle est bien plus puissante que la plupart des autres maîtres de la terre.
Elle est elle aussi âgée de 12 ans.
Sa maîtrise évoluera et lui permettra aussi de manier le métal.
Zuko, maître du feu
, il veut à tous prix retrouver son honneur en capturant l'avatar, mais à la fin il devient le maître qui enseignera la maîtrise du feu à Aang.
Azula,
sœur de Zuko fille adorée d'Ozai
Elle est maître du feu et connait la maitrise supérieure de la foudre.
Ozai, seigneur du feu.
Père de Zuko et d'Azula.
