Informatique
Sommaire
Le mot informatique a été créé en 1957 par la contraction des mots information et automatique.
Il a été validé par l'Académie française dix ans après, c’est à dire en 1967.
Il a été décliné dans d'autres langues comme l'espagnol, l'allemand... et même en russe.
Les anglos-saxons ont eux créé l'expression "science des ordinateurs"
- computer science.
L'informatique utilise les techniques de la collecte, du tri, de la mise en mémoire, du stockage, de la transmission et de l'utilisation des informations traitées automatiquement, grâce à des programmes (logiciels) qui sont utilisés sur un ordinateur.
Pour pouvoir être traité par des ordinateurs, les informations sont codées sous la forme d'une suite de 1 ou de 0.
On parle d'une représentation sous forme binaire (2 états possibles, 0 absence de courant électrique, 1 présence de courant électrique) de l'information.
Un bit représente donc une information qui peut avoir uniquement la valeur 1 ou 0.
Le code ASCII est l'un des plus anciens codes toujours utilisés par les ordinateurs pour représenter des caractères latins.
Il utilise pour chaque caractère une suite de 8 bits qui forment un octet (attention, en anglais on parle de byte à ne pas confondre avec bit) et représente un caractère.
Par exemple le caractère A est représenté sous la forme d'un octet (suite de 8 bits) ayant pour valeurs: 0 1 0 0 0 0 0 1 en binaire ou 65 en décimal.
Ce code permet de représenter au maximum 256 valeurs différentes allant de 0 à 255 (2x2x2x2x2x2x2x2, ou bien 28 font 256).
Des codes plus récents ont été mis au point pour permettre de représenter les alphabets non latins tels que le code UTF-8, tout en restant compatible avec le code ASCII.
Ils reposent sur des suites plus longues de bits (16bits, 32 bits...) permettant d'augmenter la capacité de codage.
Il existe d'autres codes pour permettre la représentation sous forme informatique d'autres informations.
Ainsi, on peut représenter la couleur d'un point sur un écran sous la forme de 3 octets, chaque octet représentant une couleur primaire:
8 bits pour le rouge,
8 bits pour le vert,
8 bits pour le bleu.
Si on veut afficher sur un écran ou imprimer un point vert avec un vert d'intensité maximum, on codera 3 octets avec les valeurs suivantes:
0 0 0 0 0 0 0 0 = la valeur représentant le rouge
1 1 1 1 1 1 1 1 = la valeur représentant le vert
0 0 0 0 0 0 0 0 = la valeur représentant le bleu
Des milliers de codes existent pour représenter les informations de façon compréhensibles par un ordinateur (caractères, couleurs, sons, images, videos, ...).
Pour en savoir plus, voir {{
|Codage de l'information}}
Différents appareils ou supports peuvent être utilisés pour la collecte des informations par les ordinateurs avant leur traitement.
Historiquement, on a utilisé la carte perforée.
Sur une carte, on représente chaque bit par la présence ou l'absence d'un trou, ce qui permet de coder un 1 ou un 0.
Chaque colonne permet de former un octet.
B o n j o u r
Si on lit la première colonne, on retrouve bien 01000010 qui représente le B en code ASCII(66)
Puis d'autres périphériques sont apparus pour transmettre des informations aux ordinateurs comme le clavier, la souris, le capteur photo/video, le capteur de température, etc.
Chaque périphérique est associé à un composant qui va donc coder l'information.
Quand on appuie sur la touche B du clavier, le composant envoie à l'ordinateur la séquence binaire 01000010
