Citroën 2 CV
La Citroën 2CV (deux-chevaux) est un modèle d'automobile produit par les usines Citroën à partir de 1949.
Elle a connu un très grand succès populaire et a été déclinée en de nombreuses variantes à usages privés et professionnels.
Dans les premiers modèles, les portières
avant s'ouvraient vers l'arrière du véhicule, en sens contraire de ce qui se fait aujourd'hui.
Citroën 2CV "Sahara", modèle 4x4 à deux moteurs : le 2e moteur est placé à l'arrière.
Citroën Méhari : une carrosserie de plein air sur une base de 2CV (1968)
