Requiem
Le titre s'écrit «
Requiem », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Confutatis.
extrait du requiem de Mozart
Dans la liturgie chrétienne, le requiem est une messe chantée pour les morts.
Le nom de cette œuvre musicale vient de la formule latine Requiem aeternam dona eis, Domine qui veut dire Donnez-leur le repos éternel,Seigneur.
Dès le XVe siècle le requiem est chanté en polyphonie.
S'illustrent alors les musiciens Guillaume Dufay et Palestrina.
Un accompagnement orchestral est introduit.
Au XVIIIe siècle, le requiem devient un type de symphonie avec chœur et passages purement orchestraux.
Les musiciens ayant composé des requiem sont Lully, Mozart.
Pendant la période romantique, les effets dramatiques du requiem prennent le pas sur l'aspect religieux dans les œuvres de Berlioz et de Verdi.
Gabriel Fauré a également composé un requiem.
