Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Cassiopée.
Cassiopée (en violet au centre) et son époux Céphée remerciant le guerrier Persée pour la délivrance de leur fille Andromède (à droite).
Peinture de Pierre Mignard.
Cassiopée est la reine d'Ethiopie, épouse du roi Céphée.
Elle offensa le dieu Poséidon en affirmant que sa fille était plus belle que les nymphes marines.
Pour la punir le dieu exige qu'elle sacrifie sa fille Andromède.
Celle-ci sera sauvée par Persée.
