LaTeX
LaTeX est un langage informatique et un logiciel libre utilisé (notamment par les scientifiques) pour composer des documents.
LaTeX se prononce «
latex » ou « latek » (car le X de LaTeX est en fait un χ) ;
on écrit souvent , le logiciel se chargeant de la mise en forme.
Ce système a été développé par le chercheur américain Leslie Lamport.
C'est en fait une version plus simple à utiliser du système TeX de Donald Knuth.
Son utilisation peut paraitre compliquée au début.
Contrairement à un traitement de texte, l'utilisateur se préoccupe peu de la mise en page.
La forme est séparée du contenu.
Avec de l'habitude c'est facile.
Un document présente la structure suivante :
Une seconde partie commence par \begin{document} et se termine par \end{document}. Cette deuxième partie contient les phrases du document.
Les formules mathématiques sont décrites par des commandes spécifiques.
Après rédaction de ce document appelé document source, l'utilisateur lance une compilation pour obtenir un fichier.
Il peut demander :
un format PDF ;
On demande un format DVI pour avoir un premier aperçu du document.
Les formats PostScript et PDF sont utilisés pour l'impression.
La plupart des documents sur Internet sous ces formats ont été rédigés avec .
Le lecteur lit le fichier obtenu.
permet de donner une mise en page standard.
Les éditeurs d'un journal ont des exigences sur les marges, la police, la taille des titres, ... L'auteur des articles ne se soucie pas de la mise en page.
Les traitements de texte supportent mal l'introduction d'équations.
est introduit dans d'autres logiciels ;
sur Vikidia, par exemple, c’est lui
qui est utilisé pour bien écrire les mathématiques :
Γ(x+1)(a+b)n=x⋅∑k=0n∫0+∞akbn−ke−ttx−1dt{\displaystyle \Gamma (x+1)(a+b)^{n}=x\cdot \sum _{k=0}^{n}\int _{0}^{+\infty }a^{k}b^{n-k}e^{-t}t^{x-1}\mathrm {d} t} (ce qui serait impossible sans ).
peut servir à écrire des articles ou des livres.
Il peut aussi servir à écrire des transparents, des pochettes de CD, des étiquettes, …
