France Musique
France Musique est une radio française diffusant principalement de la musique classique et du jazz.
Elle fait partie du groupe Radio France.
France Musique est une radio publique thématique du groupe Radio France, essentiellement consacrée à la musique classique et au jazz, mais proposant également des programmes sur les musiques électroniques, comédies musicales, musiques dites légères, rock et musiques du monde.
Elle assure la retransmission des concerts des deux orchestres du groupe Radio France, l'Orchestre philharmonique de Radio France et l'Orchestre national de France ainsi que du chœur de Radio France et de la Maîtrise.
Elle a été appelée France Musiques pendant quelques années à partir de 1999.
Le directeur de France Musique est Marc Voinchet depuis juillet 2015.
