Accords de Camp David
De gauche à droite, Anouar el-Sadate, Jimmy Carter et Menahem Begin à Camp david en 1978
Les Accords de Camp David , (du nom de la résidence privée du président dans le Maryland aux États-Unis), ont été signés le 17 septembre 1978 entre le président égyptien Anouar el-Sadate, le premier ministre israélien Menahem Begin et le président américain Jimmy Carter.
Ils concluent près de deux semaines de discussion secrètes entre les parties en présence.
Les accords tentent de régler les problèmes créés à l'issue de la Guerre des Six-Jours (1967) et de la Guerre du Kippour (1973) au cours desquelles Israël a triomphé de ses voisins arabes et occupent une partie de leur territoires.
Il y avait deux accords.
Le premier voulait créer le cadre de discussion pour la paix au Proche-Orient, avec des négociations sur l'avenir de la Cisjordanie et la bande de Gaza, peuplées par des millions de Palestiniens mais occupées par l'armée israélienne depuis 1967.
Ces deux territoires devaient progressivement devenir autonomes en application de la résolution 242 de l'ONU .
Cette partie de l'accord sera « oubliée » pendant des décennies.
Un second accord prévoyaient l'établissement de relations diplomatiques entre Israël et ses voisins arabes et l'Égypte.
Les relations n'ont été établies avec certains voisins arabe d'Israël qu'en 2020.
Par contre l'Israël et l'Égypte engageaient des négociations sérieuses qui aboutirent à un traité de paix entre les deux pays en mars 1979.
Par ce traité Israël évacuait la presqu'île du Sinaï (territoire égyptien) et obtenait l'accès libre à la mer Rouge et au canal de Suez.
La plupart des pays arabes dénonceront de traité comme une trahison de la part de l'Égypte.
L'Égypte est alors exclue de la Ligue arabe et le 6 octobre 1981, le président Sadate sera assassiné par des militaires égyptiens lors des cérémonies célébrant l'anniversaire de la guerre du Kippour.
