Forbach
Avec ses 22 000 habitants, Forbach est la plus grande ville du bassin houiller.
La ville de Forbach se situe dans la dépression du Warndt, une demi-boutonnière verte au cœur d’un espace fortement industrialisé.
Elle est située à la frontière allemande et elle est limitrophe de la ville de Sarrebruck, capitale du Land de Sarre.
Habitée depuis l'Antiquité, la ville de Forbach devient une seigneurie durant le Moyen Âge.
Mais c'est surtout à partir du XIXe siècle que Forbach prend de l'importance, notamment grâce à la ligne de chemin de fer qui relie Metz à la ville allemande de Sarrebruck.
La famille
De Wendel introduit l'industrie houillère à Forbach au milieu du XIXe siècle et y développe la plus puissante usine sidérurgique du Second Empire.
Après la guerre de 1870, Forbach est annexée à l'Empire allemand et ne redevient française qu'en 1919.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, Forbach est à nouveau rattachée à l'Allemagne, puis sera libéré le 14 mars 1945.
La crise sidérurgique a ensuite durement frappé Forbach et sa région.
Aujourd'hui, la ville est au cœur d'un processus de reconversion.
La ville de Forbach abrite le château du Schlossberg, bâti au Xe ou XIe siècle.
Rasée au cours de la Guerre de Trente Ans, sa tour a été reconstruite à la fin du XIXe siècle.
On peut aussi visiter la chapelle Sainte-Croix, monument historique du XIIIe siècle.
Le château Barrabino et l’église Saint-Rémi sont deux autres monuments importants de la ville, datant des XVIIIe et XIXe siècles.
