Influencé par Courbet, il est très connu pour ses scènes montrant des moments de la vie paysanne.
Les Glaneuses, 1857
Les Glaneuses montrent trois femmes de la campagne se courbant pour glaner, c'est-à-dire ramasser des épis de blé laissés à terre après la moisson.
C'était un droit traditionnel accordé aux pauvres.
Le geste du ramassage est ici décomposé entre les trois personnages : l'une des femmes se penche, une autre dirige sa main vers un épi restant, la troisième le ramasse.
Il en résulte une courbe, qui se lit de droite à gauche, le regard aboutissant, au fond, à une meule de paille.
Un couple de paysans, après une journée de travail, se recueille et prie pour les morts, tandis que la cloche de l'église de Chailly-en-Bière, près de Barbizon (en Seine-et-Marne), « sonne l'angélus », un appel à la prière qui a lieu tôt le matin, à midi et le soir.
L'église est visible à l'horizon.
Les couleurs chaudes sont certainement celles du coucher du soleil.
L'Homme à la houe,
Un homme en sabots travaille son champ avec une houe large à manche court.
L'homme, qui regarde un instant devant lui, est vu en pied en contre-plongée, avec un point de vue et un horizon bas.
Le contraste est fort et les couleurs sont froides.
Les traits du visage sont rudes et l'homme est fortement charpenté.
