Blériot XI
Le Blériot XI est un avion monoplan construit par l'entreprise de construction aéronautique française
Blériot Aéronautique
, de Louis Blériot (1872-1936).
Ce petit avion en bois, dont le fuselage, c’est à dire le corps de l’avion, était tendu avec des cordes de piano.
Grâce à cet avion, il entre dans l'histoire de l'aéronautique
car, le 25 juillet 1909, il effectua son premier vol : la première traversée de la Manche en couvrant 38 km en 37 minutes à la vitesse moyenne de 61,6 km
/h.
Blériot a pensé que ce serait son dernier avion, car ses inventions l'ont ruiné.
Heureusement, le Blériot XI est l'un des premiers avions fabriqués en série, commercialisés en quatre catégories : formation, tourisme, compétition et militaire.
Le Blériot XI est un monoplan car il n'a qu'une paire d'aile, à ne pas confondre avec les biplans, qui ont deux paires d'aile, une dessus, une dessous.
-Vitesse max : 76km/h,
à peine la vitesse d’un scooter aujourd’hui
Zaglia, Carlo.
Avions mythiques.
[Livre].
De La Martinière Jeunesse, 2013.
20 p.
