Gouvernement de la Corée du Sud
Emblème de la branche exécutive du gouvernement de la Corée du Sud
Le gouvernement de la Corée du Sud est divisé en trois branches exécutive, législative et judiciaire.
Les pouvoirs exécutif et législatif opèrent principalement au niveau national, bien que divers ministères du pouvoir exécutif exercent également des fonctions locales.
Les gouvernements locaux sont semi-autonomes et possèdent leurs propres organes exécutifs et législatifs.
Le pouvoir judiciaire exerce ses activités aux niveaux national et local.
La structure du gouvernement sud-coréen est définie par la Constitution de la République de Corée.
Ce document a été révisé à plusieurs reprises depuis sa première publication en 1948.
Cependant, il a conservé de nombreuses caractéristiques générales ;
à l'exception de la Deuxième République de Corée du Sud, de courte durée, le pays a toujours eu un système présidentiel avec un chef exécutif relativement indépendant.
Comme dans la plupart des systèmes à trois branches stables, un système minutieux d'équilibre est en place.
Par exemple, les juges de la Cour constitutionnelle sont nommés en partie par l'exécutif et en partie par le législateur.
De même, lorsqu'une résolution d'imputation est adoptée par la législature, elle est transmise au pouvoir judiciaire pour décision finale.
Bâtiment de l'Assemblée nationale à Séoul
Chambre principale de l'Assemblée nationale
Au niveau national, le pouvoir législatif comprend l'Assemblée nationale de la Corée du Sud.
C'est une législature monocamérale ;
il consiste en un seul grand assemblage.
La plupart de ses 300 membres sont élus dans des circonscriptions uninominales ;
cependant, 56 sont élus à la représentation proportionnelle.
Les membres de l'Assemblée nationale ont un mandat de quatre ans.
dans le cas où un membre est incapable de terminer son mandat, une élection partielle est tenue.
L'Assemblée nationale est chargée de délibérer et d'adopter des lois, de vérifier le budget et les procédures administratives, de ratifier les traités et d'approuver les nominations aux états.
En outre, il a le pouvoir de destituer ou de recommander la destitution de hauts fonctionnaires.
L'Assemblée forme 17 commissions permanentes pour délibérer des questions de politique détaillée.
Pour la plupart, ceux-ci coïncident avec les ministères du pouvoir exécutif.
Les projets de loi sont examinés par ces comités avant d'atteindre le parquet.
Cependant, avant d'arriver au comité, ils doivent déjà avoir obtenu le soutien d'au moins 20 membres, à moins qu'ils n'aient été présentés par le président.
Pour être adopté définitivement, un projet de loi doit être approuvé à la majorité des présents;
un vote égal n'est pas suffisant.
Après passage, les factures sont envoyées au président pour approbation;
ils doivent être approuvés dans les 15 jours.
Chaque année, le projet de loi budgétaire est soumis à l'Assemblée nationale par l'exécutif.
En vertu de la loi, il doit être soumis au moins 90 jours avant le début de l'exercice fiscal et la version finale doit être approuvée au moins 30 jours avant le début de l'exercice.
L'Assemblée est également responsable de la vérification des comptes des dépenses passées, qui doivent être soumis au moins 120 jours avant le début de l'exercice financier.
Les sessions de l'Assemblée peuvent être soit régulières (une fois par an, pas plus de 100 jours), soit extraordinaires (à la demande du président ou d'un caucus, pas plus de 30 jours).
Ces sessions sont ouvertes par défaut, mais peuvent être fermées au public à la majorité des voix ou par décret du président.
Pour que les lois soient adoptées lors d'une session, un quorum de la moitié des membres doit être présent.
Les bâtiments de la Maison Bleue
La branche exécutive est dirigée par le président.
Le président est élu directement par le peuple et est le seul membre élu de l'exécutif national.
Le président est élu pour un mandat de cinq ans.
les termes supplémentaires ne sont pas autorisés.
Le président est à la fois chef du gouvernement, chef de l'État et commandant en chef des forces armées sud-coréennes.
Le président est investi du pouvoir de déclarer la guerre et peut également proposer une législation à l'Assemblée nationale.
Il peut également déclarer l'état d'urgence ou la loi martiale, sous réserve de l'approbation ultérieure de l'Assemblée.
Le président peut opposer son veto aux projets de loi, sous réserve d'un veto opposé à la majorité des deux tiers par l'Assemblée nationale.
Cependant, le président n'a pas le pouvoir de dissoudre l'Assemblée nationale.
Cette sauvegarde reflète l'expérience des gouvernements autoritaires sous les première, troisième et quatrième républiques.
Le président est assisté dans ses fonctions par le Premier ministre de la Corée du Sud ainsi que par le secrétariat présidentiel.
Le Premier ministre est nommé par le président sur approbation de l'Assemblée nationale et a le pouvoir de recommander la nomination ou la révocation des ministres.
Le titulaire de charge n'est pas obligé d'être membre de l'Assemblée nationale.
Le Premier ministre est assisté dans ses fonctions par le bureau du Premier ministre, qui abrite à la fois le Bureau de la coordination des politiques gouvernementales et le secrétariat du Premier ministre, qui est dirigé par un ministre et le dernier par un chef de cabinet au niveau des vice-ministres.
Si le président est incapable de remplir ses fonctions, le Premier ministre assume les pouvoirs du président et prend le contrôle de l'État jusqu'à ce que le président soit à nouveau en mesure d'assumer ses fonctions ou jusqu'à l'élection d'un nouveau président.
S'ils sont soupçonnés d'actes répréhensibles graves, le président et les membres du cabinet sont passibles d'une mise en accusation de la part de l'Assemblée nationale.
Une fois que l'Assemblée nationale a voté en faveur de la destitution, la Cour constitutionnelle devrait soit confirmer soit rejeter la résolution de destitution, reflétant encore une fois le système de contrôle et d'équilibre entre les trois branches du gouvernement.
Le Conseil d'État est l'organe suprême et le cabinet national chargé des délibérations et des résolutions au sein du pouvoir exécutif de la République de Corée.
La Constitution de la République de Corée prévoit que le Cabinet soit composé de 15 à 30 membres, dont son président.
Il est actuellement composé du président, du Premier ministre, du vice-Premier ministre (ministre de la Stratégie et des Finances) et du ministres des 17 ministères.
La Constitution désigne le président comme président du Cabinet et le Premier ministre comme vice-président.
Néanmoins, le Premier ministre tient fréquemment les réunions sans la présence du président, car la réunion peut avoir lieu légalement aussi longtemps que la majorité des membres du Cabinet sont présents à la réunion.
De plus, comme de nombreuses agences gouvernementales ont récemment quitté Séoul pour s'installer dans d'autres régions du pays, la nécessité de tenir des réunions du Cabinet sans avoir à se réunir en même temps a augmenté et la loi a donc été modifiée pour permettre au Cabinet de se réunir.
réunions dans un format de téléconférence visuelle.
Sans être les membres officiels du Cabinet, le secrétaire présidentiel en chef, le ministre du Bureau de la coordination des politiques gouvernementales, le ministre de la Législation gouvernementale, le ministre des Patriotes et des Anciens Combattants, le ministre de la Sécurité des denrées alimentaires et des médicament, le président de la Commission du commerce équitable de Corée, du président de la Commission des services financiers, du maire de la ville spéciale de Séoul, et les fonctionnaires désignés par la loi ou jugés nécessaires par le président du Cabinet peuvent également assister aux réunions du Cabinet et prendre la parole devant le Cabinet sans droit de vote sur les questions abordées lors des réunions Le maire de Séoul, bien qu'il soit à la tête d'une région autonome locale de la Corée du Sud et n'est pas directement liée à l'exécutif central, a été autorisé à assister à la réunion du Conseil des ministres compte tenu du statut spécial de Séoul (ville spéciale) et de son maire (le seul maire de niveau en Corée).
Il convient de noter que le Cabinet de la République de Corée joue des rôles quelque peu différents de ceux de nombreux autres pays aux formes similaires.
Comme le système politique coréen est fondamentalement un système présidentiel et que certains aspects du système de cabinet parlementaire sont combinés, le Cabinet de la République de Corée est également une combinaison des deux systèmes.
Plus spécifiquement, le Cabinet coréen prend des décisions politiques et organise des consultations avec le président.
Étant donné que la République de Corée est fondamentalement une république présidentielle, les résolutions du Cabinet ne peuvent pas lier la décision du président.
À cet égard, le Cabinet coréen est similaire à ces conseils consultatifs dans les républiques présidentielles strictes.
Dans le même temps, toutefois, la Constitution de la République de Corée précise en détail
17 catégories, y compris les questions budgétaires et militaires, ce qui nécessite la résolution du Cabinet en plus de l'approbation du Président.
À cet égard, le Cabinet coréen est semblable à ceux les cabinets dans des systèmes de cabinets parlementaires stricts.
La résidence officielle et les bureaux du président de la Corée du Sud sont dans la Maison Bleue ("Cheongwadae"), située à Jongno-gu, à Séoul.
Le nom "Cheongwadae" signifie littéralement "la maison au toit de tuiles bleues" et est nommé ainsi en raison de son apparence.
Cheongwadae abrite également le Bureau de la sécurité nationale et le service de sécurité présidentielle pour assister le président.
Le pouvoir judiciaire comprend la Cour suprême, la Cour constitutionnelle, les cours d'appel régionales et les tribunaux de district, de district, municipaux et spécialisés.
Tous les tribunaux sont sous la juridiction du pouvoir judiciaire national;
les tribunaux locaux indépendants ne sont pas autorisés.
Dans l'ensemble du système, les juges doivent avoir passé avec succès un système de formation rigoureux comprenant un programme de deux ans et un apprentissage de deux ans.
Toute la formation judiciaire est dispensée par l'Institut de recherche et de formation judiciaires, et est réservée à ceux qui ont déjà réussi l'examen judiciaire national.
La Cour suprême est le chef de la branche judiciaire du gouvernement et la dernière instance d'appel pour toutes les affaires relevant du droit sud-coréen.
La Cour suprême, qui siège à Séoul, est composée de 14 juges, dont un président.
Le juge en chef de la Cour suprême a le pouvoir sur toute l'administration des tribunaux et peut recommander des lois relatives aux tribunaux à l'Assemblée nationale.
Les juges doivent avoir au moins 40 ans et au moins 15 ans d'expérience en droit.
Ils servent pour des mandats de six ans;
le Chief Justice ne peut être reconduit dans ses fonctions, mais les autres juges le peuvent.
Au-dessous de la Cour suprême viennent les cours d'appel, réparties dans cinq des principales villes du pays.
Les cours d'appel sont généralement composées d'un panel de trois juges.
En dessous se trouvent des tribunaux de district, qui existent dans la plupart des grandes villes de la Corée du Sud.
Au-dessous de ceux-ci se trouvent les tribunaux de section et les tribunaux municipaux, répartis dans tout le pays et limités aux petites demandes et aux délits mineurs.
Des tribunaux spécialisés existent également pour les affaires familiales, administratives et de brevets.
La Cour constitutionnelle, indépendante de la Cour suprême, est chargée uniquement du contrôle de la constitutionnalité et du règlement des affaires de mise en accusation.
Les autres affaires judiciaires sont supervisées par la Cour suprême.
Ce système a été récemment mis en place dans la sixième république pour aider à se prémunir contre les excès manifestés par les régimes passés.
La Cour constitutionnelle est composée de neuf juges.
Trois d'entre eux sont recommandés par le président de la Cour suprême, trois par l'Assemblée nationale et trois par le président;
cependant, tous doivent être nommés par le président.
Le président de la Cour constitutionnelle est nommé par le président national, sous réserve de l'approbation de l'Assemblée nationale.
Les membres du tribunal sont nommés pour un mandat de six ans renouvelable.
Ils ne peuvent être âgés de plus de 65 ans (à l'exception du président du tribunal, qui peut avoir 70 ans).
Parce que la Constitution de la République de Corée définit le territoire de la Corée du Sud comme "la péninsule coréenne et ses îles adjacentes", les tribunaux sud-coréens ont autorisé les représentants de la Corée du Nord à comparaître devant les tribunaux sud-coréens en matière de succession Sud-Coréens avec héritiers nord-coréens.
Les actifs faisant l'objet de ces réclamations sont détenus en fiducie et ne sont dispersés qu'avec l'approbation du gouvernement.
