Courage
il faut du courage à ce petit chat pour affronter deux chiens!
Le courage, c'est la capacité d'agir, voire de supporter, ou d'endurer.
Par exemple, il faut du courage pour risquer de se faire tuer pour son pays ;
voire pour supporter une décision et ses conséquences, ou une situation avec ses mauvais côtés.
La plupart du temps, on parle de courage pour désigner une mise en danger physique d'une personne : ainsi un soldat qui opère avec audace sur le champ de bataille sera-t-il désigné comme courageux, car il a risqué sa vie.
On peut aussi parler de témérité1, si les actions sont à la fois courageuses et imprudentes.
Parfois, on a peur de certaines situations, et on les évite.
Mais, plus on les évite, plus on a peur.
Donc, il vaut mieux essayer.
Ce qui est le courage.
↑On dit d'une personne qui agit avec témérité qu'elle est téméraire.
