Jean-Pierre Darroussin à l'avant-première de "Mon âme par toi guérie" en 2013.
Jean-Pierre Darroussin est un acteur français né le 4 décembre 1953 à Courbevoie.
Issu d'une famille modeste, Jean-Pierre Darroussin
entre au Conservatoire d'art dramatique en 1976
En 1980, il joue aux côtés de Patrick Dewaere dans le film Psy, de Philippe de Broca.
Il joue notamment dans de nombreux films de Robert Guédiguian.
En 1997, il reçoit le César du meilleur acteur dans un second rôle pour son interprétation dans Un air de famille, de Cédric Klapisch.
1989 :
Mes meilleurs copains, de Jean-Marie Poiré
1992 : Cuisine et dépendances, de Philippe Muyl
1996 : Un air de famille, de Cédric Klapisch
: Marius et Jeanette, de Cédric Klapisch
: A la place du coeur, de Robert Guédiguian
: La Bûche, de Danièle Thompson
15 août, de Patrick Alessandrin
: Marie-Jo et ses deux amours, de Robert Guédiguian
2002 :
Le Cœur des hommes, de Marc Esposito
2007 :
Dialogue avec mon jardinier, de Jean Becker
: Les Neiges du Kilimandjaro, de Robert Guédiguian
2011 :
Le Havre, d'Aki Kaurismaki
