Lépontique
Le lépontique est une langue ancienne éteinte qu'on parlait en Gaule, en Italie du nord et en Suisse.
Elle est parfois considérée comme un dialecte du gaulois.
C'était la langue de la tribu des Lepontii.
Étant donné qu'il est considéré que le lépontique est un dialecte du gaulois, et que ce dernier est un ascendant du français, il est possible que certains mots lépontiques soient passés du lépontique au français.
Contrairement au gaulois, le lépontique avait son propre alphabet : l'alphabet de Lugano, le plus pauvre utilisé pour noter des langues celtiques, n'a que 15 caractères.
