Calmar vampire
Les calmars vampires sont des mollusques, qui vivent dans les océans, à très grande profondeur.
Contrairement à leur nom, ce ne sont cependant pas des calmars, mais les plus proches cousins des pieuvres.
Les calmars vampires sont des animaux qui vivent à très grande profondeur.
Contrairement à leurs cousins, ces animaux ne projettent pas d'encre pour se défendre : en effet, cela ne servirait à rien, car, à grande profondeur, la lumière du soleil n'arrive pas à passer à travers l'eau, et il fait toujours très noir.
En revanche, les calmars vampires sont capables de produire de la lumière, par un phénomène appelé bioluminescence.
Les calmars vampires sont très bien adaptés à leur milieu.
A la place des ventouses, ils ont des sortes de crochets pour capturer leurs proies.
Leurs tentacules sont reliées par une sorte de membrane, qui ressemble un peu à une cape, quand l'animal nage.
C'est cette membrane, ressemblant à une cape, et les crochets, ressemblant à des crocs, qui leur ont valu le nom de « calmar vampire ».
