Spaghetti
Les spaghettis (prononcé spageti) sont une pâte de type alimentaire composé de semoule de blé dur déshydraté et qui se présente sous la forme d'une pâte répartie en fine bâtonnets dur et rectilignes.
Les spaghettis sont un plat typique et fondamental de la cuisine italienne mais ce plat s'est internationalisé et est présent dans beaucoup de recettes modernes.
Les spaghettis peuvent être assaisonnés, accompagnés d'assortiments ou utilisés comme entrée.
Sommaire
Le mot spaghetti est une traduction française du mot originale italien: spaghetto (utilisé encore en Italie).
Si on analyse le mot, on peut le traduire en français par "petites ficelles".
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Spaghetti de Wikipédia.
