Yougoslavie
La Yougoslavie en 1988, peu avant son éclatement
La Yougoslavie était un ancien pays d'Europe centrale, dont la capitale était Belgrade.
Elle comprenait la Serbie avec deux provinces autonomes la Vojvodine et le Kosovo, la Croatie, la Macédoine, le Monténégro, la Slovénie, et la Bosnie-Herzégovine.
Créée en 1919, elle disparait dans les années 1990 par séparation, souvent sanglante, des peuples qui la composaient.
Très vite
, la diversité religieuse du pays (catholiques en Slovénie et en Croatie, orthodoxes en Serbie, au Monténégro, en Macédoine, en Croatie et en Bosnie-Herzégovine, musulmans en Bosnie-Herzégovine et au Kosovo) pose problème et le mouvement extrémiste oustachi (d'origine croate)
combat pour la dislocation du pays et commet de plus en plus de troubles dans le pays.
Le 9 octobre 1934, un nationalistebulgare, Vlado Černozemski, assassine le roi Alexandre 1er de Yougoslavie à Marseille ainsi que le ministre français des affaires étrangères Louis Barthou qui accompagnait le roi en visite officielle.
L'Italie fasciste, ayant des visées expansionnistes sur le littoral yougoslave, le nouveau roi du pays collabore avec Hitler.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, les Italiens envahissent la Yougoslavie.
Mais mis en difficulté par la résistance yougoslave ils font appel à l'aide des Allemands.
Le pays est disloqué et l'oustachi pro-nazi
Ante Pavelić est placé à la tête de la Croatie.
La Yougoslavie disparaît à l'effondrement des pays communistes de l'Est européen au début des années 1990.
Les différents peuples qui composaient la Yougoslavie se font alors la guerre à partir de 1991.
Sarajevo, capitale de la République socialiste de Bosnie-Herzégovine, connaît la guerre pendant plusieurs années.
Le pays laisse alors la place à plusieurs pays : la Serbie, la Slovénie et la Croatie entre autres.
L'ex-Yougoslavie est devenue sept républiques, par ordre chronologique :
la Croatie (capitale Zagreb), proclamée indépendante le 25 juin 1991 ;
la Macédoine (capitale Skopje), officiellement ancienne république yougoslave de Macédoine, proclamée indépendante le 8 septembre 1991 ;
le Monténégro (capitale Titograd, redevenue aujourd'hui Podgorica), proclamé indépendant le 21 mai 2006 ;
la Serbie (capitale Belgrade), proclamée indépendante le 22 mai 2006 ;
le Kosovo (capitale Priština), État non reconnu unilatéralement par la Communauté internationale, proclamé indépendant le 17 février 2008.
