Shawn Mendes
En 2013, il poste des vidéos sur l'application Vine, qui lui donne du succès en peu de temps.
Très vite, il deviendra populaire grâce aux réseaux sociaux, plus particulièrement sur Dailymotion et Vine.
En 2014, Shawn Mendes signe le label Island Records et sort son premier single Life of the Party en juin 2014.
Il sera le plus jeune artiste à être dans le top 25 dans le Billboard Hot 100.
Avant de signer, Shawn a fait la tournée Magcon Tour comme d'autres jeunes artistes.
Il participe aussi au Live Tour avec Austin Mahone, qui le préparera à faire sa première tournée.
Le premier album de Shawn EP sort en juillet 2014.
Il remporte le Teen Choice Award, la meilleure vedette web en musique.
Le 3 novembre 2014, Shawn Mendes sera dans la tournée
The 1989 World
Tour avec la chanteuse
Taylor
Swift
En janvier 2015, Shawn Mendes annonce sa première tournée solo à l'international.
Il sera dans de grandes villes d'Europe comme Stockholm, Berlin, Londres et Paris et va compléter sa tournée aux États-Unis.
Une semaine plus tard, MTV News annonce en exclusivité son nouvel album Handwritten, dont la sortie était prévue pour avril 2015.
En 2016, Shawn sort son album Illuminate dont les titres les plus écoutés à la radio sont Treat you Better et Mercy.
En avril 2017, il sort un nouveau single nommé There's Nothing Holdin' me Back.
Pour son deuxième album perso, Shawn fait une deuxième tournée "Illuminate world tour" en Europe et rajoute certaines villes où il n'était pas encore allé comme par exemple Bruxelles.
