Stendhal
Stendhal est né le 23 janvier 1783, à Grenoble, dans une famille bourgeoise et royaliste.
Il a voulu vivre une vie de rêverie où il se serait lancé à la "chasse au bonheur", aux arts et à l'amour mais, suite à de nombreux problèmes familiaux, il entama une carrière militaire à l'âge de 16 ans, en participant à la campagne d'Italie dans l'armée Napoléonienne et, par la suite, est nommé sous-lieutenant.
Au moment de la chute de l'Empire, resté en Italie, il se consacre à ses passions, à l'age de 44 ans, ainsi, il publie des critiques musicales sous le pseudonyme de Stendhal.
Il écrit aussi de nombreux romans qui ne lui permet d'obtenir une grande notoriété hormis Le Rouge et le Noir, qui a été écrit à la suite de la Révolution de Juillet (1830), La Chartreuse de Parme, qui a suscité l'admiration de Balzac, et,enfin, Lucien Leuwen, qu'il n'a malheureusement pas fini d'écrire.
Il fréquente les salons et a la possibilité de poursuivre « sa chasse au bonheur ».
La plupart de ses romans s'inspirent d'événements authentiques.
Réaliste, il est soucieux de vérité.
En 1831, il est nommé consul de France dans la ville italienne de Civitavecchia.
Mais ce titre le plonge dans un profond ennui et, alors qu'au début de ses fonctions il n'avait pas le temps d'écrire, il se remit à écrire beaucoup plus qu'avant et commença des autobiographies, des romans, rédigea des critiques musicales et d’œuvres artistiques.
Il meurt à Paris le 23 mars 1842, à la suite d'une crise d'apoplexie survenue en pleine rue.
