Francis Ford Coppola tient des origines italiennes de son père Carmina Coppola, un flûtiste renommé.
Alors que son fils Francis est encore un enfant, lui et sa famille déménagent à Long Island, une île située dans le Connecticut pour intégrer un orchestre célèbre : Francis Ford Coppola y passera toute son enfance1.
Atteint de poliomyélite à l'âge de 10 ans, il est contraint de rester alité pendant une grande partie de sa jeunesse, et perd l'usage de son bras gauche.
Alors, pour s'amuser, Francis Ford Coppola développe son imagination pour créer des spectacles de marionnettes, et réaliser des petits films avec la caméra de son père2.
Après un bref passage à l'université Hofstra, Francis décide d'abandonner le théâtre et intègre, en 1960, la section cinéma l'UCLA, une université de Los Angeles.
Sous la tutelle de Roger Corman, ce dernier lui confie sa deuxième équipe technique pour le tournage de son film, The Young Racers.
Cette collaboration lui permet de réaliser son premier long-métrage en 1963, Dementia 132.
Après avoir écrit plusieurs scénarios pour la compagnie Seven Arts, Francis s'associe en 1969 avec George Lucas (créateur de Star Wars) pour fonder la société de production American Zoetrope.
Cependant, le premier film issu de cette société, THX 1138, est considéré comme un échec.1
Néanmoins, les succès s'enchaînent par la suite pour Francis Ford Coppola.
L'écriture du scénario de Patton, réalisé par Franklin J. Schaffner, lui fait remporter son premier Oscar en 1971.
Ensuite, en 1972, il s'inspire du roman de Mario Puzo pour réaliser l'un des plus grands films de sa carrière, sur la mafia italienne : Le Parrain.
Ce succès lui permet de réaliser un deuxième volet en 1974, et de remporter deux Oscars du Meilleur Film, et un Oscar du Meilleur Réalisateur.
Francis Ford Coppola réalise en parallèle un film plus personnel sur l'espionnage, intitulé Conversation secrète, ce qui lui vaut la Palme d'Or au festival de Cannes en 1974.
Deux ans plus tard
, il commence l'un des plus grands chefs-d’œuvre de sa carrière, Apocalypse Now, inspiré du livre Au cœur des ténèbres de Joseph Conrad : après plusieurs années sur le travail du scénario et trois années éprouvantes de tournage1, ce film est un véritable succès commercial en 1979, et lui fait remporter sa seconde Palme d'Or2.
Très rapidement, Coppola se retrouve face à de graves
difficultés financières2.
Son film Coup de cœur de 1982 requiert un gros effort budgétaire de la part de sa société, American Zoetrope.
Malheureusement, ce film est un échec commercial et les dommages financiers sont importants.
Le film suivant, Cotton Club en 1984, ne lui permet pas non plus de pallier ces difficultés.
Après quelques réalisations commandées ou plus ou moins personnelles, Francis réalise sur demande le troisième volet du Parrain, en 1990, qui signe la fin de la saga.
Trois ans plus tard
, il décide d'adapter le roman Dracula de Bram Stocker au cinéma en proposant une version érotique, ce qui lui permet de se renflouer, mais pas pour autant de réaliser de grands films.
Il cède l'administration de sa société à ses enfants, et produit quelques-uns de leurs films, comme Lost in
Translation
ou encore Marie-Antoinette (2006)
En 2009, Francis revient à la création de films d'auteur en réalisant le drame Tetro, dont les images sont majoritairement filmées en noir et blanc2 .
Voici une liste non exhaustive des films réalisés par Francis Ford Coppola :
1972 : The Godfather (Le Parrain)
1974 :
The Conversation (Conversation Secrète)
: Mario Puzo's
The Godfather:
Part II
1986 : Peggy Sue
Got
Married (
Peggy Sue s'est mariée)
: Mario Puzo's
The Godfather:
Part III
