Drone
Un mulitcopter Parrot AR drone
Un drone (en anglais UAV : Unmanned Aerial Vehicle) est un aéronef
sans pilote qui vole soit de manière autonome
soit en étant télécommandé depuis le sol.
Les drones sont souvent utilisés par l'armée mais sont de plus en plus utilisés en aéromodélisme.
Ils permettent de prendre des photos depuis le ciel ou alors juste de s'amuser en les pilotant.
Les drones possèdent généralement :
un gyroscope (permet de mesurer l'orientation de l'appareil) et peut-être accéléromètre (détecte un mouvement) qui permettent de rendre le drone stable.
Une télécommande et un récepteur.
On peut aussi y ajouter :
Un GPS
pour connaître sa position ce qui peut être utile pour le faire suivre un chemin
Ils peuvent aussi être équipés d'un appareil photo
Un drone Predator
Un baromètre pour mesurer l'altitude
L'armée utilise des drones pour des missions de reconnaissance ou destruction de cibles au sol.
Les drones deviennent de plus en plus intrusif dans les lieux sécurisés comme les centrales nucléaires ou les aéroports.
Par exemple, en 2012, un drone contrôlé par Greenpeace, survole la centrale de la Hague.
C'était une fausse alerte.
Mais des actes dangereux ont déjà eu lieu : Nicolás Maduro, le président vénézuélien a été victime d'une explosion provoquée par des drones mais il en est ressorti indemne contrairement à sept militaires qui ont été hospitalisé.
Il existe aussi un danger pour les avions.
Au États-Unis, il se produit plus de 100 frôlements d'avion par des drones par mois.
Il ne s'est encore jamais produit de collision prouvée mais un pilote britannique a déclaré avoir vu un drone heurter son avion.
Un drone peut être aussi dangereux de façon involontaire, un drone de 11 kg qui chute peut causer la mort très souvent.
Et même un drone de 1kg qui tombe sur la tête cause dans 5% des cas une commotion cérébrale.
Autre danger, un drone peut filmer un jardin ou un immeuble et violer ainsi la vie privé d'une personne.
Pour empêcher les drones d'être utilisé à des fins malveillantes, des réglementations strictes ont été établis : il est interdit de voler au dessus d'une zone habité , au-dessus de rassemblements de personne comme une manifestation, de lieux sensibles ou encore des endroits où il y un trafic aérien important comme un aéroport ou un aérodrome.
La hauteur maximal autorisé est 120m et peut être inférieur au alentours des lieux sensibles.
Les lieux sensibles ne peuvent pas être protégé seulement par des réglementations, donc des technologies ont été inventées et mises en place pour protéger ces lieux : des radars et des capteurs acoustiques ( qui repèrent le drone grâce au bruit qu'il fait ) repèrent le drone.
Puis on peut brouiller ses communication pour le forcer à se poser.
Si le drone vole de manière autonome, on peut utiliser un lance-filet ou un drone armé pour l'intercepter.
