Blitzkrieg
Des véhicules blindés allemands avançant vite, en 1942.
Le but du blitzkrieg est de désorganiser la ligne de défense de l'ennemi, de la couper en plusieurs morceaux, puis ensuite de réduire à néant chacun de ces morceaux.
Le blitzkrieg suppose la rapidité des mouvements de l'armée attaquante, pour cela on emploie les chars de combat, les side-cars, l'infanterie motorisée et les troupes aéroportées.
La concentration de ces moyens à un endroit déterminé doit permettre la percée du dispositif ennemi.
Une fois la percée obtenue, les troupes motorisées et blindées s'engouffre dans la brèche et vont plus loin possible vers l'arrière de l'adversaire, afin de perturber ses communications , d'empêcher l'envoi de renforts et de le démoraliser car il se croit submergé et se voit incapable d'organiser une riposte efficace.
Pour les éléments offensifs très mobiles, il ne s'agit pas de réduire les poches de résistance que pourrait maintenir l'ennemi, ils doivent les ignorer et continuer à avancer.
La destruction de ces poches de résistance est dévolue à l'infanterie et à l'artillerie, employées ensuite, qui ont plus de facilité d'action une fois les tronçons ennemis isolés les uns des autres.
Le blitzkrieg a été utilisé par l'armée allemande lors de l'invasion de la France en mai-juin 1940.
Elle a permis à l'Allemagne de vaincre la Pologne, la Belgique, la France...
en quelques dizaines de jours.
