Trondheim
Trondheim est une ville portuaire du centre de la Norvège, chef-lieu du comté de Sør-Trøndelag au bord du fjord de Trondheim.
La cathédrale Nidaros du XIe siècle, érigée au-dessus de la tombe du roi Olav II Haraldsson, saint-patron de la Norvège, est l'un des plus beaux édifices religieux de Scandinavie, où sont toujours couronnés les rois norvégiens.
La ville abrite l'université de Trondheim (1968).
Fondée sous le nom de Nidaros en 997 de notre ère, la ville fut la capitale de la Norvège jusqu'en 1380.
Trondheim fut occupée par les troupes allemandes pendant la Seconde Guerre mondiale.
