Mafalda
Mafalda est l’héroïne de l'histoire.
Elle s'intéresse beaucoup à la politique et prend des positions pacifistes.
Susanita (
Susanna Beatriz Chirusi) est l'amie de Mafalda.
Elle s'intéresse beaucoup aux romans feuilletons.
Elle veut être mère au foyer et avoir beaucoup d'enfants.
Felipe, un ami de Mafalda qui est plus âgé qu'elle est un naïf du genre tendre.
Il déteste aller à l'école.
Manolito est un camarade de classe de Mafalda qui ne pense qu'à l'argent et à la boutique de son père.
Miguelito est un jeune ami de Mafalda, qui, étant petit a beaucoup d'imagination.
Guille est le petit frère de Mafalda.
Liberté est la minuscule amie de Mafalda.
Elle prend des positions d'extrême gauche.
La mère de Mafalda est une femme au foyer.
