Wattignies
Comme la ville de Lille, Wattignies est découpée en plusieurs quartiers :
Le village
Le village-centre, souvent appelé Village, est la partie la plus ancienne de la ville et regroupe une partie des commerces présents dans la communes.
Le Blanc Riez
Ce quartier, situé au nord de la ville a été construit dans les années 1970 pour accueillir des grands ensembles dont la plupart sont toujours habités aujourd'hui.
La ville est desservie par plusieurs lignes de bus du réseau urbain Transpole et par la gare de Wattignies-Templemars, située dans la commune voisine de Templemars.
