Charles Manson
Charles Manson est né le 12 novembre 1934 à Cincinnatti, dans l'Ohio, aux États-Unis.
Il est mort le 19 novembre 2017.
C'est un criminel.
En effet, Charles Manson a organisé dans les années 1960 une série de meurtres.
On dit alors qu'il en a été le commanditaire.
Il est une sorte de gourou pour une bande de personnes qui exécutent ses ordres.
Son crime le plus célèbre est d'avoir ordonné l'assassinat de Sharon Tate, alors l'épouse du cinéaste Roman Polanski.
Il a été arrêté et jugé coupable en 1971.
Il est condamné à la peine de mort, mais elle est abolie en 1972 dans l'État de Californie.
Charles Manson est donc condamné à une peine de prison à vie.
Depuis son jugement, il est resté toujours en prison, en Californie.
Il demande régulièrement à être libéré pour bonne conduite, mais les autorités ont toujours refusé.
Malade, il a fait des courts séjours en hôpital mais est mort en prison.
Le chanteur Marilyn Manson s'est servi du nom de Charles Manson pour former son nom de scène.
