Les Fourberies de Scapin
C'est une comédie en trois actes et en prose écrite deux ans avant sa mort.
Sa qualité a parfois été jugée moindre par rapport aux autres œuvres de Molière.
Elle est écrite dans un but comique.
Parmi les scènes les plus connues, la fameuse scène de « Mais que diable allait-il faire dans cette galère ?
» (la galère turque où Léandre est soit-disant retenu prisonnier).
Molière a emprunté cette scène à la pièce
Le Pédant joué, écrite par Cyrano de Bergerac en 1654.
Boileau reprochait à cette pièce son caractère «
populaire ».
Aujourd'hui, elle fait partie des « classiques ».
Les personnages
Argante : père d'Octave et de Zerbinette
Géronte :
père de Léandre et Hyacinte
Octave : fils d'Argante et amant de Hyacinte
Léandre : fils de Géronte et amant de Zerbinette
Zerbinette : supposée
Égyptienne et reconnue fille d'Argante et amante de Léandre
Voici différentes mises en scènes de cette œuvre:
mise en scène de Jean Louis Benoît à la comédie Française (1997).
mise en scène de Marcel Maréchal (1981)
mise en scène de Copeau au théâtre du Vieux Colombier (1920)
mise en scène de Louis Jouvet au théâtre Marigny (1949)
mise en scène de Jean-Pierre Vincent et en Avignon (1990)
mise en scène de Pierre Boutron au théâtre de l'Athénée (1978)
mise en scène de Pierre Fox (2004)
Théâtre de Bruxelles
mise en scène de Chapiteau Théâtre
Compagnie (originalité : les deux pères sont des mères) (2014)
mise en scène à Anthéa, théâtre d'Antibes (2016)
