Redirigé depuis CEE)
En vert les pays membres de la Communauté économique européenne en 1993.
Progressivement, la CEE va s'élargir par l'adhésion de nouveaux pays comme, en 1973, le Danemark, l'Irlande (Eire) et le Royaume-Uni.
Cet élargissement fera passer la CEE de six à neuf, puis douze.1 En 1981, la Grèce adhère à la CEE et en 1986 c'est l'Espagne et le Portugal qui rejoignent la CEE2.
De 1979 à 1992, la CEE a disposé d'une "monnaie" commune, l'ECU qui permettait de faciliter les échanges commerciaux entre les différents pays adhérents à la communauté.
