Reg
Dans les déserts, il fait très chaud pendant l'ensoleillement diurne ;
par contre il fait froid la nuit du fait de l'absence de nuages qui ne bloquent pas le refroidissement nocturne.
Les roches sont donc soumises à l'alternance du chaud qui les dilate en surface et du froid qui les contracte.
Des fissures se forment ce qui entraînent progressivement la fragmentation de la roche.
À perte de vue, ce sont des sols pierreux encombrés de cailloux à bords tranchants, car ceux-ci restent sur place où ils continuent leur fragmentation.
Les éléments les plus fins parviennent à être transportés par les vents violents et fréquents.
Ils s'accumulent dans les creux et donnent les ergs, ces immenses massifs de dunes de sable.
