Club Dorothée
Dorothée en 1992.
Le Club Dorothée est une ancienne émission pour la jeunesse diffusée sur la chaîne de télévisionTF1 du 2 septembre 1987 au 30 août 1997.
Elle a duré presque dix ans.
Elle est produite par AB productions, une société de production et est présentée par Dorothée, présentatrice célèbre grâce au succès du Club Dorothée et de Récré A2 (autre émission présentée par Dorothée mais sur la chaîne de télévision Antenne 2).
D'ailleurs, le Club Dorothée a entraîné la disparition de Récré A2 suite au départ de Dorothée en mai 1987 pour TF1.
L'émission est souvent accompagnée par la musique du groupe Les Musclés.
La première émission du Club Dorothée est diffusée le 2 septembre 1987.
Au début, il existe trois émissions :
Dorothée Matin (mercredi matin), le Club Dorothée (l'après-midi), et Dorothée dimanche (dimanche matin).
À partir de septembre 1988, toutes les émissions s'appellent Club Dorothée.
Et c'est aussi à ce moment qu'elle devient quotidienne.
Très vite, le Club Dorothée devient l'émission la plus regardée par les enfants.
Ayant des records d'audiences régulièrement, elle bat toutes les autres chaînes avec leurs programmes jeunesses programmés à la même heure.
Au début, le Club Dorothée ne rediffuse que des séries comme (Candy, Goldorak, Les Bisounours, ou encore, Capitaine Flam).
Mais au fil des saisons sont ajoutés de nouveaux programmes comme (Dragon Ball Z, Power Rangers, Bioman, Olive et Tom...).
Cela permet de rendre le Club Dorothée de plus en plus populaire.
Très vite, le temps d'antenne de l'émission se prolonge jusqu'à occuper près d'une trentaine d'heures de programme hebdomadaire, surtout le mercredi où elle est diffusée de 8h55 à 18h.
Le Club Dorothée devient un vrai phénomène de société.
Pendant les vacances scolaires, Dorothée et son équipe déménagent de la Plaine Saint-Denis pour aller dans différents pays pour faire découvrir le reste du monde aux enfants.
Les signes de lassitude commencent à paraître dès l'année 1995.
En effet, l'émission quotidienne est supprimée au profit d'un programme interne.
Ensuite, le grand direct du mercredi après-midi voit sa durée diminuer, puis il disparaît, ainsi que les émissions du samedi.
Tandis que le dimanche, les émissions matinales sont raccourcis en temps, puis supprimés.
En mai 1995, TF1 ne travaille plus avec AB Productions, le producteur du Club Dorothée.
Les principales causes sont que le Groupe AB vient de lancer son bouquet AB Sat sur le satellite TPS.
Ce dernier devient dès lors son nouveau concurrent.
Le temps d'antenne est alors réduit, passant de 3 heures à 40 minutes.
L'émission lance alors une nouvelle formule, et devient le Super Club Dorothée.
Sa programmation est axée uniquement sur de la musique, Dorothée chantant en duo ou en trio selon les chansons.
À la rentrée de septembre 1995, le Club Dorothée du mercredi après-midi reprend son concept initial ainsi que son temps d'antenne.
Puis, lors de la dernière saison, de septembre à décembre 1996, une nouvelle formule arrive avec Dorothée toute seule à la présentation de son show.
Après neuf saisons et une certaine lassitude, Dorothée modernise son émission en y ajoutant Internet (qui commence tout juste à être popularisé).
Un nouvel animateur des émissions jeunesses, Éric Galliano, ancien concurrent des émissions jeunesses de Dorothée, arrive dans le Club.
L'animateur amène un peu de modernisation, de folie, etc. pour la dernière saison du Club Dorothée.
Vers le printemps 1997, TF1 annonce l'arrêt du Club Dorothée, malgré une audience toujours en tête, mais dont l'usure se fait ressentir.
Malgré une audience toujours convenable, le Club Dorothée diffuse sa dernière émission le 29 août 1997.
La dernière émission est en fait un best of à l'occasion de la dernière, réunissant l'équipe au grand complet.
Le Club Dorothée a été remplacé dès le 1er septembre 1997 par TF!Jeunesse, devenu TFou en 2007, qui atteint après quelques années des audiences presque égales au Club Dorothée.
Dorothée (du 2 septembre 1987 au 29 août 1997
Jacky (du 2 septembre 1987 au 29 août 1997
Ariane (du 2 septembre 1987 au 29 août 1997
Corbier (du 2 septembre 1987 à octobre 1996 et de juin 1997 au 29 août 1997
Patrick (du 2 septembre 1987 à avril 1991 et de novembre 1992 à juin 1996)
Éric (de septembre 1996 au 29 août 1997)
Le Club Dorothée était regardé par beaucoup d'enfants.
L'émission, qui a prolongé son temps d'antenne jusqu'à trentaine d'heures, atteignait des pics d'audiences pouvant aller jusque 86%, un record jamais vu et jamais égalé depuis.
L'émission a connu plusieurs polémiques, notamment du fait des dessins animés diffusés, parfois considérés comme trop violents pour des enfants.
