Bergen
Belsen
Sommaire
Dans un premier temps, Bergen-Belsen a été un camp de prisonniers depuis la Première Guerre mondiale (1914-1918) , puis un dépot de matériel et d'armes jusqu'en 1940.
Dans un deuxième temps, durant la Seconde Guerre mondiale (1939-1945), le camp est rouvert en 1940 afin d'accueillir des prisonniers de guerre belges et français.
À partir de 1941, il accueille des prisonniers soviétiques (jusqu'à 20 000).
Dans un troisième temps, à partir de 1942, Bergen-Belsen devient un camp de concentration nazi.
Il rassemble des Juifs possédant une double nationalité ou provenant d'Amérique du Sud.
Ce camp est ainsi à la disposition des S.S. , membres des milices paramilitaires d'Hitler.2
Ce camp de concentration reçoit notamment des Juifs possédant la double nationalité ou qui sont citoyens d'un pays neutre.
Ils sont généralement destinés à être échangés contre des prisonniers allemands.
Les premiers prisonniers arrivèrent au printemps 1943.
Il s'agit aussi d'un "camp de repos" pour les détenus des autres camps de concentration qui sont en incapacité de travailler à cause de la fatigue ou de leur âge.
Le premier convoi est en provenance de Pora, le 27 mars 1944, contenant 1000 déportés dont 200 Français.
A la fin de cette guerre désastreuse, en avril 1945, c'est ici que sont emmenés de nombreux convois de déportés comme celui d'Auschwitz, de Buchenwald ou encore de Dachau, où ces derniers trouvèrent la mort dans d'affreuses conditions :
exemple de prisonniers de guerre
la faim
la soif
maladie (notamment le typhus3)
Il est découvert le 15 avril 1945 par les Britanniques.
A leur arrivée, ils découvrent sur place une étendue d'innombrables cadavres...
Dans les semaines qui suivent l’entrée des Britanniques, 14 000 nouveaux décès sont enregistrés.
Sur 30 000 Juifs survivants, en majorité polonais, 10 000 meurent lors de ces mêmes semaines.
Ils vont tout de même essayer de reprendre leur destin en main, malgré les cicatrices morales et physiques que cette guerre leur a laissées.
