Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Neptune.
Saturne ne voulant pas avoir de successeur, mangeait alors ses enfants dès leur naissance.
Un jour, Rhéa mit au monde des jumeaux.
Comme elle voulait sauver l'un de ses deux fils, elle cacha Neptune dans une bergerie d'Arcadie et fit croire à Saturne qu'elle avait mit au monde un poulain avant de le lui donner à manger.
Il fut chassé du ciel avec Apollon pour avoir conspiré contre Jupiter, maître de l'Olympe
Son trident, forgé par les cyclopes, lui permettait de soulever ou de calmer les eaux.
Il chevauchait un char attelé à des créatures mi-chevaux mi-dauphin et pouvait provoquer des tremblements de terre en enfonçant son trident dans la terre.
Amphitrite accompagnée de Néréides, toile de N.Poussin
Neptune, 1725
, Los Angeles County
Museum
of Art
, Californie
Neptune a pour attributs le trident, le dauphin et le char aquatique.
Les animaux qui lui sont attribués sont le dauphin, le cheval marin et le taureau.
Il est souvent représenté nu, avec une barbe, le trident à la main ;
tantôt dans son char, voguant sur les flots tiré par des créatures mi-chevaux mi-dauphins ;
des fois en colère sur des statues ou des peintures.
Son culte était répandu dans toute la Grèce mais plus particulièrement dans les villes maritimes.
Pendant certaines fêtes dédiées à Neptune, on jetait des taureaux noirs dans la mer.
Il a essayé d'être le dieu favori à Athènes, mais les Athéniens hésitaient entre Poséidon (Neptune) et Athéna (Minerve).
Athéna offrit un olivier, pour qu'elle soit vénérée, et Poséidon offrit une source d'eau salée.
Les Athéniens choisirent Athéna.
Sculpture d'une fontaine en Italie,
représentant Neptune
Neptune régnait sur la mer et donc sur les monstres qu'elle contenait.
