Rubidium
Le Rubidium est un élément chimique (numéro 37, symbole Rb), appartenant à la famille des métaux alcalins.
Son point de fusion est de 39,30 °C, et son point d'ébullition est de 688 °C.
Sa masse atomique est de 85,4678 u.
Il en existe deux isotopes.
Le rubidium 85, stable, qui constitue 72,17% du rubidium, et le rubidium 87, faiblement radioactif (avec une demi-vie de 47 milliards d'années), qui en constitue 27,83%.
Le rubidium sert, entre autres, à fabriquer des horloges atomiques, moins précises mais moins chères que celles au césium.
Le rubidium est un des déchets de la fission dans un réacteur nucléaire.
