Événement de la Toungouska
Lieu de l'événement
L'événement de la Toungouska (en russe : Тунгуское событие) est une violente explosion qui a eu lieu le 30 juin 1908, vers 7h13, en Sibérie, dans l'actuelle Russie (anciennement, Empire Russe).
L'origine de l’explosion est encore aujourd'hui inconnue, même si plusieurs pistes sont avancées comme une collision entre deux météorites qui aurait produit une onde de choc, ou bien la chute d'un fragment de comète.
La violence de la déflagration fut telle que des millions d’arbres furent déracinés et que l'onde de choc s'est propagée sur 1 000 km à la ronde.
C'est la plus grosse explosion de météorite de l'histoire de l’humanité.
Arbres arrachés par la puissance du souffle de l'explosion
, photographiés en 1927.
Arbres déracinés en 1927, soit 19 ans après l'explosion.
