La Sortie de l'usine Lumière à Lyon
Le titre s'écrit «
La Sortie de l'usine Lumière à Lyon »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
La Sortie de l'usine Lumière à Lyon
La Sortie de l'usine Lumière à Lyon est un filmfrançais des frères
Lumière, tourné à Lyon en 1895.
Il est considéré comme le premier film à être projeté sur grand écran devant un public nombreux de l'histoire du cinéma.
Le premier tournage a lieu le 19 mars 1895.
La première séance privée de projection a eu lieu le 22 mars 1895, devant les savants de la Société d'encouragement pour l'industrie nationale, rue de Rennes à Paris, sous le nom de Kinetoscope de projection1.
La première séance publique est en date du 28 décembre 1895, elle a eu lieu dans le "salon indien" du Grand Café, boulevard des Capucines, à Paris.
Il existe trois versions de ce premier film.
Celle du 19 mars 1895 a été prise sur le vif, les ouvrières sortent de l'usine alors qu'elles portent encore leur tablier de travail et le film se termine abruptement (la pellicule d'enregistrement de l'image de 17 m de long étant en bout de course).
En mai ou juillet deux nouvelles séances de tournage ont lieu.
C'est un dimanche, après la messe les ouvrières sont de nouveau filmées par les frères Lumière, par deux fois, mais ces fois-là, les ouvrières sont en habits du dimanche.
On y voit la fermeture des portes de l'usine (faite lors de la seconde prise).
C'est cette dernière version qui a été projetée devant le public le 28 décembre 1895.
↑Dès 1891, le kinétoscope de Thomas Edison permet de visionner de petits films de quelques secondes en appliquant son oeil contre un trou percé dans l'appareil.
