Costume
Une sorte de costume : un déguisement de Superman
Le costume est un vêtement particulier : pour travailler, pour une cérémonie, pour une fête.
Un général dans son costume militaire
Le costume est un vêtement coordonné pour homme de 2 ou 3 pièces (pantalon, veste, avec ou sans gilet).
Pour une femme, le vêtement équivalent est le tailleur (jupe et veste).
Il existe des costumes de déguisement pour enfant ou adulte (princesse, Batman, Spiderman, Tarzan..)
Il existe des costumes par époque historique
Il existe des costumes traditionnels (le costume breton, le costume bavarois...)
Il existe des costumes par profession (le boulanger, le maçon, le militaire...)
