Pur
sang
arabe
Le pur sang arabe est un cheval originaire du Proche-Orient.
Les chevaux arabes vivent souvent en Mésopotamie.
C'est le cheval qui a amélioré toutes les races et en a créé comme l'anglo arabe .
Il fait environ 1,42 à 1,51 m. Il est connu dans le monde entier, en endurance sur les hippodromes pour le galop et pour le show.
Il est aussi l'une des races les plus belles et anciennes du monde.
On l'appelle souvent le cheval roi.
Ils vivent aussi dans des climats désertiques.
Ils ont une particularité : la tête camus, ils sont très élégant et sont un des meilleurs "coureurs" au monde.
Sommaire
Il est d'origine arabe.
Il a longtemps été utilisé pour la guerre par les bédouins.
C'est une race ancienne et maniable.
Robe : généralement grise, baie ou alezane, rarement noires.
Tête : courte et carrée au profil concave et noble.
Pied : Très résistants et bien formés.
Caractère :
Le pur sang arabe est un cheval résistant, rapide et courageux.
Il doit cette force à son lieu de vie : le désert.
On le surnomme le "roi du désert".
Sa peau est fine ce qui peut le rendre très fragile.
Il est le résultat d'un élevage sélectif commencé au 17e siècle.
Cette race est très reconnue et présente dans de nombreux pays de tous les continents.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Arabe (cheval) de Wikipédia.
