Times Square
Times Square est un quartier animé très célèbre situé dans la ville de New York.
Il est surtout connu pour sa démesure : en effet, des panneaux publicitaires illuminés et immenses y recouvrent les façades des immeubles.
Cette place se situe dans l'arrondissement de Manhattan, dans l’État de New York, aux États-Unis.
Le quartier surnommé «
Crossroads
of the world » (carrefour du monde)
tire son nom de l'ancien emplacement du siège du New York Times.
Il est situé entre la 42e rue et Broadway et constitue la partie ouest du quartier commerçant de Midtown.
Times Square1 peut être comparé à d'autres endroits très connus dans le monde tel que Picadilly Circus à Londres ou encore les Champs-Élysées à Paris.
Chaque jour, environ 365 000 personnes s'y croisent.
