Primates
La main d'un maki catta.
Le pouce est séparé des autres doigts : il permet au maki d'attraper des objets.
Les primates (nom scientifique identique) sont un ordre de mammifères (aussi bien dans la classificationclassique que phylogénétique), qui rassemble notamment toutes les espèces de singes (comme l'homme), et les espèces proches.
Les primates sont les seuls mammifères dont un doigt, le pouce, est opposable aux autres, formant ainsi une main, capable d'attraper des objets, ou de s'accrocher aux branches : en effet, un grand nombre de primates vivent dans les arbres.
C'est il y a 63 millions d'années qu'est apparu notre ancêtre commun avec tous les primates.
Il existe 182 espèces de primates, dont 147 espèces de singes, et 22 espèces de lémuriens.
Les scientifiques classent les primates en quatre grands groupes :
les tarsiers, qui forment le groupe des tarsiiformes
et les singes, ou simiiformes, les plus nombreux
Selon les classifications, les toupayes sont également placés parmi les primates.
Les scientifiques pensent que les plus proches parents des primates pourraient être les rongeurs et les lagomorphes.
