Louis Bonaparte
Louis Bonaparte, 1806.
Louis Bonaparte, ou Louis Napoléon, est un noble français qui a régné pendant quatre ans sur la Hollande.
Il est né à Ajaccio le 2 septembre 1778 et mort à Livourne (Toscane) le 25 juillet 1846.
Il est père du futur empereurNapoléon III, et frère cadet de Napoléon Bonaparte, avec qui il ne parvint jamais à s'entendre et finit exilé.
Louis Bonaparte né dans la ville corse d'Ajaccio, comme la plupart des membres de la noble famille Bonaparte.
Il est le frère cadet d'un futur empereur de France, alors militaire, qui le destine à ce métier.
C'est en effet vers les armes qu'on guidait Louis depuis son plus jeune âge.
Après de solides études militaires, il part à ses 18 ans (actuelle majorité) suivre son frère Napoléon dans ses deux campagnes d'Italie et d'Égypte.
En 1806, Louis, respectant la volonté de son frère puissant qui désire avoir un contrôle global de l'Europe afin de pouvoir dominer le Royaume-Uni (son principal ennemi), se rend en Hollande pour y fonder un royaume où il sera roi : mais ce règne n'est qu'en grande partie que symbolique, car le souverain victime de sérieux maux fréquents a du mal à gouverner, et n'ose même pas modifier les lois actuellement en vigueur.
Malgré tout, il jouit d'une excellente popularité auprès de son peuple (qui le surnomme «
Louis le Bon »
et joue bien le rôle de l'unificateur de la nation.
Il accorde aussi plus de droits politiques aux fonctionnaires d'administrations régionales, sans toutefois faire de son royaume un état fédéral.
Mais Louis, soucieux de l'état de son peuple, refuse de se plier pleinement aux décisions de son frère en France, ce qui ne lui plaît bien évidemment pas : Louis déclare « qu'[il] fait passer son devoir de roi de Hollande en premier ».
Mais un jour, les britanniques parviennent à s'introduire jusque dans la Hollande ;
Louis les repousse sans difficulté, mais son frère n'en est pas moins mécontent : c'en est trop, les négligences de Louis deviennent trop conséquentes.
Napoléon décide alors de prendre les choses en mains : petit à petit, il s'empare de la Hollande.
Lorsque Louis réalise que son royaume est en train d'être annexé à la France, il abdique et laisse son trône à son fils.
Mais ce dernier ne gouvernera pas longtemps car Napoléon ne tardera pas à s'emparer du royaume tout entier.
Exilé du royaume de Hollande par son frère, Louis part résider en Autriche, puis en Suisse, et enfin à Rome : il y mène une existence heureuse et calme avec la famille qui lui reste.
Louis mourut d'une attaque, à Livourne, le 25 juillet 1846.
La famille de Napoléon Bonaparte •
Tous les articles de Vikidia
Souverains et chefs d'États contemporains de Napoléon Bonaparte
