Dr.
Dre
Dr.
Dre (de son vrai
nom : Andre
Romelle Young
) est un rappeur, beatmaker, producteur, acteur et ancien disc-jockeyaméricain, né le 18 février 1965 à Compton.
Il est l'un des pères fondateurs du gangsta rap et a collaboré avec plusieurs grands rappeurs.
Après avoir sorti son premier album solo, The Chronic (1992), Dr.
Dre crée son propre label, Aftermath Entertainment, en 1996 et produit des rappeurs célèbres, comme Eminem ou 50 Cent, entre autres.
En 2006, avec Jimmy Iovine, il crée Beats Electronics, sa marque de casques audio, d'écouteurs et de haut-parleurs.
En 2014, Apple achète l'entreprise pour 3 milliards de dollars.
Il était membre du groupe fondateur du gangsta rap, NWA (parmi lequel figurent également Ice Cube, MC Ren, Eazy-E, DJ Yella et Arabian Prince).
Nas et 50 Cent, entre autres, le considère comme le plus grand producteur de hip-hop de tous les temps.
