Chaussée
La chaussée est la partie réservée aux voitures sur une route par opposition au trottoir fait pour les piétons.
Elle n'est pas toujours facile à construire car il faut qu'elle résiste parfois à des conditions climatiques très rudes comme le gel ou la canicule ou encore les marées pour les routes submersibles.
Elle doit aussi garantir la sécurité des voyageurs et leur confort.
Les routes de graviers en Islande par exemple secouent beaucoup.
Elles obligent toutes les voitures à rouler lentement sauf les véhiculestout-terrains.
