Musée Guggenheim de Bilbao
Ensemble du musée Guggenheim
Le musée Guggenheim de Bilbao est un musée d'art moderne et contemporain situé à Bilbao, dans le nord de l'Espagne.
Il a ouvert ses portes en 1997.
C'est l'un des cinq musées de la fondation Solomon R. Guggenheim, dont le siège est à New York.
L'architecte Frank Gehry a conçu un bâtiment de pierre, de verre, d'eau et de titane.
Le musée expose des pièces prêtées temporairement par la fondation mère new-yorkaise, mais il possède aussi sa propre collection permanente d'œuvres d'artistes majeurs de l'après-guerre.
La réalisation de ce bâtiment tout en courbes complexes a été menée à bien grâce à la conception assistée par ordinateur (CAO) et aux logiciels informatiques développés par la société Dassault Systèmes, jusque-là réservés à la construction aéronautique et automobile.
Musée Guggenheim : l'architecture typique en titane de Frank Gehry.
Les expositions du musée changent souvent, jusqu'à six fois par an.
Une récente exposition a été consacrée à Alberto Durero et Anselm Kiefer.
