Maurice Ravel
Son œuvre s'inspire de toutes les époques, s'étendant de Jean-Philippe Rameau, au jazz.
Son style, original, subit l'influence impressionniste puis s'oriente vers un néoclassicisme plus «
dépouillé ».
Reconnu comme un maître de l'orchestration, Ravel a toujours privilégié la sensibilité et l'expressivité dans ses compositions.
Il a composé 86 œuvres originales, dont 25 orchestrées ou arrangées.
L'œuvre la plus célèbre du compositeur est le Boléro, qui date de 1928.
Il fit également La Belle et la Bête, sous forme musicale.
Son instrument principal est le piano.
Il a vécu à l'époque contemporaine.
Maurice Ravel est aussi connu pour avoir composer le morceau Concerto pour la main gauche, qui à la particularité de se jouer seulement avec la main gauche.
Sommaire
Maurice Ravel naît le 7 mars 1875 à Ciboure dans les Pyrénées-Atlantiques et meurt le 28 décembre 1937 à Paris à l'âge de 62 ans.
Son père, Joseph Ravel (1832-1908), était un ingénieur renommé et marié à Maria Deluarte.
En juin 1875, la famille Ravel déménage à Paris.
Il commence l’étude du piano à l’âge de six ans et apprend de nombreuses notions essentielles avec Charles René.
Il entre au Conservatoire de Paris en 1889.
Plus tard, en 1897, Gabriel Fauré devint son professeur de musique.
Maurice Ravel compose la célèbre Pavane pour une infante défunte (son œuvre pour piano la plus jouée par les amateurs)et le Boléro.
Entre 1900 et 1905, il prépare (4 fois) sans succès le Prix de Rome même si il est arrivé a la seconde place en 1901 mais échoue a ses 3 autres tentatives.
Après 1905 vient le succès auprès du public.
C'est un des plus grands compositeurs français du XXe siècle.
En 1901 il rencontre Claude Debussy mais malgré son admiration pour son aîné il y a une tension entre Debussy et Ravel car il reproche à Debussy de lui «emprunter»son oeuvre du thème principal de sa Habanera.:
Le Boléro de Ravel est une musique de ballet à caractère espagnol, créée
le 22 novembre 1928 à l'Opéra Garnier
Après avoir composé la célèbre compagnie de ballet russe, Ida Rubinstein demande à Maurice Ravel un ballet évoquant l'Espagne.
Il composa donc le Boléro.
Dans une auberge espagnole, une gitane danse sur une table, entourée d'hommes ».
Le morceau dure environ 17 minutes.
Il est construit sur un thème mélodique et un ostinato rythmique à la caisse claire.
Le Boléro est souvent utilisé dans les représentations de danses diverses et de spectacles équestres espagnols.
Thème A du Boléro de Ravel
Le Boléro.
direction
d'orchestre
Sergiu
Celibidache
Dans la premier partie de la vidéo on voit les instruments intervenir l'un après l'autre.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Maurice Ravel de Wikipédia.
Consulté le 18 octobre 2007
