Golden Gate
Il s'agit du pont orange reliant chaque partie du détroit du Golden Gate portant donc le nom Bridge pour le pont et Golden Gate en raison du nom du détroit.
Ce pont permet de relier
San
Francisco à Sausalito.
Sa construction commence en 1933 et se termine en 1937.
Jusqu’en 1964, c'était le pont le plus long du monde et le monument le plus célèbre de San Francisco.
En été, la chaleur de la vallée centrale de Californie se heurte l'air frais et l'humidité de l'océan Pacifique, créant des vents forts et un épais brouillard recouvrant le Golden Gate mais aussi la baie de San francisco dans son ensemble.
