Bec-croisé des sapins
Le bec-croisé des sapins (nom scientifique : Loxia curvirostra) est un passereau, proche cousin du pinson.
Il doit son nom à la forme très particulière de son bec, dont les deux mandibules se croisent quand il le ferme.
Le bec-croisé vit dans les forêts de conifère, notamment à la montagne, jusqu'à 3 000 m d'altitude.
Il fréquente les sapins, bien sûr, mais aussi les pins, les épicéas et les mélèzes.
Avec son bec étrange, le bec-croisé peut déchirer les écailles des cônes de sapin, et attraper avec sa langue les graines dont il se nourrit.
La femelle pond de 3 à 5 œufs.
Elle les couve seule pendant 12 à 15 jours.
