Zeus lui demande de détourner l'attention de sa femme Héra, en lui parlant sans cesse.
Pendant ce temps Zeus peut se livrer à des « aventures amoureuses ».
Héra, jalouse, comprend la tromperie et lance une malédiction sur Écho.
Désormais, celle-ci ne peut plus parler la première, mais doit se contenter de répéter ce que les autres ont dit avant elle.
Dans un autre mythe, Écho rencontre Narcisse et en tombe amoureuse ; mais Narcisse, qui n’aime que son reflet, ne répond pas à son amour.
De chagrin, la nymphe se retire dans une grotte.
Comme elle ne se nourrit plus, elle finit par s’évaporer ;
il ne reste d’elle que sa voix qui, toujours soumise à la malédiction d'Héra, répète sans cesse les dernières syllabes que l'on prononce.
Dans un autre mythe, Écho, reste indifférente à l'amour que lui porte le dieu Pan.
Celui-ci furieux la fait mettre en pièces par des bergers.
Il ne reste d'Écho que sa voix, l'écho.
