Bergamote
Bergamotes récoltées en Italie
La bergamote est un agrume, fruit du bergamotier, arbre cultivé en Calabre (Italie) et un peu aussi au Maroc, probablement issu d'un croisement entre l'orange amère et la lime ou citron vert.
Ce fruit ressemble à une petite orange ou à un gros citron à la chair jaune verdâtre et à la peau épaisse, de couleur jaune.
On récolte les fruits pour l'huile essentielle contenue dans le zeste ou écorce du fruit.
L'essence de bergamote est utilisée dans l'eau de Cologne, le thé (Earl Grey et Lady Grey), les bergamotes de Nancy (bonbons) et, sous forme confite, comme ingrédient dans le tajine marocain.
Bergamotes de Nancy
Les « Bergamotes de Nancy » sont une spécialité de confiserie dont le nom est protégé.
Ce sont des bonbons translucides de couleur jaune et de forme carrée, emballés en papillotes, dont les ingrédients sont le sucre, le glucose et l'essence de bergamote.
Ce bonbon s'est développé à Nancy à la fin du XIXe siècle.
