Dans la mythologie grecque, Python est un serpent gigantesque vivant à Delphes.
Apollon et Python, gravure de Virgil Solis pour le livre I des Métamorphoses d’Ovide.
Lorsque Héra apprit que Léto était enceinte des œuvres de Zeus, elle demanda à la Terre d'enfanter le monstre Python chargé de poursuivre Léto sans relâche.
Mais grâce à Poséidon, Léto réussit à se cacher et à accoucher d'Artémis et d'Apollon.
Devenu adulte, Apollon se rendit à Delphes et rencontra Python qui avait tant persécuté sa mère.
Il le pourchassa et le tua de ses flèches.
En souvenir de cette victoire, Apollon créa les jeux pythiques.
