Au revoir les enfants
Irène Jacob, l'une des actrices du film
Au revoir les enfants est un film français de Louis Malle sorti en 1987.
Ce film est en partie autobiographique.
Louis Malle a vécu cette histoire qui a longuement occupé son esprit.
Sommaire
Hiver 1944.
Dans une France occupée, Julien qui a 12 ans, fils d'une famille bourgeoise, est pensionnaire au collège de carmelites de Sainte-Croix qu'il retrouve sans joie après les vacances de Noël pour le second trimestre.
Une rentrée presque comme les autres jusqu'à ce que le père Jean vienne présenter trois nouveaux élèves.
L'un d'entre eux, le jeune Jean Bonnet, est le voisin de dortoir de Julien.
Les deux élèves se jaugent, Julien est intrigué par Jean, garçon fier, mutique et mystérieux, un temps rejeté par l'ensemble de la classe.
Après s'être observés mutuellement, ils s'apprivoisent au jour le jour et un lien d'amitié se crée entre eux.
Les deux garçons que rapproche un égal amour de la lecture se trouvent, un soir isolés lors d’un grand jeu de piste, se déroulant dans la forêt bien après l’heure du couvre-feu.
Ils sont ramenés au collège par une patrouille allemande.
Dès lors ils se sentent plus proches, mais Julien cherche à percer le mystère de la différence de Bonnet.
Julien finit par comprendre le secret de son ami, son nom n'est pas Bonnet mais Kippelstein, il est juif.
Un froid matin de janvier, suite à une dénonciation, la Gestapo fait irruption dans le collège.
Le père Jean, résistant clandestin, et les trois enfants juifs sont emmenés.
Julien ne devait plus jamais les revoir.
Ils furent déportés à Auschwitz et à Mauthausen.
