Mathilde de Frise
Mathilde de Frise est reine de France par son mariage en 1034 avec Henri Ier (roi depuis 1031) la jeune épousée avait alors 10 ans, le mari avait 12 ans de plus qu'elle.
Elle est née vers 1024 et est morte en 1044.
Henri Ier avait auparavant été fiancé à une autre Mathilde (morte en 1034) fille de l'empereur Conrad II, qui était par ailleurs la tante de Mathilde de Frise.
Le mariage d'Henri Ier avec Mathilde de Frise montre la recherche persévérante par les rois capétiens d'une alliance au sein du Saint-Empire.
Henri et Mathilde, qui sont mariés réellement en 1043
, avaient eu une fille vers 1040 , mais elle meurt en 1044 quelques mois avant sa mère.
