Lande
Bruyère sur lande littorale, en Pologne
Lande à fougère en Angleterre
Une lande se caractérise par un type de végétation sur un sol extrêmement pauvre, acide et souvent sablonneux.
Les plantes dépassent rarement la taille d'arbustes dans les zones exposées au vent, mais, dans certaines régions tropicales très humides, elles forment une forêt de lande.
On y trouve surtout des bruyères mauves et blanches au ras du sol, des buis ainsi que des genêts et des ajoncs jaunes qui fleurissent au printemps et forment des buissons.
Dans les zones humides, mal drainées, on trouve aussi la fougère aigle, des sphaignes, la drosera et surtout la molinie bleue, qui pousse en mottes.
Genêt en fleur
Bruyères de
jardin
Ajonc de Provence
en Catalogne
Tapis de sphaignes
Moutons s'abritant sous un buisson d'ajoncs en été en Irlande
Le pâturage extensif par les moutons et les chèvres a été introduit par l'homme, surtout pour enrichir le sol d'un engrais naturel.
Un département français, les Landes a été baptisé de ce nom car il était, à l'époque de sa création, recouvert presque en totalité de landes : c'était avant le drainage et l'implantation à grande échelle des pins maritimes.
Le photographe-ethnographe Félix Arnaudin a immortalisé ces paysages grâce à la qualité de ses clichés.
La région des Landes recouvre la partie nord du département et le sud du département de la Gironde, qui ont été colonisées par les travaux de Brémontier et Chambrelent, pour des raisons sanitaires (lutte contre les moustiques) et économiques (rentabilité du pin et de la résine).
Sur les paysages et les formes de la végétation :
