Despotat de Morée
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Despotat.
Ne pas confondre avec Morée !
Despotat de Morée
Le despotat de Morée est une province byzantine dont le statut a existé de 1349 à 1460.
Son territoire comprenait tout le Péloponnèse (la Morée étant d'ailleurs l'autre nom que l'on attribuait à cette région) et son souverain, vassal du basileus de Constantinople, était le despote.
Cependant, contrairement aux autres régions de l'Empire byzantin tout au long de son histoire, le despotat de Morée gardait
une certaine autonomie vis-à-vis de l'empereur ;
le despote était d'ailleurs généralement un membre de la famille de celui-ci.
En 1347, Jean Cantacuzène est couronné empereur à Constantinople sous le nom de Jean VI.
L'Empire byzantin est, à cette époque, ruiné, faible et ses territoires amputés par divers envahisseurs comme les Turcs ottomans ou les Francs de la principauté d'Achaïe qui tentent encore de ressusciter l'Empire latin de Constantinople conquis en 1261.
Jean VI décide donc de prendre des mesures énergiques pour sauver l'Empire, et s'intéresse particulièrement au Péloponnèse, qu'à l'époque on désigne également sous le nom de Morée.
Cette contrée de l'Empire byzantin est dévastée et le gouvernement local, basé dans la cité de Mistra, est incompétent ;
de plus, elle côtoie un dangereux ennemi, la principauté d'Achaïe, qui organise des assauts et des pillages contre la Morée byzantine.
Jean VI
Cantacuzène veut faire de la Morée un territoire plus puissant et dont le souverain, bien que vassal de l'empereur, bénéficierait d'une certaine liberté dans ses actes.
Il nomme son fils, Manuel Cantacuzène, qui occupe le titre de despote, suzerain de Morée qui devient par conséquent le despotat de Morée car dirigé par un despote.
Dès qu'il arrive en Morée, Manuel Cantacuzène doit faire face à une révolte des nobles byzantins du Péloponnèse.
Il parvient à les calmer et fait la paix avec le prince d'Achaïe, son turbulent voisin.
Manuel se tourne alors vers la menace turque, qui fait de nombreux raids qui ruinent le ports du despotat, mais sa bonne volonté se trouve freinée par un manque d'argent pour financer une flotte, indispensable pour repousser les galères ottomanes.
Il met alors en place un nouvel impôt pour récolter suffisamment d'argent ;
mais, là encore, les nobles moréens se rebellent car refusent de payer l'impôt.
À la tête de trois cents soldats, il anéantit l'insurrection et ce sans le moindre affrontement : les séditieux s'enfuient ou se rendent.
Certains d'entre eux tentent de poursuivre les combats, sans franc-succès.
Mais, fin 1354, Jean VI Cantacuzène abdique et Jean V Paléologue, l'ancien empereur renversé, revient au pouvoir.
Ses premiers actes sont de destituer tous les conseillers de Jean VI et tente de faire de même avec Manuel, qui est tout de même le fils de Jean VI.
Pour favoriser ses desseins, Jean V Paléologue attribue des titres importants dans le despotat à divers ennemis de Manuel Cantacuzène, qui encouragent les nobles byzantins à se révolter ;
mais Cantacuzène parvient à garder son titre de despote, car, outre la loyauté du peuple de Mistra, la capitale, il a le soutien de la République de Venise.
Le gouvernement de Manuel Cantacuzène se montre efficace.
Pour trouver des soldats afin de repousser les Francs et les Ottomans qui font toujours des incursions en territoire byzantin et, par la même occasion, repeupler quelque peu le despotat qui a perdu beaucoup d'habitants, Cantacuzène appelle de nombreux Albanais qui viennent « coloniser » la Morée.
À partir de 1355, Manuel Cantacuzène est co-empereur avec Jean V Paléologue, bien que les deux hommes se haïssent mutuellement.
Deux ans plus tard
, en 1357, Cantacuzène abandonne ce titre.
En 1361, toute la famille de Manuel, y compris son père Jean, devenu moine, arrive à Mistra ; et Manuel décide de gouverner avec l'aide de son frère aîné, Mathieu Cantacuzène.
Ce dernier lui succédera d'ailleurs à sa mort.
En 1363, Manuel Cantacuzène, pour lutter contre la menace turque, joint ses forces armées avec celles des Francs d'Achaïe, des Hospitaliers de Rhodes et des Vénitiens de Naxos ;
leurs armées coalisées battent celle des Turcs au large de Mégare au cours d'une bataille navale.
Cette victoire n'empêchera pas la conquête de la totalité de l'Empire byzantin par les Ottomans, mais la retardera de près d'un siècle.
En 1375, une armée franque s'attaque à la ville de Gardiki, en Morée.
Manuel envoie aussitôt des troupes pour les arrêter ;
après une bataille rangée, les Byzantins subissent de très lourdes pertes mais les Francs s'en vont au grand soulagement de Cantacuzène.
Le despotat de Morée étant, tout comme l'Empire, directement concerné par une réunification des Églises catholique et orthodoxe, Manuel entame lui aussi des pourparlers avec le papeGrégoire XI pour négocier, tout comme l'empereur, des clauses de cette potentielle réconciliation des mondes latin et grec.
Quand Manuel Cantacuzène meurt, l'empereur de Constantinople cherche à placer à la tête du despotat un membre de la famille Paléologue pour supplanter les Cantacuzènes qui défient encore le pouvoir impérial.
Malgré leurs efforts, le frère aîné de Manuel, Mathieu, lui succède et se pare du titre de despote.
Mathieu Cantacuzène, qui a déjà été co-empereur byzantin avec son père Jean VI Cantacuzène, règne sur un despotat secoué par de nombreuses crises provoquées autant par les querelles internes à l'Empire que par les invasions extérieures ;
en effet, les Turcs ottomans menacent de plus en plus l'Empire byzantin et font des Paléologues leurs vassaux : ils ont donc tout intérêt à ce que ce soient des représentants de cette famille qui dirigent le despotat.
Le despotat de Morée, qui se retrouve impliqué dans ces troubles, s'en trouve affaibli et le pouvoir de Mathieu Cantacuzène contesté.
Celui-ci décide, après trois ans de règne, d'abdiquer et de se faire moine ;
il passera le restant de ses jours à écrire des livres de théologie.
En 1383, l'Empire byzantin est morcelé entre divers membres de la famille Paléologue ;
Jean V Paléologue, légitime empereur, n'a en fait guère plus que Constantinople, son fils Andronic IV Paléologue tient la Propontide, et son autre fils Manuel II Paléologue occupe Thessalonique ;
et, hormis ce dernier, tous ont le titre de basileus.
Dans ce contexte de crises, de révoltes et d'invasions
, Théodore Paléologue arrive dans le despotat de Morée où il devient despote.
Théodore, qui n'a d'affection que pour son frère Manuel II, ne se mêle pas des querelles familiales et dirige un Péloponnèse quasi-indépendant de l'Empire, trop divisé pour songer à remettre la province sous sa complète autorité.
Dans le despotat toutefois, l'arrivée d'un représentant de la famille Paléologue suscite une hostilité chez l'aristocratie moréenne ;
en effet, ceux-ci, attachés à la famille Cantacuzène, refusent de se soumettre à un Paléologue dont les proches se disputent en ce moment la couronne impériale.
Mais les révoltes sont rapidement matées et Théodore affermit son pouvoir.
Une fois despote de Morée, Théodore Ier Paléologue commence par lancer ses troupes contre celles de la principauté d'Achaïe, le dernier État latin de la région.
Il leur inflige de lourdes défaites et agrandit considérablement le despotat, qui s'étend désormais sur une très grande partie du Péloponnèse
- sur sa quasi-totalité.
De plus, Théodore Ier a l'appui de Nerio Acciaiuoli, un baronflorentin qui possédait de nombreuses terres du nord-est du Péloponnèse ;
ce dernier lui donne d'ailleurs sa fille Bartolomea en mariage, avec, pour dot, les droits de succession de la ville de Corinthe que Nerio possède.
En 1389, Evrenos Bey, un général ottoman, arrive en Morée avec une grande armée pour en faire son fief, conformément à une promesse faite par le sultanBayezid Ier.
La principauté d'Achaïe s'allie alors avec ce nouvel arrivant, tout comme Manomas, un seigneur byzantin de la région qui s'était vu privé de ses terres par Théodore Paléologue à cause de son insubordination.
Alors qu'il s'apprête à lutter contre les envahisseurs, Théodore Ier Paléologue est convoqué, avec les autres grands seigneurs des Balkans vassaux des Ottomans, à Serrès, où se trouve le sultan.
Ce dernier vient de remporter une victoire éclatante sur les Serbes à Kosovo ;
aussi les « invités »
- l'empereur byzantin
Manuel II
Paléologue ainsi que son neveu
Jean VII Paléologue, le magnat de SerbieConstantin Dragaš et enfin le despote de Morée Théodore
Ier Paléologue
- s'attendent à être exécutés.
Pourtant, Bayezid Ier ne fait que les prévenir que toute opposition sera sévèrement punie, avant de les laisser s'en aller
- à l'exception de Théodore Ier Paléologue.
En effet, le sultan l'emmène avec lui en Thessalie pendant qu'il guerroie contre ses ennemis balkaniques ;
et, tout au long du trajet, le monarque ottoman insiste pour que Paléologue cède à la République de Venise et à Manomas plusieurs grandes villes de Morée ;
Théodore, qui s'enfuit et retourne dans son despotat, refuse de les céder à quiconque, hormis Argos qu'il laisse aux Vénitiens en 1394 contre la possibilité aux habitants byzantins de partir avec leurs biens.
En 1394
, Nero Acciaiuoli, entretemps monté sur le trône du duché d'Athènes, meurt.
Il ne laisse à sa fille Bartolomea, épouse de Théodore Ier, qu'une somme d'argent, tandis que, malgré la promesse de Nerio, Corinthe échoit à son autre fille, Francesca Acciaiuoli, épouse du seigneur italien Carlo Ier Tocco ;
Théodore Ier Paléologue décide alors de se saisir de ce qui lui revient de droit par la force, mais, occupé par un assaut ottoman, il est contraint de reporter son entreprise à la fin de l'année 1395.
Battu par Carlo Ier Tocco
, il apprend tout de même qu'un de ses généraux vient de vaincre les troupes de la principauté d'Achaïe et a capturé leur chef ;
Carlo
Tocco préfère offrir Corinthe à Théodore Ier plutôt que de perdre son allié, qui est libéré fin 1395.
Théodore Ier Paléologue tente à nouveau d'avoir de l'aide de la République de Venise en promettant à nouveau Corinthe, mais le doge refuse à nouveau.
C'est alors l'Ordre de Saint-Jean (ou Chevaliers Hospitaliers) qui lui propose d'acheter Corinthe.
En 1400, Théodore Ier leur vend la ville et l'Ordre y installe son siège.
Peu après, les Hospitaliers ne réclament rien d'autre que la capitale Mistra, ainsi que la ville de Kalávryta ;
Théodore Ier cède et leur vend les deux villes, et s'installe à Monemvasia.
Mais le peuple de ces deux villes, byzantin orthodoxe, contrairement aux Hospitaliers qui sont catholiques, se rebelle contre les nouveaux arrivants et Théodore Ier en profite pour récupérer les cités.
Théodore Ier Paléologue n'ayant pas d'enfants, son frère, l'empereur Manuel II Paléologue, place sur le trône du despotat son second fils, Théodore Paléologue, qui devient Théodore II.
Initialement, Théodore II, qui est âgé de onze ans quand il est choisi pour succéder à son oncle, veut se consacrer à une vie monastique et aux études de l'arithmétique, mais il se retrouve malgré tout despote de la Morée byzantine.
Celle
-ci, ravagée par les invasions, est exposée à la menace croissante des Ottomans voisins.
Théodore II
Paléologue passe donc une grande partie de son règne à consolider ses troupes pour lutter face aux différents envahisseurs, qu'ils soient turcs (dans l'Empire ottoman), francs (dans la principauté d'Achaïe) ou italiens (dans le despotat d'Épire, dont seul le nom rappelle encore la période byzantine).
En 1415, sous l'œil vigilant du basileusManuel II Paléologue en personne, le mur de l'Hexamilion, qui constitue le rempart le plus efficace du despotat, est reconstruit pour repousser plus efficacement de potentielles attaques.
Deux ans plus tard
, l'empereur envoie en Morée le frère aîné de Théodore II, Jean Paléologue, pour qu'il aide le despote dans ses fonctions ;
c'est alors que les deux frères conçoivent le plan de conquérir les restes de la principauté d'Achaïe.
Leur armée remporte de grands succès et s'empare de la quasi-totalité de la principauté à laquelle il ne reste que quelques châteaux épars.
En 1427, alors que Théodore II gère le despotat, l'empereur Jean VIII Paléologue envoie un autre de ses frères, Constantin, s'établir en Morée.
Théodore II et lui se divisent le territoire du despotat, avant de lancer deux ans après, avec l'aide de l'empereur, une attaque contre le seigneur Carlo II
Tocco, despote d'Épire et propriétaire d'une partie du nord du Péloponnèse.
C'est un grand succès militaire, et Constantin conquiert la ville de Patras, une cité importante du nord de la Morée1.
En cette même année, les frontières internes du despotat sont modifiées ;
Théodore II obtient tout le sud du Péloponnèse et une grande partie du centre, Thomas et Constantin échangent leurs capitales respectives et ce dernier a désormais le contrôle sur tout le nord du despotat.
Cependant, un autre frère Paléologue, Démétrios, inquiète fortement l'empereur Jean VIII car il se rapproche beaucoup du sultan ottoman, Mourad II.
Le basileus appelle donc Constantin auprès de lui pour l'aider à se défendre d'une potentielle attaque
- qui n'aura pas lieu.
Pour le convaincre de laisser la Morée, l'empereur lui offre le territoire de Démétrios, une région en Thrace byzantine ;
il accepte et laisse la Morée en 1442 à Théodore qui la partage toujours avec Thomas.
Mais, l'année suivante, Théodore, qui rêve de succéder à Jean VIII Paléologue sur le trône impérial de Constantinople, propose à Constantin d'échanger la Thrace contre le despotat de Morée afin d'éloigner Constantin du pouvoir impérial.
Constantin accepte, et retourne en Morée ;
Théodore II
Paléologue va donc en Thrace et s'apprête à succéder prochainement à Jean VIII, mais, coup du sort, il meurt de la peste trois mois avant l'empereur2.
C'est Constantin qui ceindra la couronne de Constantinople, et qui deviendra le dernier empereur byzantin.
Mais le sultanMourad II, exaspéré par l'attitude belliqueuse du despote, décide de sévir.
Avec une armée d'environ soixante milliers d'hommes et de nombreux canons, il attaque en 1446 le Péloponnèse et les vingt mille défenseurs de Constantin.
Ce dernier a, pense-t-il, suffisamment d'hommes pour défendre le mur de l'Hexamilion ;
mais il commet une grave erreur.
En effet, il néglige le rapport d'un éclaireur qui lui apprend que les Ottomans possèdent des canons et reste confiant.
Le 10 décembre, il détruit complètement l'Hexamilion et écrase les défenseurs, tandis qu'un général turc, Turahan Beg, saccage le despotat et assiège Mistra, la capitale - sans succès.
Mourad II décide cependant de ne pas envahir le Péloponnèse, mais impose un important tribut au despote, lequel n'a plus le droit de reconstruire le mur désormais détruit de l'Hexamilion.
Quand Constantin XI Paléologue devient empereur, il divise le despotat entre ses deux derniers frères, Thomas et Démétrios ;
au premier, il donne l'ouest de la Morée, tandis qu'au second, il offre l'est, dont Mistra.
Mais, très vite, les deux frères se querellent, jusqu'à ce que Thomas envahisse une région au centre du Péloponnèse, dans laquelle se trouve une importante cité de Démétrios.
Celui-ci réplique en invoquant l'appui du sultanturc, qui lui envoie son général Turahan Beg.
Ce dernier arrive à la tête d'une armée turque et force Thomas à rendre la ville de Kalamata en compensation à Démétrios, mais Thomas garde la région qu'il avait envahie.
En 1451, le sultanMourad II meurt. Son fils, Mehmed II, lui succède.
Celui-ci se jure rapidement de conquérir Constantinople, vestige de l'Empire byzantin, et commence dès son accession au pouvoir à préparer l'assaut de la ville.
Faisant construire des fortifications pour mieux s'ancrer dans le Bosphore, il décide d'anéantir une potentielle aide des chrétiens des Balkans, à commencer par les frères du basileus Constantin XI.
En octobre 1452, il envoie Turahan Beg envahir le despotat avec une importante armée ottomane, dont il se sert pour piller et saccager la Morée.
Les deux frères Paléologues s'unissent malgré eux et consacrent tous leurs efforts à repousser le général ottoman et à tenter de relever le despotat, très affaibli.
Cette manœuvre de diversion permet à Mehmed II d'éliminer un ennemi de l'échiquier de Constantinople.
Le siège de la ville, décrété en avril 1453, dure deux mois avant que Constantinople ne tombe le 29 mai, sans qu'aucun des deux frères de l'empereur aient pu lui envoyer de l'aide.
Le despotat de Morée est donc l'héritier direct de la culture byzantine, avec l'Empire de Trébizonde au nord de l'Anatolie.
Le sultanMehmed II, désormais affublé de l'épithète de Conquérant, augmente le tribut que doivent lui verser les deux despotes : 10 000 ducats annuellement, ce qui fragilise encore plus la timide économie du despotat.
Mais, très peu de temps après la chute de Constantinople, les « colons » albanais du Péloponnèse se révoltent contre les despotes, soulèvement auquel une grande partie de la population byzantine prend vite part ; et la République de Venise apporte son soutien aux révoltés.
Finalement, Thomas et Démétrios appellent le sultan à l'aide ;
le général Turahan Beg débarque une fois de plus en Morée et mate l'insurrection, avant de regagner l'Empire ottoman.
Mais la discorde revient vite entre les deux frères, ainsi qu'avec la population ;
et ni Thomas, ni Démétrios, ne peuvent payer le tribut imposé par le sultan.
Ce dernier, furieux, arrive en Morée en 1458 avec une grande armée, et s'empare de Corinthe et d'autres villes qui résistent un temps (Corinthe tient plusieurs mois), mais tombent toutes face à l'armée turque.
Cette dernière en profite pour saccager le despotat, et les deux frères Paléologues sont contraints de demander la paix.
Il doivent payer une lourde indemnité en argent et en terres : en effet, ils cèdent au sultan la moitié nord du Péloponnèse, ne gardant qu'une petite portion de ce qui était autrefois leur despotat.
Ce dernier n'est plus que l'ombre de lui-même.
Après son départ, les deux frères poursuivent leurs querelles.
Thomas affirme qu'il bénéficiera du soutien du pape pour sauver leur principauté ;
mais Démétrios, lui, pense que la meilleure solution est de se soumettre complètement aux Ottomans.
En été 1459, trois cents mercenaires italiens
- deux cents envoyés par le papePie II et cent envoyés par la duchesse de Milan
- arrivent en Morée se mettre au service de Thomas Paléologue.
Cependant, en désaccord entre eux et avec Thomas, ils repartent peu après en Italie.
Et, de son côté, Démétrios sollicite encore l'aide des Turcs ;
le sultanMehmed II
, inquiété par l'intervention du pape et lassé de l'anarchie qui règne est Morée, décide d'y mettre un terme.
En mai 1460, le sultan débarque en Morée avec une grande armée pour soumettre le despotat.
Démétrios II
Paléologue se rend avec sa partie du despotat et lui livre sans combattre Mistra avant de partir vivre à Constantinople, tandis que Thomas, lui, s'enfuit à Corfou puis en Italie.
Quelques citadelles tentent de résister aux Ottomans, mais toutes sont prises et leurs défenseurs tués.
Le Péloponnèse passe sous domination ottomane ;
c'est la fin du despotat de Morée.
Récits tirés de l'Histoire de Byzance, Jean Defrasne, éd.
Fernand Nathan ;
Chute et mort de Constantinople, Jacques Heers, éd.
Perrin ;
La Chute de Constantinople, 1453, Steven Runciman, éd.
Tallandier.
