Sosie
Il apparaît dans la pièce de théâtre du latin Plaute.
Pour séduire Alcmène, de qui naîtra Hercule (Héraclès)
, Jupiter prit l'apparence de son mari Amphitryon.
Pour parfaire la tromperie, Mercure/Hermès qui l'accompagnait prit l'apparence de l'esclave d'Amphitryon nommé Sosie.
La ressemblance fut si parfaite qu'on ne put les différencier.
Cette histoire a donné un nom commun : un ou une sosie est une personne qui a une ressemblance parfaite avec une autre sans être pour autant de la même famille.
