Né dans une famille de modeste fortune, il accède à l'âge de 21 ans, après de courtes études, à un petit poste dans une banque ;
là, il se distingue pour sa rigueur et son sérieux.
Le directeur de cette banque, M. Perregaux, suit de près les progrès du jeune homme.
Finalement, en 1806, Lafitte devient l'associé de Perregaux.
Après avoir longtemps dirigé la banque en l'absence de son associé, il est nommé à la Banque de France.
Astucieux et fort dans sa profession
, il y gagne l'estime de Napoléon Bonaparte.
En matière de politique, Laffitte est connu pour avoir fondé, en tant que monarchiste libéral, le journal Le National avec Adolphe Thiers afin mettre en avant un changement de dynastie en faveur de Louis-Philippe, duc d'Orléans et cousin du roi ;
sa persévérance aboutit à ses souhaits.
