Un professeur documentaliste est, en France, une personne qui fait partie de l'équipe éducative (les enseignants) d'un collège ou d'un lycée, et dont le cœur du travail est de s'occuper du centre de documentation et d'information et des élèves qui le visitent.
Sommaire
Le professeur documentaliste doit former les élèves à la recherche documentaire, donner des compétences documentaires aux élèves et de recherche documentaire sur tout support, participer à l’activité pédagogique de l’établissement pour ce qui concerne la pédagogie documentaire : il a donc une mission d'enseignement.
Le professeur documentaliste est documentaliste, il gère le centre de documentation et d'information, qui réunit des ressources documentaires multimédia (ressources locales et distantes, sur tout support) et met à disposition des usagers le fonds documentaire de son établissement (sélection, traitement matériel et intellectuel des documents, élaboration d'une base de données documentaire, mise à disposition...).
Le professeur documentaliste doit contribuer à l’ouverture de l’établissement sur l'extérieur (son environnement), au développement de la curiosité des élèves et de leur goût pour la lecture.
Cela peut se faire par des projets culturels, accueil d'expositions et un travail avec des partenaires extérieurs (médiathèques, librairies, centres culturels, collectivités territoriales, salles de spectacles, la presse, diverses associations...).1
Il participe aussi à l'éducation à l'orientation des élèves en partenariat avec les professeurs principaux et les conseillers en orientation (en France « conseillers d'orientation
psychologues
Les missions des professeurs documentalistes et des personnels travaillant dans les centres de documentation (qui n'avaient pas tous le statut d'enseignant au début de l'existence des CDI) ont été définies par une circulaire en 1986.
Puis cette circulaire est abrogée et remplacée en 2017 par un nouveau texte (une circulaire de mission)23
Exposition sur le travail des enfants dans le monde en CDI
Le professeur documentaliste passe donc un CAPES comme les autres professeurs.
Après sa réussite au concours, il suit une année de stage, puis est titularisé.
Dans le cadre d'un parcours traditionnel, cette année se partage entre l'ESPE (l'école de formation des enseignants) et l'établissement auquel le professeur documentaliste a été affecté.
Le professeur documentaliste travaille en collège, lycée d'enseignement général et technologique ou lycée professionnel.
Son métier n'est pas tout à fait le même selon le type d'établissement.
Le CAPES de Documentation a été créé en 1989 par Lionel Jospin, Ministre de l’Éducation nationale de l'époque.
