Solution d’
hydroxyde de sodium
L’hydroxyde de sodium ou soude caustique est une base forte de formule bruteNaOH.
Il est aussi appelé soude caustique ou tout simplement soude.
Lorsqu'on en met dans de l'eau, le pH augmente et le milieu devient basique.
Cela est dû à la libération d'ions OH-.
Un ion Na+ (sodium) est aussi libéré.
L’hydroxyde de sodium est utilisé :
pour déboucher les canalisations (produit vendu sous le nom de soude caustique)
pour la fabrication industrielle du savon ;
On fabrique l’hydroxyde de sodium de deux façons :
par électrolyse (passage d’
un courant électrique dans l’eau) de saumure (eau extrêmement salée)
