David Hilbert
Il a découvert et développé un grand nombre d’idées fondamentales et importantes dans divers domaines comme l'axiomatisation de la géométrie et la théorie des invariants.
Il a également créé l'analyse fonctionnelle et la logique mathématique.
Il a contribué énormément dans les outils et les techniques de la physique moderne aujourd'hui utilisés.
Il meurt à l'age de 81 ans.
Il été récompensé à deux reprises avec le prix poncelet en 1903 et le prix Bolyai en 1910.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page David
Hilbert de Wikipédia.
