Les Sables-d'Olonne
Les habitants, appelés les Sablais, sont environ 44 500.
Les Sables-d'Olonne accueillent chaque année plus d'1 million de touristes.
La ville est une grande stations balnéaires françaises, bordée par une très grande plage de sable fin, le remblai.
Il y a 30 km de côtes.
Il y a (du nord au sud) les plage des Granges et de Sauveterre située en bordure de forêt.
À la Chaume, il y a la plage de l'Aubraie, de la Paracou, le bassin d'Ombret.
Aux Sables, il y a le remblai, Tanchet aux Sables.
Après Tanchet, la côte est entièrement rocheuse jusqu'à Talmont-Saint-Hilaire.
On y trouve le Puits de l'Enfer, l'anse de la Parée et la baie de Cayola.
La plage de Sauveterre est une plage assez rocheuse.
Pour l'atteindre, il faut traverser la forêt par une route longue de 2 km.
Cette plage est située sur un espace dunaire.
On peut y faire du surf.
La plage de l’Aubraie se trouve entre la plage de Paracou (la Chaume) et celle de Sauveterre.
La plage de la Paracou est une plage rocheuse et sablonneuse.
Il y avait une pêcherie à cet endroit.
À marée basse, il y une plage se découvre derrière ce mur autour de ce dernier, il y des rochers sur 2 km de long.
Le bassin d'Ombret est un bassin avec une plage artificielle.
À marée haute, l'eau passe au-dessus des murs.
La plage de Tanchet est une plage qui prolonge le remblai.
Elle se situe près du lac de Tanchet.
En 2021, elle fait parties des plages accueillant les championnats de France de surf.
Le Puits d'Enfer.
Le Puits d'Enfer est entaille naturelle dans laquelle l'océan s'engouffre
à marée haute.
Plus au sud on trouve :
l'anse aux Moines ;
La forêt de la ville s'étend sur 11 km de long.
Au niveau de Sauveterre, on peut y trouve un espace marécageux appelé « Les Bourbes ».
On y trouve notamment des Iris des marais.
À certains endroits, on peut y trouver des végétaux comme vers l'aire de la Sainte-Émilienne, au nord-est de la forêt...
Plus au sud, le bois de la Rudelière et le bois de Saint-Jean forment deux bois constituée majoritairement de pins maritimes.
Les marais séparent d'un côté La Chaume et la forêt et de l'autre les Sables.
Ces marais s’entendent sur 15 km sur les communes des Sables d'Olonne, de L'île-d'Olonne, de Vairé et de Brem-sur-Mer.
Une partie est exploitée par les sauniers (marais salants).
La Vertonne et l'Auzance permettent l'irrigation des marais.
Sur les rivières, le chenal et le canal des Loirs, on peut y faire du canoë et du kayak.
Il y a de nombreux points de locations de canoë/kayak sur ces bords.
On peut aussi voir ces marais avec un bateau navette qui part des Salines (La Chaume) et qui revient au même endroit.
Entre la forêt et la plage, on trouve des dunes qui vont jusque dans la Chaume.
La flore y est riche avec de nombreuses espèces de fleurs.
Carte de Sables d'Olonne
Occupation des sols
Quartiers de la ville
Carte des anciennes communes
Son port de plaisance possède plus de 1400 places.
Tous les quatre ans, il accueille le départ du Vendée Globe, une course autour du monde à la voile.
De nombreux bateaux partent du le port pour rejoindre les Canaries, les Antilles ou le continent américain.
Ce port est à la fois un port de plaisance et de pêche : on y pêche des soles vendues dans toute la France sous le nom de "sole française" pêchée aux Sables-d'Olonne.
Il y a aussi un port de commerce.
La création des Sables-d'Olonne date de 1218.
L'actuel bourg d'Olonne-sur-Mer était au Moyen Âge un grand port situé au fond d'une baie.
Savary de Mauléon décide de créer un nouveau port à l'emplacement de l'actuel de la Chaume, car le port de Talmont-Saint-Hilaire s'envase.
La ville va alors commencer à se développer.
Au 17e siècle, le port de pêche connaît son âge d'or.
Il est réputé pour sa morue pêchée au large de Terre-Neuve3 et commerce avec les ports de Lorient et Rochefort3.
En 1754, Les Sables-d'Olonne et la Chaume fusionnent.
L'arrivée du chemin de fer en 1866 voit l'expansion de la ville.
Les touristes viennent en très grand nombre sur le "Remblai", la plus belle plage d'Europe à l'époque.
Un casino s'ouvre aux Atlantes.
Un autre ouvre au bois de la Rudelière.
Un tramway est construit pour relier les deux casinos.
À la Chaume, des presses à sardines ouvrent
On en compte 14 en 1917.
Pendant la Deuxième guerre mondiale, la ville fait partie de la zone interdite.
Des blockhaus sont construits pour éviter un débarquement.
En août 1944, les Allemand quittent la ville et détruisent les deux jetées qui seront reconstruites en 1950.
Jusqu'aux années 1950, les communes d'Olonne-sur-Mer et du Château-d'Olonne étaient restées rurales et la vie économique étaient essentiellement marquée par l'agriculture et l'artisanat.
Après, les communes s'agrandissent.
Les trois communes des Olonnes fusionnent en 2019 suite à un vote dans les trois communes.
L'église de Notre-Dame de Bon-Port : La construction de l'église commence en 1646.
Sa façade ouest évoque la Renaissance ;
pendant la Révolution, elle devient le temple de la Raison avant d'être un grenier à grain.
Elle retrouve sa vocation en 18004, située en plein centre ;
L'église Saint-Pierre, plus au sud ;
La chapelle Notre-Dame-de-Bonne-Espérance, construite en 1850 ;
L’église
Notre-Dame
de l'Assomption et son clocher
L'abbaye Sainte-Croix qui abrita successivement un hôpital militaire, un camp d'internement, un centre de perfectionnement militaire, est réquisitionnée par les Allemands puis rachetée par la municipalité.
C'est aujourd'hui un centre culturel qui porte un phare.
Le Château de Pierre-Levée (monument historique) fut construit sur le modèle du Petit Trianon de Versailles au XVIIIe siècle.
Achevé en 1777, le château fut le siège d’un camp où logèrent une partie des troupes chargées de la défense du port des Sables lors des Guerres de Vendée.
Le château dispose de jardins.
Entrée du château de Pierre-Levée
Le manoir de la Jarrie est une ancienne maison forte du XIIe siècle située au sud du bourg.
Sa tour circulaire aurait été rajoutée au XIVe siècle.
Menhirs de Pierre-Levée
On y trouve aussi des menhirs.
Les menhirs de Pierre-Levée se trouvent près du château.
Celui de la Conche Verte est situé dans la forêt d’Olonne.
On trouve :
Des bunkers aux bois de Saint-Jean ;
En octobre 2021, la ville a accueilli les championnats de France de surf.
Il y a plus de 30 écoles maternelles et primaires, 5 collèges et 4 lycées.
Depuis 2020, la commune réalise des pistes cyclables afin de se doter d'un réseau de 80 km.
En 2024, la commune ouvrira Les Sables-d'Olonne Aréna, qui contiendra un complexe sportif, une halle culturelle et un théâtre de verdure.7.
La commune veut aussi assurer sa neutralité carbone d'ici 2050, en construisant une ceinture verte autour de la ville8,9
↑ 3,0 et 3,1Petite histoire des Sables d'Olonne, Hervé Retureau, édition La Geste, 2020 (ISBN 979-10-353-0850-6).
