Chloroquine
tablette de médicament avec un autre nom
Si ce médicament est efficace contre le paludisme par exemple, les doses utilisées en médecine sont proche de la dose toxique pour l'organisme.
Ce médicament en cas de mauvais usage peut donc être dangereux.
Ce médicament a été testé contre de très nombreuses maladies : grippe, hépatite, dengue, zika, coronavirus.
Cependant pour l'instant tous les chercheurs ne sont pas d'accord sur les résultats.
Seul l'utilisation contre le paludisme et certaines maladie auto-immune comme la polyarthrite rhumatoïde sont reconnues par les scientifiques.
