Attention
à ne pas confondre !
Pour l’article homonyme, voir : Sceaux.
Sceaux
Le château de Sceaux.
Le parc départemental de Sceaux a été dessiné par André Le Nôtre.
Autrefois, c'était le parc d'un grand château, domaine personnel de Colbert.
De nos jours, c'est un très grand jardin à la française, de 180 hectares, ouvert gratuitement au public, très prisé des Franciliens pour leurs promenades ou leur jogging.
Un château du XIXe siècle a remplacé celui de Colbert.
Il abrite le musée de la région Île-de-France(wp).
Ce musée possède une importante collection d'œuvres de peintres français figuratifs de l'École de Paris.
Plaine des quatre statues,
au parc de Sceaux : le château apparaît tout au bout.
Grand canal, au parc de Sceaux.
