Engrais
Les engrais sont des produits destinés à renforcer la nutrition des plantes pour favoriser leur bon développement et leur croissance, ainsi qu'à augmenter la production.
Les engrais offrent des éléments minéraux supplémentaires à la plante : on dit qu'ils la fertilisent.
Les engrais existent depuis l'Antiquité.
Les engrais naturels organiques sont des sous-produits des animaux : le fumier, le guano, la farine d'arêtes de poisson, les paillettes de cornes de bovins.
Ils peuvent également avoir une origine végétale comme le tourteau de ricin ou la vinasse de betterave.
Les engrais naturels minéraux proviennent des minéraux extraits du sous-sol, à base de roches qui sont broyées pour donner des granulés ou de la poudre.
C'est le cas des phosphates, du basalte, de la dolomie, qui sont aussi des amendements agricoles qui améliorent la structure du sol.
Les engrais naturels ne sont pas directement utilisables par les racines des plantes.
Il doivent être auparavant minéralisés, c'est-à-dire digérés par le sol : cette opération peut prendre deux ou trois mois.
Ils sont donc épandus, puis incorporés au sol au moment des labours, bien avant les semis ou la mise en place des plants.
Leur composition, qui ne libère qu'un ou deux principes actifs, est adaptée aux besoins réels du sol.
Ils sont très utilisés en agriculture.
Engrais composés, conditionnés en « big-bags » de 600 kg.
Les engrais chimiques (industriels) sont le plus souvent des mélanges d'engrais organiques et minéraux.
Ils sont de trois sortes :
Les composants sont dosés en fonction de l'utilisation de l'engrais.
La formule est chiffrée : ainsi un engrais « 10.4.2 » indique la teneur en azote (10 %), en phosphore (4 %) et en potassium (2 %).
Certains engrais sont également enrichis en magnésium : la formulation est alors complétée par « + x ».
Ces engrais appelés aussi «
complets » ne correspondent pas forcément aux besoins exacts du sol.
Ils sont un peu « passe-partout ».
Ils sont souvent utilisés dans le jardinage, où le jardinier, souvent, n'a pas fait une analyse chimique de son terrain.
Comparaison de trois sols prélevés
L'utilisation des engrais doit être faite avec prudence.
Il convient de n'apporter aux plantes que les nutriments nécessaires et en quantité adaptée à la récolte annuelle.
Pendant longtemps, et encore aujourd'hui dans de multiples régions agricoles, les agriculteurs, sur les conseils des fabricants de produits qui y trouvaient leur compte, ont répandu les engrais en grande quantité et souvent en excès.
Les engrais non utilisés par la production annelle restaient dans le sol après les récoltes.
Le plus souvent les pluies les lessivaient (dissolution).
Les eaux de ruissellement amenaient ces engrais dissous dans les cours d'eau et provoquaient en grande partie leur asphyxie (eutrophisation).
Les eaux d'infiltration acheminaient ces engrais vers les nappes phréatiques souterraines (où est puisée l'eau destinée à l'alimentation).
Aujourd'hui, le coût des engrais (appelés intrants) est très élevé et pèse sur les budgets des exploitations agricoles.
Aussi une grande partie des agriculteurs mieux informés répandent les engrais avec plus de mesure.
Ils recourent pour cela, en amont, aux analyses de sols qui sont cartographiés par des spécialistes.
