Proton
Structure d'un proton, le proton est constitué de deux quarks up et d'un quark down
Un proton est une particule située au cœur de l'atome appelé aussi noyau.
Les noyaux des atomes sont composés d'un nombre précis de protons et de neutrons.
Les protons et les neutrons sont eux-mêmes composés de quarks.
La masse d'un proton est à peu près égale à celle d'un neutron.
Un électron a une masse environ 2 000 fois plus petite.
Un proton possède une charge positive.
Dans l'hydrogène, atome uniquement constitué d'un proton, cette charge est neutralisée par un électron, qui lui porte une charge négative.
Le tableau périodique des éléments fait correspondre à chaque corps son nombre exact de protons, et donc son nombre exact d'électrons.
En effet, un atome possède le même nombre de protons que d'électrons (la matière est neutre électriquement).
Un ion n'est pas neutre, mais il est neutralisé par un autre ion de charge opposée dans une solution ionique.
La quantité de proton dans l'eau est mesurée par le pH.
Un proton
dans une solution n'est pas libre, il est lié à une molécule d'eau.
De même que l'électron est symbolisé par e-, le symbole du proton est H+, c'est-à-dire un atome d'hydrogène sans son électron.
