Sherlock
Holmes est un personnage anglais de fiction (il n'est pas réel) créé par Sir Arthur Conan Doyle (1859-1930).
Il pratique un métier à part : détective consultant.
Il est très intelligent et doté d'une mémoire et d'un sens de l'observation remarquables qui l'aident à résoudre des énigmes après avoir recueilli des indices.
Il est né en janvier 1854, mais on ne sait pas vraiment quel jour.
Sherlock
Holmes est un célibataire.
Grand, mince, élégant, il fume la pipe, la cigarette et le cigare.
Le docteur John Watson l'accompagne dans presque toutes ses aventures.
Sa seule famille est son frère aîné, Mycroft.
Il est aussi le petit-neveu du peintre français Horace Vernet.
Le personnage de Sherlock Holmes a fait l'objet de nombreux ouvrages, mais aussi de films, de séries télévisées.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Sherlock Holmes de Wikipédia.
