Cuillère
d'un manche, qui permet de manipuler le cuilleron (et à distance, pour éviter des situations comme tremper les doigts dans le café pour le remuer
Ce manche doit être de préférence fin et léger, sans quoi son utilisation n'est pas pratique.
En latin, « cuillère » se dit cochlearium, mot dérivé de cochlear(e).
Cependant, tout le monde n'est pas d'accord sur la signification de cochlear(e) :
En latin médiéval, puis en provençal, cochlear devient culler, cuilier, cuiller, puis culhier.
Enfin
, on parvient à notre actuelle cuillère par l'amalgame des mots cui (wallon venant du latin cochlear) et quillère (berrichon, de culhier), qui se prononce kilère.
La cuillère peut être faite de métal, de bois, de porcelaine ou de nombreux autres matériaux.
En effet, c'est un outil utilisé plusieurs fois par jour par chaque personne ;
on crée donc toutes sortes de cuillères, afin que chacun trouve celle qui correspond à ses goûts, son service de table et sa décoration intérieure.
Cependant, la variété des cuillères réside davantage dans leurs utilisations que dans leur décoration.
Ainsi, il existe :
la cuillère à café, la plus commune, souvent surnommée « petite cuillère » et utilisée pour tout (dosage, transport des aliments, agitation des substances) ;
la cuillère à soupe, à la contenance beaucoup plus importante (son cuilleron est bien plus large, plus long et plus profond que celui d'une cuillère à café) ;
la cuillère à dessert, d'une taille intermédiaire, entre la cuillère à soupe et à café ;
la cuillère à moka, plus petite encore que la cuillère à café.
Elle possède le même usage (remuer un liquide pour le refroidir ou faciliter la dissolution d'un solide comme du sucre ou du sel), mais est destinée à des récipients moins volumineux (tasses à café, par exemple)
la cuillère à glace, parfois munie d'un mécanisme qui permet, en pressant le manche, de décoller la boule de crème glacée constituée ;
la cuillère à sucre, au cuilleron d'une grande contenance, mais percé de nombreux trous, pour saupoudrer le sucre en poudre (sur des crêpes ou des fraises, le plus souvent)
la cuillère à cocktail, qui a un cuilleron semblable à celui d'une cuillère à café mais un manche beaucoup plus long ;
La cuillère à dessert est placée devant l’assiette ou apportée en même temps que le mets.
La cuillère à potage se trouve à droite de l'assiette3.
La croyance selon laquelle une petite cuillère (on précise parfois en argent) glissée dans le goulot d'une bouteille de Champagne permettrait d'en préserver les bulles est tenace mais a été battue en brèche une fois pour toutes en 1995 par l'équipe physico-chimiste du Centre interprofessionnel des vins de Champagne.
Ces chercheurs ont conclu, après avoir suivi un scrupuleuxprotocole de tests, que les cuillères étaient sans effet et que seul un bouchonhermétique pouvait permettre de conserver les précieuses bulles quelque temps4.
