Pont
à haubans
Un pont à haubans est une variété de pont suspendu où le tablier est soutenu de manière équilibrée par des câbles fixés au sommet ou le long des pylônes, au lieu de la suspension classique à deux câbles porteurs et massifs d'ancrage sur les rives.
Les ponts à haubans tiennent grâce aux câbles obliques qui partent symétriquement des pylônes.
On peut concevoir des ponts à haubans à un seul pylône central ou latéral, mais on préfère généralement leur donner au moins deux pylônes.
Il est possible aussi de donner à la chaussée un profil courbe, décrivant un virage.
Par rapport aux ponts suspendus classiques, les ponts à haubans sont équilibrés par eux-mêmes et n'ont pas besoin des massifs d'ancrages des ponts suspendus classiques.
Il est donc plus facile d'établir un pont à haubans si le sol des rives est meuble, comme du sable, par exemple.
Mais par rapport à un pont suspendu classique, le pont à haubans n'est pas capable d'atteindre les mêmes portées : en pratique, celles-ci ne peuvent guère dépasser 900 m.
Il existe deux types principaux de ponts à haubans :
en éventail : les haubans sont fixés en un seul point en tête de pylône ;
en harpe : les haubans sont parallèles,
comme les cordes d'une harpe.
Les deux types de ponts à haubans : en éventail (en haut) et en harpe (en bas).
Viaduc de Millau
Le viaduc de Millau est le pont à haubans le plus long au monde : 2 460 mètres.
Mais pour arriver à ce résultat, on a dû construire 7 pylônes.
Pont de Normandie
Le pont de Normandie, qui franchit l'estuaire de la Seine entre Le Havre et Honfleur est aussi un des plus grands ponts à haubans du monde : avec ses deux pylônes, il atteint une portée de 856 mètres.
En tout, sa longueur est de 2 143,21 m.
