Logo officiel de la World
Cube Association
La World Cube Association(ou WCA) est une association qui organise et rend officielles les compétitions de Rubik's Cube et de ses variantes.
L'objectif de la WCA est d'obtenir "plus de compétitions dans plus de pays avec plus de personnes et plus de fun, dans des conditions équitables".
En plus des membres de ce conseil, la World Cube Association nomme des délégués ayant la possibilité d'organiser des compétitions WCA.
La présence de ces délégués est nécessaire pour rendre une compétition officielle.
En mai 2007, 1 527 personnes avaient organisé des compétitions officielles.
