Enrico Caruso
Enrico Caruso est un célèbre ténoritalien, né le 25 février 1873 à Naples, en Italie et mort le 2 août 1921(à 48 ans) à Naples.
Les spécialistes le considèrent comme le plus grand chanteur d'opéra du XXe siècle.
Enrico Caruso nait dans une famille très pauvre.
Dès son enfance, il doit travailler dans une fonderie puis dans un atelier de tissu.
En même temps, il apprend le chant et se produit sur scène où il chante des petits rôles dans des œuvres lyriques.
Un célèbre chanteur d'opéra le remarque puis, en 1897, il est engagé par Giacomo Puccini pour chanter le rôle principal de son opéra La Traviata.
Il interprète ensuite les rôles principaux des œuvres du répertoire classique et connait un grand succès.
Caruso chante
La donna e mobile (« Comme la plume au vent, femme varie ») de l'opéra Rigoletto.
Liste non exhaustive :
