Seine à Paris
La Seine à Paris est jalonnée de ponts qui représentent le génie civil français, par leurs ornements.
Le plus vieux pont parisien est le Pont Neuf, construit à l'extrémité de l'île de la Cité, pour répondre à des besoins commerciaux : il permet non seulement une unification de la ville car il relie les deux rives, mais aussi une liaison avec l'île.
Les quais de Seine ont été bâtis très tôt : le quai des Grands-Augustins est le premier.
Faits de maçonnerie, ils hébergent de nombreux bouquinistes devenus emblématiques de Paris.
La Seine, de nos jours, est empruntée à des fins commerciales (par des péniches) et touristiques (par des bateaux-mouche).
