Costa Rica
Sommaire
Ancienne colonieespagnole, le Costa Rica devient indépendant en 1821.
Après une guerre civile en 1948, l'armée est supprimée l'année suivante.
Ainsi, le Costa Rica est un des rares pays à ne pas avoir d'armée.
Le Costa Rica se trouve au centre de l'isthme de l'Amérique centrale.
Sa superficie est de 51 000 km 2 (le 1:10e de la France).
Au centre se trouvent des montagnes dont certaines comportent des volcans actifs.
La plus importante d'entre elles est la cordillère de Talamanca.
Son point culminant est le Cerro Chirripó avec 3820 m d'altitude.
Ce relief montagneux a fait surnommer le Costa Rica Suisse de l'Amérique centrale.
La meseta centrale est un grand plateau s'étendant de la côte caraïbe (Puerto Limón) à la capitale, San José.
Il y a des plaines littorales dont la plus développée est située au nord-est et débouche sur la côte de la mer des Caraïbes.
Le relief du Costa Rica
Montagne
dans la province de San José
Photographie prise en février.
La plage de Tamarindo sur la côte de l'océan Pacifique.
Photographie prise en janvier.
Plaine littorale dans le golfe de Nicoya sur la côte Pacifique.
Photographie prise en novembre.
Diagramme climatique de San José.
Attention l'échelle de graduation des précipitations change au dessus de 100 mm
La façade caraïbe est très arrosée (il y a plus de 3,5 m de précipitations à Puerto Limón.
Le centre du pays est moins arrosé, il y a environ 1,8 m de pluies à San José.
Dans une rue de San José
Ce sont 4,3 millions d'habitants qui habitent au Costa Rica.
La population a très rapidement augmenté dans la seconde moitié du XXe siècle (il y avait seulement 800 000 habitants en 1950 puis 1,8 million en 1973).
Cette croissance subit actuellement un ralentissement.
Le Costa Rica possède environ 400 000 étrangers, dont une majorité provient du Nicaragua (300 000)
La forte augmentation de la population est due à un taux de natalité élevé (18,3 ‰) et à un taux de mortalité faible (4,3 ‰).
Mais une forte immigration s'est établie en provenance des pays voisins et surtout du Nicaragua (habitants fuyant les troubles provoqués par la lutte armée des révolutionnaires sandinistes contre le gouvernement).
La population costaricaine est relativement jeune :
les moins de 14 ans représentent 28% des habitants et les personnes âgées de plus de 65 ans sont 6%.
Les Costaricains sont principalement Blancs originaires d'Europe (80%), environ 5% sont Métis, de la côte du Pacifique habitent des Noirs, d'origine africaine et jamaïcaine constituant 8% de la population, d'origine asiatique 3% et 2% sont des groupes amérindiens1.
Les Costaricains sont pour plus des trois quarts de confession catholique (76%).
Les diverses branches du protestantisme regroupent environ 13% de la population1.
