Redirigé depuis Tal)
Tal (de son nom complet Tal Benyerzi) est une chanteuse franco-israélienne née le 12 décembre 1989 en Israël.
Après son premier single La Musique et mon ange sorti en 2010, elle devient très vite célèbre grâce à son album Le Droit de rêver et la chanson
Le Sens de la vie qui connaît un énorme succès,
notamment auprès des internautes.
Son clip vidéo publié sur Youtube sur son compte officiel, a été visionné plus de 15 millions de fois en quelques mois.
Le Droit de rêver est son premier album sorti en mars 2012.
L'album se classe à la 7ème place des ventes en France et 24ème en Belgique.
Tal s'est fait connaître en 2011 grâce à son premier album "Le droit de rêver".
Mais elle a embrassé le succès avec la chanson "Le sens de le vie" qui atteint le top 5 des meilleures ventes.
Elle a aussi participé à "Danse avec les stars 4" sur TF1 qui a commencé le 2 novembre 2013.
Sommaire
Son prénom TAL en hébreux veut dire "rosée du matin".
Elle est née en Israël mais à l'âge d'un an, elle est venue vivre en France.
Son père a divorcé et son frère
est parti avec son père.
Tal a aussi appris à faire du piano et de la guitare en autodidacte (toute seule) à l'âge de 12 ans.
En 2013, elle participe à Danse avec les stars.
En 2014, Tal gagne le prix de la meilleure artiste francophone féminine au "NRJ Music arward"
