Engrenage
Les dents d'un engrenage sont taillées de façon qu'il existe toujours un point de contact.
Les roues dentées s’engrènent pour former un mécanisme.
La roue menante entraîne la roue menée grâce à la manivelle.
Lorsque la roue menante est grande et la roue menée petite, la petite roue tourne plus vite que la grande.
Lorsque la roue menante est petite et la roue menée est grande, la grande roue tourne moins vite que la petite.
Lorsque la roue menante et la roue menée ne sont que deux, elles tournent en sens inverse.
Mais lorsque les roues dentées sont intercalées en nombre impair, la roue menante et la roue menée tournent dans le même sens.
Pignon et crémaillère d'un boîtier de direction d'automobile
Mécanisme d'horlogerie, dans une montre mécanique.
