Boucanier
Un boucanier (imaginé par un illustrateur en 1905)
Un boucanier est un aventurier qui parcourait les forêts de Saint-Domingue pour y chasser les bœufs sauvages.
Il boucanait la viande tirée des animaux abattus.
Ces aventuriers d'origine normande se sont installés à Saint-Domingue dès le XVIe siècle.
Les chasses opérées par les Espagnols à qui appartenait l'île et par les boucaniers ont raréfié les bœufs.
Aussi pour avoir de nouveaux moyens de vivre les boucaniers se sont transformés en pirates et écumeurs des mers dans le Golfe du Mexique et les Antilles.
