Kebab
Rôtissoire à döner kebab
Le kebab est un plat de viande grillée, dans la tradition de la cuisine turque.
Le « sandwich grec » sous sa forme la plus connue (morceaux de viande grillée dans un pain)
s'appelle plutôt döner (prononcer comme "deunère") en turc.
Le döner kebab, rôti verticalement à la broche, est devenu, sous forme de sandwich ou d'assiette unique, très populaire, d'abord en Allemagne,
puis dans de nombreux pays d'Europe de l'Ouest.
Les grandes rôtissoires verticales électriques ont été mises au point à Berlin au début des années 1970.
La viande est découpée au couteau.
Elle est ensuite introduite dans des pains de type pita, ou plus ordinaires.
On y adjoint généralement des tomates, des oignons, de la salade et des sauces diverses.
Le chich kebab est un plat de viande en brochettes, grillé normalement, à l'horizontale, sur un gril.
Une variante est l'Adana kebab, brochette de viande hachée épicée, comme on les fait à Adana.
Pita kebab avec des frites
Une assiette de kebab
