Oliver Twist
Le titre s'écrit «
Oliver
Twist »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Mr Bumble emmène Oliver chez le croque-mort, par C. E. Brock.
Oliver Twist est l'un des romans les plus connus de Charles Dickens, publié en 1846.
Il raconte la vie d'un jeune orphelin à Londres soumis à des privations et des vexations dans l'hospice paroissial à workhouse où il est né et fut laissé après la mort de sa mère.
Résumé :
A l’orphelinat, Oliver et ses petits camarades ne sont pas nourris à leur faim, alors ils font un tirage au sort pour désigner l’un d’entre eux qui irait demander une portion de plus pour manger.
Ce fut Oliver qui fut tiré au sort, il ose donc aller demander a manger.
Pour ce sacrilège d'après les gérants de l'orphelinat, il fut alors placé chez un croque mort, d’où il s’échappe pour parcourir Londres.
Il rencontre Rusé Matois et s’engage dans une aventure ‘’criminelle’’ tout au plus interdite et c’est ainsi que débute son histoire…
