Coupe du monde de football de 2014
Logo de la candidature du Brésil pour l'organisation du Mondial 2014.
C'est le 30 octobre 2007 que le Brésil a été désigné pour organiser cette coupe du monde.
Elle a été remportée par l'Allemagne.
Toutes les équipes qui ont déjà gagné la Coupe du monde sont qualifiées.
Cependant, on assiste vite à des surprises, notamment à une cuisante défaite des Espagnols face aux Pays-Bas sur le score de 5 buts à 1.
Le Chili élimine finalement l'Espagne, tenante du titre, au premier tour sur le score de 2 buts à 0.
L'Italie, championne du monde en 2006, est elle aussi éliminée au premier tour après deux défaites face au Costa Rica puis devant l'Uruguay, sur le score de 0-1 à chaque fois.
L'Angleterre termine dernière de son groupe : elle est défaite 1-2 contre l'Italie puis devant l'Uruguay avant d'accrocher un point d'honneur contre leCosta Rica.
Dans un groupe G très difficile, le Portugal est lui aussi éliminé.
Dans le même temps, de petites équipes que l'on n'attendait pas surprennent.
Les équipes du groupe F jouent des matchs convaincants contre l'Argentine, notamment l'Iran, pour qui un penalty valable est refusé et qui perd ainsi 1 à 0.
L'Algérie, après avoir battu la Corée du Sud sur le score de 4 buts à 2, et après avoir fait match nul 1-1 contre la Russie, parvient pour la première fois de son histoire à se qualifier pour les huitièmes de finale.
La Grèce, en battant la Côte-d'Ivoire sur le score de 2 buts à 1 grâce à un penalty tardif, se qualifie également pour la première fois pour les huitièmes de finale.
La plus grande surprise est le Costa Rica, qui joue un jeu très ordonné et compte un excellent gardien de but, Keylor Navas.
Contre toute attente, cette équipe finit première du groupe D, devant l'Uruguay, l'Italie et l'Angleterre, et se qualifie pour la première fois pour les huitièmes de finale.
En huitièmes de finale, l'Algérie rencontre l'Allemagne.
Cette dernière, l'une des grandes favorites de la compétition, ne gagne qu'en prolongation, récompensant injustement la vaillance, la spontanéité et la volonté des Fennecs.
Le Costa Rica rencontre la Grèce.
Bien que les Grecs soient bien plus offensifs, la défense costaricaine tient et le match se finit aux tirs au but.
Le Costa Rica se qualifie pour les quarts de finale, lors desquels ils rencontrent les Pays-Bas.
Les Néerlandais attaquent sans cesse mais se heurtent au gardien costaricain qui arrête tous les tirs.
Alors que les Néerlandais ont tiré au but 21 fois au cours du match, contre 5 pour le Costa Rica, le match se termine sur un score de 0 à 0 après prolongation.
Les Costariciens ne s'attendent cependant pas au remplacement du gardien de but néerlandais à la fin de la prolongation pour les tirs au but :
Tim Krul, spécialiste des penaltys, entre en jeu et plonge toujours du bon côté.
Il arrête deux tirs : le Costa Rica est finalement éliminé.
De l'autre côté du tableau, la France est première de son groupe (comprenant la Suisse, le Honduras et l'Équateur).
En huitième de finale, elle défait difficilement le Nigeria, avant d'être éliminée par l'Allemagne sur un but de Mats Hummels à la demi-heure de jeu.
L'Argentine rencontre, elle, la Suisse.
Après maintes occasions helvétiques ratées, c'est sur une délivrance d'Angel
Di María que l'Argentine mène au score en prolongation.
Elle aurait pu enfoncer le clou si la très longue frappe de ce même joueur entrait dans les buts vides de Diego Benaglio, étant monté pour un coup-franc de dernière minute.
Face à la Belgique, une frappe de Higuaín déviée par malheur par Vincent Kompany offre la victoire à l'Albiceleste.
C'est durant ce match que Di María subira une blessure qui le rendra forfait pour le reste de la compétition.
En demi-finale contre les Pays-Bas, c'est une terne Argentine qui tient face à son adversaire, jusqu'à ce que Sergio Romero, le gardien argentin, qualifie les siens, lors de la phase de tirs au but.
La compétition se caractérise par un grand nombre de gardiens de but exceptionnels.
Guillermo Ochoa s'illustre d'entrée face au Brésil, maintenant un nul 0-0.
Le gardien de but costaricainKeylor Navas arrête un nombre incalculable de tirs face à la Grèce, mais surtout face aux Pays-Bas.
Le gardien de but équatorien arrête également les tirs de l'équipe de France, qui a pourtant vaincu clairement le Honduras puis la Suisse sur les scores respectifs de 3-0 et 5-2.
En huitièmes de finale, les gardiens de but de l'Algérie et des États-Unis donnent également du fil à retordre à l'Allemagne et à la Belgique : les deux matchs se terminent en prolongation.
Le gardien de but remplaçant des Pays-Bas, Tim Krul, spécialiste des penaltys, parvient à qualifier son équipe pour les demi-finales aux tirs au but.
Quant au gardien de but allemand Manuel Neuer, désigné meilleur gardien de but de la compétition, il sort de temps à autre jusqu'à près de quarante mètres de son but, de manière très spectaculaire, alors que la défense allemande joue très en avant, presque au milieu de terrain.
Lors du match contre l'Algérie, il sauve son équipe à plusieurs reprises ;
face à la France, lors d'un match pourtant équilibré, il arrête facilement les tirs français parfois pourtant très bons.
Le Brésil, pays organisateur de la Coupe du monde, ne montre pas toujours un jeu très spectaculaire.
Après une victoire contre la Croatie facilitée par l'arbitrage et un match nul 0-0 contre une forte équipe mexicaine, le Brésil sort premier du groupe A à la différence de but après une victoire nette sur une faible équipe camerounaise sur le score de 4 buts à 1.
En huitièmes de finale, le Brésil ne gagne qu'aux tirs au but face au Chili.
Les Brésiliens font par contre un très bon match contre la Colombie en quarts de finale.
Ils gagnent sur le score de 2 buts à 1.
Cependant, l'un de leurs meilleurs joueurs, Thiago Silva, prend un carton jaune litigieux qui le suspend pour la demi-finale contre l'Allemagne.
L'arbitre espagnol
Carlos
Velasco Carballo est surtout critiqué pour ne pas sanctionner le joueur colombien Juan Camilo Zúñiga qui saute délibérément sur le dos de la star brésilienne Neymar en fin de match et le blesse pour le reste de la compétition.
Lors de la demi-finale, l'absence de Neymar et de Thiago Silva se fait clairement ressentir.
L'équipe brésilienne est totalement désorganisée, en particulier sa défense.
Thomas Müller ouvre le score en faveur de l'Allemagne à la 11e minute.
Les Allemands marquent par la suite quatre buts en six minutes, de la 23e à la 29e minute, grâce à Sami Khedira et notamment Toni Kroos.
À la mi-temps, l'Allemagne mène déjà par 5 buts à 0.
En deuxième mi-temps, Andre Schürrle marque encore deux buts pour l'Allemagne.
Lors du temps additionnel, Oscar sauve l'honneur pour le Brésil mais le score est sans appel : 7-1 pour l'Allemagne.
Jamais le Brésil n'avait perdu un match de football sur un tel score depuis 1920.
Miroslav Klose devient par la même occasion le meilleur buteur de l'histoire de la Coupe du Monde, avec 14 buts.
Le match pour la troisième place n'est guère plus satisfaisant pour les Brésiliens.
Les Néerlandais mènent 2 buts à 0 à la mi-temps, suite à un penalty et à un but hors-jeu.
En fin de match, les Pays-Bas marquent une nouvelle fois et infligent une nouvelle défaite cuisante aux Brésiliens sur le score de 3 buts à 0.
Le drame national est donc acté, le sélectionneur Luis Felipe Scolari démissionne, plusieurs joueurs prennent leur retraite internationale.
L'Allemagne affronte
l'Argentine en finale
La rencontre est très équilibrée.
L'Allemand Christoph Kramer subit un lourd choc avec l'Argentin Ezequiel Garay et ne s'en remet pas.
Les civières de l'ambulance l'évacueront, inconscient.
À la 21e minute, Gonzalo Higuaín ne profite pas d'une erreur de Toni Kroos et tire à côté du but allemand alors qu'il est seul face au gardien de but.
De nouveau, Higuaín profite d'une longue passe lobée, mais subit un lourd choc en butant contre Manuel Neuer, choc qui fera le tour du web dû à la violence de l'impact.
Peu avant la mi-temps, sur un corner, Benedikt Höwedes tire sur le poteau argentin.
Lionel Messi, la star argentine, tire à plusieurs reprises à côté ou au-dessus du but allemand.
Après 90 minutes de jeu, le score est toujours de 0 à 0.
Lors de la prolongation, l'Allemand Mario Götze, entré en jeu peu avant pour remplacer Miroslav Klose, marque un but pour l'Allemagne : un ballon provenant de l'axe qui surprend tout le monde, qui est dévié par son genou, rendant le gardien argentin, Sergio Romero, impuissant.
Lionel
Messi rate les occasions argentines qui suivent.
Le score final est de 1 but à 0 à la 112e minute : l'Allemagne est championne du monde pour la quatrième fois de son histoire, après 1954, 1974 et 1990.
Klose et Philipp Lahm s'arrêteront sur ce triomphe pour prendre leur retraite internationale.
Lahm étant désormais ancien capitaine, ce brassard est remis à Bastian Schweinsteiger.
Le premier tour de la Coupe du monde se déroule du 12 au 26 juin.
Il est composé de huit groupes de quatre équipes chacune.
Dans chaque groupe, chaque équipe rencontre les trois autres équipes.
Pour chaque match, le vainqueur remporte trois points.
Par contre, l'équipe ayant perdu ne remporte aucun point.
En cas de match nul, chaque équipe remporte un point.
À la fin du premier tour, les deux meilleures équipes de chaque poule (celles qui ont le plus de points) sont qualifiées pour le tour suivant : les huitièmes de finale.
Légende des tableaux récapitulatifs :
Pts = nombre de points ;
J = nombre de matchs joués ;
G = nombre de matchs gagnés ;
N = nombre de matchs nuls ;
P = nombre de matchs perdus ;
BP = buts pour, total des buts marqués (tous matchs confondus) ;
BC = buts contre, total des buts encaissés (tous matchs confondus)
Diff = différence entre le nombre de buts marqués et encaissés.
Le Brésil et le Mexique sont qualifiés pour les huitièmes de finale.
Les Pays-Bas et le Chili sont qualifiés pour les huitièmes de finale.
La Colombie et la Grèce sont qualifiés pour les huitièmes de finale.
La France et la Suisse sont qualifiées pour les huitièmes de finale.
Vainqueur de la Coupe du monde de football de 2014Allemagne4e titre
Coupe du monde de football
