Attique
La région de l'Attique dans l'Antiquité
Les divisions administratives de l'Attique dans l'Antiquité : la ville, la côte, les terres.
L'Attique est baignée, à l'ouest, par la mer Égée et, au sud, par le golfe Saronique.
La superficie est d'environ 3 000 km2
Sommaire
Les montagnes occupent une superficie importante en Attique.
Tout la partie nord est montagneuse et cette région élevée sert de frontière avec les cités de Thèbes et de Mégare.
Au nord s'étendent les massifs du Parnès et du Cithéron.
Dans l'Antiquité, les pentes étaient couvertes de forêts de chênes verts et d'érables qui fournissaient un peu de bois de menuiserie et de charpente, mais surtout le charbon de bois utilisé dans la métallurgie.
Au centre, encadrant la plaine d'Athènes, les chaînes de l' Ægaléos, du Pentélique (fournissant des marbres de qualité) et de l'Hymette (dont le miel était très réputé dans l'Antiquité).
Dans l'Antiquité, les montagnes accueillaient les troupeaux de moutons et de chèvres.
Le bas des pentes était favorable à la culture des oliviers.
En Attique, les plaines sont nombreuses, mais de petite taille.
Il y a en fait quatre « grandes » plaines.
À l'ouest, la plaine d'Éleusis, drainée par le Céphise éleusinien.
Elle est remplie d'alluvions fluviales qui donnent des sols favorables aux céréales.
Au centre de l'Attique, la plaine du Pédion, drainée par le Céphise et l'Ilissos.
Elle mesure environ 22 km de long sur 15 km de large.
Quelques collines calcaires basses émergent, dont celles où est située la ville d'Athènes.
Dans l'Antiquité
Les sols caillouteux sont assez médiocres, mais conviennent à la vigne, à l'olivier, au figuier.
Les parties les plus basses près des cours d'eau sont boisées (chênes, platanes, peupliers) et renferment des herbages.
À l'est, la plaine de Marathon, en forme de croissant, est peu large (environ 3 kilomètres).
Sa longue côte maritime est bordée de marécages.
Les sols installés sur les alluvions du Chanadra conviennent aux céréales.
Au sud, la grande plaine de la Mésogée étale, sur plus d'une dizaine de kilomètres nord-sud et est-ouest, des argilesschisteuses rouges.
Elle est très fertile, mais dispose de peu de cours d'eau.
Le Parnès (après un incendie) photographie prise en juillet
Paysage de l'ouest de l'Attique.
Paysage de garrigue au printemps.(photographie prise en mai)
Une illustration des petites distances en Attique.
Dans le fond, le mont Pentélique.
Au centre, une partie de la plaine d'Athènes.
Au premier plan, des arbres poussant sur les pentes du Mont Parnès.(photographie prise en octobre)
Le cap Sounion, à l'extrême sud de l'Attique (photographie prise en août)
L'été est très chaud et très sec :
la moyenne des mois de juillet et août est de 27 °C, celle du mois de juin de 24,5 °C.
Le ciel est totalement dégagé de nuages, bien qu'il puisse y avoir des orages mêlés de grêle.
Les vents étésiens venus du nord, tout comme la brise de mer dont l'influence est sensible jusqu'à 20/30 kilomètres de la côte, apportent un peu de fraîcheur.
L'automne est encore chaud et pluvieux, avec des rafales violentes de pluies.
L'hiver est doux dans les régions côtières (où les températures moyennes ne descendent pas en dessous de 0 °C).
Il y a de longues périodes de journées ensoleillées.
Mais, dans les montagnes (qui sont nombreuses en Attique), la neige est souvent présente et tenace : elle gêne la circulation.
Automne et hiver concentrent les trois quarts des pluies (au total, 400 mm annuels).
Le printemps est court et connaît une explosion florale.
