Baromètre
Plus la pression de l'air est basse, plus il y a de risques que la météo soit pluvieuse.
Inversement, plus la pression de l'air est haute (ou forte), plus il y a de chances d'avoir du temps dégagé.
Le baromètre ne voit pas le temps parce qu'il n'a pas de caméra, et qu'un baromètre fonctionne aussi dans la maison, il mesure la pression de l'air.
Plus la pression est basse, plus son aiguille (si c'est un vieux baromètre) pointe vers « mauvais temps », puis « averses », puis « tempête ».
Il existe :
des baromètres à aiguille et cadran
des baromètres à affichage digital
des baromètres à colonne de mercure
Anciens baromètres
à colonne de mercure
Baromètre
enregistreur ou barographe
Baromètre à cadran
Ce sont des baromètres qui sont faits d'un tube rempli de mercure, un métal qui est liquide à température ambiante.
Il a l'avantage d'être un liquide très lourd.
En bas de ce tube, il y a un coude et une petite réserve, et cette réserve est ouverte donc en contact avec la pression de l'air ambiant.
Cette pression maintient le mercure de l'autre côté plus ou moins haut, environ 77 centimètres.
Mais cette hauteur n'est pas toujours exactement la même, et c'est elle qui donne la mesure de la pression atmosphérique.
Si on faisait un baromètre à colonne d'eau, comme elle est beaucoup moins dense que le mercure, le baromètre devrait faire environ 10 mètres de haut.
