Danaïdes
Miniature extraite des Épîtres d'Ovide (Héroïdes), 1496-1498.
Les Danaïdes sont les cinquante filles de Danaos, roi de Libye et d’Arabie, qui avait fui son frère Egyptos pour se réfugier à Argos en Argolide.
Mais son frère le retrouva et lui demanda que ses propres fils épousent les Danaïdes, ce qu'il accepta.
Alors, Danaos demanda à ses filles de tuer leur époux pendant la nuit de noces ;
et toutes obéirent, sauf une.
Hypermnestre épargne Lynché parce qu'il l'avait respectée.
Ensuite, Lynché vengea ses frères en tuant Danaos et ses filles et ces dernières furent envoyées aux Enfers dans le Tartare, où leur punition est de remplir pour l'éternité un tonneau troué.
Aujourd'hui, l'expression « remplir le tonneau des Danaïdes » signifie « accomplir une tâche sans fin ».
Larousse junior de la mythologie, Larousse, 2002, (Larousse, junior).
La Mythologie racontée par les petits mythos, Cuzenove et Larbier, Bamboo, 2014, (Les petits mythos).
Dictionnaire culturel de la mythologie, René Martin, Nathan, 1998.
