Maharashtra
Le Maharashtra est en jaune.
Le Maharashtra est un État de l'ouest de l'Inde.
Le principal critère de délimitation de l’État fut la majorité linguistique (la langue dominante est le marathi).
Avec plus de 110 millions d'habitants, c'est le deuxième État le plus peuplé de l'Inde après l'Uttar Pradesh (environ 200 millions en 2011), et l’un des plus vastes également avec plus de 300 000 km2 (le plus grand État, le Rajasthan, mesure 342 000 km2).
Population : environ 112,4 millions d’habitants (recensement de 2011)
