Guayaquil
Santiago de Guayaquil, fondée en 1547 en tant que chantier naval et port commercial, est la ville la plus grande et la plus peuplée de l'Équateur.
Elle est également le centre commercial et des affaires du pays.
Il a environ 3,5 millions d'habitants dans la région métropolitaine.
C'est aussi le principal port du pays.
Comme canton est la capitale de la province de Guayas.
Sommaire
La municipalité de Guayaquil est régie principalement sur la base des dispositions des articles 253 et 264 de la Constitution politique de la République et de la loi sur le régime municipal, dans ses articles 1 et 16, qui consacrent l'autonomie fonctionnelle, économique et administrative.
de l'entité.
Il est situé sur la côte de l'océan Pacifique dans la région côtière de l'Équateur]. Jusqu'en 1992, la ville de Guayaquil ne maintenait que 14 paroisses.
Cependant, les localités de Chongón et de Pascuales étaient annexées des zones rurales aux zones urbaines en raison de leur proximité avec la capitale cantonale.
Actuellement, la ville de Guayaquil est organisée en 16 secteurs urbains et en 5 secteurs ruraux, ce qui représente un total de 21 paroisses à Guayaquil.
Le terme "paroisse" est utilisé en Équateur pour désigner les territoires de la division administrative municipale.
Guayaquil est située dans un territoire très fertile qui permet une production agricole et animale abondante et variée.
Tout le territoire qui entoure la ville possède des terres qui produisent de la canne à sucre, du riz, des bananes, du cacao, des fruits tropicaux tels que la mangue, des fruits de la passion (premiers exportateurs mondiaux), de la papaye, des melons, du café, etc.
Il y a aussi la forêt tropicale sèche de Cerro Blanco, le barrage de Chongón, le parc historique et d'autres zones naturelles.
Quelques endroits importants et attrayants à visiter à Guayaquil sont:
Malecón 2000 est le lieu emblématique de la ville (touristique) et est reconnu comme l’un des plus beaux lieux de randonnée en Amérique du Sud.
Barrio
Las Peñas, le plus vieux quartier de la ville a connu un changement notoire qui en a fait un lieu touristique et culturel.
Parc historique de Guayaquil.- À la périphérie de la ville, il y a une forêt de mangroves qui offre à ses passants le paysage d'un ancien Guayaquil construit principalement en bois.
Malecón del Estero Salado.-
pour profiter des promenades en famille dans l'estuaire en bateau ou à pied sur la promenade
Puerto Santa
Ana
, tiré du modèle architectural de la promenade de la noix de coco à Miami ou de Puerto Madero en Argentine
, il s'agit de l'une des nouvelles attractions touristiques et commerciales.
Le Parque Samanes est le troisième plus grand parc d'Amérique latine.
Le parc sportif et écologique Samanes de Guayaquil est également un lieu touristique très important compte tenu de la diversité de la flore et de la faune qui entoure la diversité des activités sportives pouvant être pratiquées dans le parc.
