Squeezie
Squeezie est un vidéaste humoristique sur YouTube, il fait aussi des vidéos où il réagit souvent sur d'autres chaînes.
Son vrai nom est Lucas Hauchard, et il est né le 27 janvier 1996 et a un frère aîné (Florent Hauchard).
Il a actuellement 16 200 000 abonnés et plus de 7 milliards de vues.
Il possède sa propre application.
Il possède une boutique sur Internet pour acheter ses tee-shirts du nom de Yoko.
Lucas fait notamment beaucoup de vidéos avec d'autres vidéastes comme Dr Nozman, Mcfly & Carlito, Norman Thavaud, Cyprien...
Il a également une chaîne commune avec Cyprien anciennement appelée "Cyprien Gaming" et maintenant renommée "Bigorneaux et Coquillage", qui n'est plus active aujourd'hui.
Il fait également des chansons et des clips en collaboration notamment avec les rappeurs Bigflo & Oli ou encore son collègue le Youtubeur Maxenss.
Il est en live sur la plateforme de streaming twitch tous les jeudis de 20:00 à 00:00.
Il possède deux chats (Jumbo et Lua) et aussi un chien de la race Shiba Inu qui se prénomme Natsu.
En 2020 il sort son premier album nommé oxyz
Niveau médiatisation et polémiques, en 2015 ses relations étaient tendus, notamment avec une journaliste canal+ Maitena Biraben animatrice de télévision qui lui posait énormément de question sur l'argent.
Ces questions posaient et semblaient "lourdes à la longues".
En 2017, Squeezie publie son premier livre «Tourner la page», qui été édité chez Michel Lafon maison d'édition française.
Après ce livre, le youtubeur a été invité sur le plateau télé Salut les Terriens !
L'interview du jeune homme fut jugée à son tour condescendante.
Sommaire
En mars 2011, il commence sa chaîne sur Call of Duty : Black Ops en jouant avec quelques abonnés.
À l'époque, il avait quelques centaines d'abonnés.
Avec ses vidéos de défis, il s'est fait encore plus connaître par une autre chaîne YouTube appelée PlayComedyClub.
Ensuite, il a voulu imiter Wartek pendant 1 journée.
Il fête ses 20 000 abonnés chez lui avec des amis.
Vers plus ou moins décembre2011, il a fait une musique de "J'aime Call Of".
En 2012, il participe a YouTube song en jouant a Trial.
En juillet2017, il publie la vidéo Placements de produits sur sa chaîne YouTube.
Faite en collaboration avec Maxenss, elle a fait beaucoup de vues.
En 2021 squeezie a sorti son clip "time time" qui a fait 9,5 millions de vues 5 jours après sa publication.
Des gens ont fait le pari que ce serait le meilleur hit des années 2000.
Certaines personnes accusent Squeezie de copier PewDiePie.
En janvier2015, il réalise une vidéo où il répond aux commentaires négatifs qu'il a reçu, dans laquelle plusieurs personnes l'ont insulté ou critiqué.
En septembre2018, il sort une vidéo où il lit les critiques (positives, mitigées et négatives) publiées à son propos sur le site de partage culturel SensCritique.
