Point cardinal
Un exemple de rose des vents : le nord (N) en haut, le sud (S) en bas, l’ouest (O) à gauche et l’est (E) à droite
En astronomie, en géographie et à l'occasion dans la vie courante (déplacement en voiture, promenade en forêt, etc.), les quatre points cardinaux permettent de s’orienter.
Ce sont les quatre points de l'horizon (nord, sud, est et ouest), qui servent à déterminer la position de tous les autres points.
Par comparaison, on parle de vents cardinaux pour désigner les vents qui viennent des quatre points cardinaux.
Ils sont représentés sur la rose des vents : une figure en forme d'étoile montée sur le compas, le cadran d'une boussole, ou dessinée sur une carte ;
représentant les quatre points cardinaux et marquée des 16 directions du vent.
