Pnyx
Le Pnyx
avec dans le fond la tribune pour les orateurs et ses escaliers
Le Pnyx est une colline où se réunissait l'ecclésia : l'assemblée des citoyens d'Athènes dans l'Antiquité.
Le lieu de réunion est un espace de plein air, semi-circulaire, clos par un mur.
Le site a 120 mètres de long et 70 mètres de large.
18 000 citoyens assis ou 25 000 debout peuvent s'y rassembler.
Pour y accéder, on doit emprunter un couloir où on ne peut passer que par deux de front;
ce qui facilite les contrôles.
Il n'y a pas de siège.
L'orateur dispose d'une tribune à laquelle il accède en gravissant trois marches.
Un autel dédié à Zeus permet d'offrir des sacrifices avant chaque réunion.
