Jeu de hasard
Les jeux de hasard ont souvent été blâmés à travers les siècles et certaines autorités les prohibaient.
De même, différentes religions ont formulé des interdits vis-a-vis des jeux de hasard : elles considèrent que leurs fidèles ne doivent pas être adeptes de telles pratiques car jouer contre le hasard revient à jouer en sollicitant Dieu, ce qui ne saurait être toléré selon elles.
Il existe aussi des jeux où le hasard n'occupe qu'une place secondaire, en conciliation avec l'habilité : on parle alors de jeu de hasard raisonné.
