Ministre des Affaires étrangères
Le ministre des Affaires étrangères dirige le ministère qui est responsable des contacts de son pays avec d'autres pays.
Ces contacts peuvent avoir lieu de pays à pays, ou bien dans le cadre d'organismes intergouvernementaux ou supranationaux (comme les Nations unies (l'ONU)).
Le ministère apporte aussi un soutien aux personnes originaires de son pays qui se trouvent dans d'autres pays.
Ces ministères sont également responsables des diverses ambassades du pays, à travers le monde.
Parfois, ces ministères portent des noms un peu différents, comme ministère des Relations extérieures, ou de la Coordination extérieure.
Aux États-Unis, cette institution se nomme le Département d'État.
Au Royaume
Uni
ce ministère s'appelle le Foreign Office (aussi dénommé White Hall dans le jargon journalistique ou diplomatique du nom du palais londonien où il est situé).
En France le ministère des Affaires étrangères est souvent appelé le Quai d'Orsay (lieu parisien où il se trouve).
À Berlin jusqu'en 1945 on parlait de la Wilhelmstrasse.
