Vasco
Núñez de Balboa
Vasco
Núñez des Balboa
est né dans une famille noble.
Malgré sa famille, il n'était pas aussi riche.
Vasco
Núñez de Balboa
est allé à l'école nautique et a voulu devenir un explorateur comme beaucoup d'autres hommes de son temps.
Lors de son premier voyage, il a rejoint un groupe d'autres hommes espérant trouver et explorer le Nouveau Monde.
Vasco
Núñez de Balboa a pu étudier la Colombie, Haïti et la République Dominicaine.
Vasco Núñez de Balboa et les autres hommes du voyage étaient incapables de trouver de l'or, alors ils se sont tournés vers l'agriculture.
Sans succès, Vasco Núñez de Balboa s'embarqua sur un bateau à San Sebastian pour échapper à ses créanciers.
Lorsqu'il est arrivé, Vasco Núñez de Balboa a vu la désorganisation et le chaos de la ville et a pris son contrôle.
Il a établi avec succès trois provinces en se liant d'amitié avec des indigènes gentils et en détruisant les possessions de ceux qui ne se soumettraient pas à lui et à ses officiers.
En établissant le contrôle, il a fait montrer aux indigènes l'océan Atlantique ou la fameuse mer du Sud.
Là, il a trouvé une abondance de perles et revendiqué la mer pour l'Espagne.
Pedro Arias de Avila était jaloux des succès de Vasco Núñez de Balboa et du pouvoir sur le peuple.
Avila accusa alors
Vasco
Núñez de Balboa de trahison contre le gouvernement espagnol.
Il le renvoya en Espagne et le fit décapiter.
Il est le premier Européen à avoir atteint en 1513 l'Océan Pacifique en passant par l'isthme de Panamá.
