Le Capitaine Fracasse
Sous le règne du roi Louis XIII, « entre Dax et Mont-de-Marsan », dans un château délabré vivait le baron de Sigognac un jeune gentilhomme pauvre sans avenir ... et qui s'ennuyait.
La visite imprévue d'une troupe de comédiens, lui fait découvrir un monde qu'il ignorait.
Il tombe amoureux de la jeune et jolie Isabelle, qui dans la troupe tient le rôle de « l'ingénue ».
Celle-ci partage le même sentiment envers Sigognac.
Il décide de suivre la troupe à travers la France.
Sigognac remplace l'acteur Trompe-la-Mort qui est mort dans une tempête de neige.
Il prend alors le nom de scène de Capitaine Fracasse.
Il obtient un grand succès.
Au cours d'une représentation, Isabelle est remarquée par le duc de Vallombreuse, un grand seigneur.
Isabelle refusant les avances du duc, celui-ci la fait enlever.
Sigognac part à la recherche de son amoureuse.
Le dénouement de l'intrigue est heureux.
Isabelle est reconnue comme sa fille disparue par le père du duc de Vallombreuse.
Sans le savoir Vallombreuse était donc épris de sa propre sœur ;
connaissant la vérité il renonce à Isabelle.
Sigognac épouse
Isabelle
Grâce à l'appui du père de celle-ci, il fait rebâtir son château de Sigognac et est nommé gouverneur d'une province ...
mieux il découvre un trésor enfoui dans le jardin du château paternel.
Le Capitaine Fracasse est un roman de « cape et d'épées ».
L'intrigue du roman est très simple, les rebondissements sont attendus.
L'auteur, à la manière de ses contemporains abuse parfois de longues descriptions très minutieuses.
De nombreuses adaptations cinématographiques du roman ont été tournées , en particulier en 1961 : Le Capitaine Fracasse, film français réalisé par Pierre Gaspard-Huit, avec Jean Marais dans le rôle principal ; également en 1990 : Le Voyage du capitaine Fracasse (Il viaggio di Capitan Fracassa), film réalisé par Ettore Scola, avec Vincent
Pérez
