Max Ernst
Monument aux OiseauxNombreux collages et peintures...
Max Ernst
, né le 2 avril 1891 à Brühl et mort le 1er avril 1976(à 84 ans) à Paris, est un peintre allemand du XXe siècle appartenant aux mouvements artistiques Dadaïsme et Surréaliste.
Même s'il ne fut pas chef de file de ces mouvements, il contribua fortement à leur création.
Sommaire
Né le 2 avril 1891 à Brühl, il est le fils aîné du peintre Philipp Ernst et de Luise Kop.
En 1909, il fait des études de philosophie à l'université de Bonn.
Rapidement, il se lasse et commence à dessiner et à fréquenter les milieux de l'art.
En 1911, il fait connaissance du groupe expressionniste allemand "Blaue Reiter" avec qui il expose en 1913.
La même année, il rencontre Guillaume Apollinaire et Robert Delaunay et s'installe dans le quartier du Montparnasse, à Paris.
L'année suivante, il va rencontrer Jean Arp qui va devenir un ami de longue date.
Quatre ans plus tard
, il épouse Luise Straub qui était une amie de jeunesse.
Mais leur relation ne tiendra pas et un an plus tard, il rend visite à Paul Klee installé à Munich et crée ses premières œuvres : des peintures, des impressions à la main et des collages.
En 1920, il crée le groupe Dada de Cologne avec Jean Arp, l'année suivante, il rencontre le couple Eluard (Paul et Gala) et passe des vacances avec Tristan Tzara et Jean Arp mais deux ans plus tard, il retourne à la communauté d'artistes de Montparnasse et commence à exploiter la technique surréaliste.
Peu après 1925, il invente la technique du frottage qui consiste à laisser courir une mine de crayon sur une feuille de papier.
L'année suivante;
il collabore avec Miro pour les spectacles dansants du russeSerge Diaghilev, mais cette pièce est très critiquée (la première s'étant déroulée sous les sifflets).
Il part 8 ans plus tard en Italie et compose en seulement trois semaines 180 collages à partir de vieux livres en noir et blanc.
En 1938
Peggy Guggenheim achète de nombreuses œuvres de cet artiste et les expose dans son musée de Londres.
Au déclenchement de la guerre (1939), il est arrêté comme « étranger ennemi » et est interné dans un camp près d'Aix-en-Provence.
Cependant, en août de l'année suivante, il réussit à quitter le pays en compagnie de Peggy Gugenheim et arrive aux États-Unis en 1941 .
Il vit à New-York et rencontre plusieurs peintres célèbres parmi lesquels
Marc Chagall et Marcel Duchamp et encourage le développement de l'expressionnisme abstrait incarné par Jackson Pollock.
Mais une fois de plus, ils se sépareront et Max Ernst épousera
Dorothea Tanning en 1946 à Beverly Hills.
Il s'est installé à Sedona en Arizona mais il repart voyager en Europe quatre ans plus tard.
En 1953, il s'installe en France et l'année suivante reçoit le Grand Prix de la Biennale de Venise ce qui lui vaudra d'être exclu du groupe des surréalistes.
Deux grandes rétrospectives lui sont consacrées par le musée Solomon Guggenheim (1975) et les Galeries du Grand Palais (1976).
Il meurt le 1er avril 1976 à Paris, il est incinéré et ses cendres reposent dans un columbarium du cimetière du Père-Lachaise.
Les peintures de Max Ernst sont rares, voici quelques musées qui en possèdent:
Il voue une fascination pour les oiseaux, il utilise beaucoup le rêve comme tous les surréalistes;
au début de sa carrière, il faisait beaucoup de collages et des fresques murales et était influencé par Giorgio de Chirico (peinture métaphysique).
Son intérêt pour le côté régressif du dadaïsme va évoluer vers le monde onirique du surréalisme.
Exclusion du mouvement surréaliste.
Il a été exclu du mouvement surréaliste en 1954 par Breton car selon lui, aucune récompense institutionnelle ne doit être acceptée.
