Michael Schumacher
en 2012
Michael Schumacher est un pilote de formule 1 allemand né le 3 janvier 1969 à Hürth-Hermülheim.
Il s'agit du coureur de formule 1 le plus titré au monde : il a été sept fois champion du monde (en 1994, 1995 puis de 2000 à 2004) et en nombre de victoires en championnat (91).
Michael Schumacher est né d'un père maçon.
Il commença à faire du kart à l'âge de 4 ans, puis fut champion d'Allemagne junior de 1984 et 1985.
En 1987, il termina premier du championnat d'Europe et d'Allemagne de karting.
Puis, Michael se tourna vers les voitures monoplaces en 1988 grâce à l'aide d'un membre de sa famille et finalement vers la formule 3, d'où il termina deuxième du championnat d'Allemagne en 1989.
Fin décembre 2013, Michael Schumacher est victime d'un accident de ski en Savoie.
Il souffre de grave blessures neurologiques qui le plonge dans un coma profond.
Il est hospitalisé pendant plusieurs mois à l’hôpital de Grenoble.
Le 16 juin 2014, il est transféré vers un hôpital de Lausanne pour entamer une longue phase de rééducation.
Il gardera de lourdes séquelles selon son médecin1.
