Ambulance
Les ambulances sont appelées par téléphone lorsqu'il y a eu un accident ou qu'une personne est dans un état grave.
L'ambulancier est celui qui est chargé de conduire le véhicule, et il y a également un médecin qui se charge d'appliquer les premiers secours sur le blessé, et d'un infirmier, qui assiste le médecin.
Lorsqu'elle est appelée, l'ambulance est tout d'abord chargée de se rendre sur les lieux de l'accident puis d'apporter les premiers soins au blessé sur place, puis de transporter la personne le plus vite possible mais en toute sécurité vers l'hôpital le plus proche.
La personne est portée sur un brancard et les ambulanciers doivent faire attention car si le membre gravement blessé est trop agité, il risque de s'abîmer.
Les ambulances ont des équipements que les autres véhicules classiques n'ont pas : elles sont équipées d'une petite cabine et de matériel médical situés à l'arrière, et qui permettent au médecin et à l'infirmier d'allonger le blessé, de le soigner, de s'occuper de lui pendant tout le trajet jusqu'à l'hôpital.
Puis, arrivé à destination, le blessé est pris en charge par plus de personnel hospitalier, qui vont l'orienter vers un service spécial.
Souvent, ce service est appelé «
Urgences ».
Le matériel médical et les soins y sont plus importants que dans une ambulance.
L'équipement de l'ambulance assure le minimum de soins indispensables à la survie du blessé.
De plus, les ambulances, lorsqu'elles sont en mission, sont équipées d'« avertisseurs lumineux et sonores », c'est-à-dire des girophares, qui servent à être vus et entendus par les automobilistes sur la route.
Le code de la route oblige à faciliter le passage des ambulances, car le temps est précieux pour sauver des vies, et pas une seconde ne doit être perdue.
C'est pour cela que lorsqu'elles sont en mission, les ambulances peuvent ne pas respecter le code de la route (mais uniquement lorsqu'elles utilisent leurs girophares).
En France, les pompiers, le SAMU disposent d'ambulances.
Il existe aussi de nombreuses compagnies d'ambulances privées.
