Galerie des Offices
La Galerie des Offices ;
au fond, le Palazzo Vecchio et la piazza della Signoria
La Galerie des Offices est un musée italien d'art européen, situé à Florence.
Le musée a été créé au XVIe d'après l'idée du prince florentin
François
Ier
de Médicis
pour rassembler les collections de la famille
Il fait installer le musée dans le palais des Offices que son père, Cosme Ier, avait fait construire.
Il avait à l'origine un but purement administratif, celui d'accueillir les grandes magistratures.
À l'époque, le musée est privé : les Médicis présentent leurs collections à des nobles européens.
En 1769, le musée s'ouvre au public avec la dynastie des Lorraine qui ont une vision démocratique et moderne des musées.
Malheureusement, à cette époque, ce sont les sciences naturelles qui attirent la majorité des personnes (musées géologiques, naturalistes, etc.)
Le musée rassemble une importante collection de peintres gothiques, du Trecento (les années 1300, période d'avant la Première Renaissance), du Quattrocento (les années 1400, la première Renaissance), du Cinquecento (les années 1500) ou encore du Baroque.
