Thé
La cérémonie du thé
Le thé est une boisson obtenue par infusion des feuilles du théier.
Les feuilles de cette plante sont séchées avant utilisation.
Le thé est aujourd'hui la boisson la plus bue au monde après l'eau.
Son origine est chinoise, où il est connu depuis l'Antiquité.
Les feuilles d'autres plantes, trempées dans l'eau chaude donnent une boisson appelée tisane.
Sommaire
Selon la légende chinoise, l'utilisation du thé comme boisson serait apparue en l'an 2737
av. J.-C. , quand des feuilles se seraient détachées d'un arbre pour tomber dans l'eau chaude de l'empereur Shen Nung.
Dans les années 600, le thé est devenu une boisson populaire.
Récolte du thé au Sri lanka (Ceylan)
Le thé est cultivé dans le monde entier, principalement en Chine, en Inde, au Sri Lanka, à Taïwan, au Japon, au Népal, en Turquie, au Kenya et en Tanzanie.
Le théier a besoin d'un climat chaud et humide, avec une saison sèche peu marquée.
Dans les plantations, il y a 10 000 pieds de théier par hectare.
Le théier est un buisson taillé pour ne pas dépasser un mètre de haut, afin de faciliter la cueillette.
Les premières récoltes commencent trois ou quatre ans après la plantation.
La cueillette s'effectue à la main, jusqu'à quatre fois par an.
Feuilles fraîches de thé vert de Chine
Les différentes sortes de thés (noirs, verts, oolong, etc.) ne proviennent pas de différentes espèces de théier, mais sont obtenues par le traitement des feuilles.
Thé vert.
Les feuilles, après la cueillette, ne sont pas fermentées.
Elles subissent une torréfaction, un roulage et une dessiccation.
Ce thé est très rafraîchissant et peut être consommé toute la journée.
Il provient surtout de Chine et du japon ;
Thé jaune (le plus fin et le plus rare des thés).
Les feuilles sont légèrement fermentées ;
Thé blanc (très délicats).
Préparé avec les bourgeons ou les pointes des jeunes ramilles.
Les feuilles sont simplement séchées à l'air libre ;
l'opération est très délicate.
Thé semi-fermenté (Wu Long).
Les feuilles sont cueillies sur des ramilles dont le bourgeon terminal est presque une feuille.
Il contient assez peu de tanin et de théine.
Les feuilles peuvent être entières, broyées ou compressées, sont d'abord flétries au soleil puis brassées dans une pièce chaude (25 °C) et humide (85 %).
La fermentation est ensuite stoppée par chauffage ;
Thé rouge (appelé thé noir en Occident).
C'est souvent une plante différente du thé, poussant en Afrique du Sud ;
Thé post-fermenté (appelé en Chine thé noir).
Les feuilles sont flétries, roulées, fermentées et desséchées.
Les feuilles âgées peuvent subir un fumage qui apporte un nouveau goût ;
Thé parfumé ou aromatisé.
Ce sont des mélanges.
Une fois les feuilles de thé préparées, un parfum est ajouté (fleur de jasmin fraîchement cueillies avec un thé vert ou un Wu Long) ou de rose, bergamote (Earl Grey), citron…)
Le thé est infusé dans une théière, avec une eau à 95 °C, pendant quelques minutes.
Le thé est parfois additionné de sucre et de lait.
Moins longtemps le thé infuse, plus il devient un excitant, car la théine se diffuse lors de la première minute d'infusion, alors qu'après 3 à 5 minutes, ce sont les tanins qui sont libérés et qui neutralisent la théine dans le tube digestif.
La théine est une forme de caféine, mais les effets excitants du thé sont différents de celui du café.
En 2012, la production mondiale de thé est de 4,8 millions de tonnes par an (dont 35% pour la Chine et 21% pour l'Inde).
Le thé du Yunnan, est produit en altitude.
Il donne une infusion très colorée.
C'est un thé noir considéré comme un des meilleurs du monde par les amateurs.
Le thé qimen, est produit à l'ouest de Shanghaï dans la province d'Anhui où l'altitude est faible.
Les feuilles sont courtes et très noires.
Il donne une infusion au goût de cacao.
Le thé du Sichuan, au nord-est du Yunnan est très léger.
Le thé Darjeeling est cultivé en altitude sur les contreforts de l'Himalaya (entre 400 et 2500 mètres).
Le thé d'Assam, est cultivé à faible altitude dans une province du nord-est de l'Inde.
Le thé est épicé, tannique et astringent.
Il est très apprécié par les Britanniques.
Il fournit la moitié des thés indiens.
Il y a plusieurs provenances, en fonction des régions plus ou moins touchées par la mousson.
En altitude (Nuwara Eliya) peu touchée par la mousson, la récolte a lieu de février à avril.
Les feuilles deviennent vertes à l'infusion.
L'infusion a une couleur ambrée et un léger goût de jasmin.
À moyenne altitude (Uva)
avec une mousson sèche importante
L'infusion est cuivrée, moelleuse et très aromatique.
Région de Dimbula, arrosée par la mousson d'été, la récolte se fait de janvier à la mi-mars.
Le thé est très corsé, astringent et l'infusion est de couleur brun clair.
Pour en savoir plus, lire l’article : Thé froid.
Il existe une sorte de thé qui s’appelle le thé froid, dont une marque est Lipton.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Thé de Wikipédia.
