Thaï
Inscription en thaï, à l'entrée d'un marché de Bangkok.
Le thaï est la langue officielle de la Thaïlande.
La langue thaïe s'écrit dans l'alphabet thaï (en thaï : อักษรไทย, àksǒn thai), proche de ceux du lao (langue du Laos) et du khmer (langue du Cambodge).
Ces alphabets sont tous dérivés de la devanāgarī, qui sert à noter le sanscrit.
Plus que des alphabets, ce sont des alphasyllabaires, car certains de leurs signes transcrivent des syllabes, et pas seulement des sons (voyelles ou consonnes).
La grammaire du thaï est simple.
On dit que le thaï est une langue isolante, car les mots ne se modifient pas avec les genres, les nombres ou les conjugaisons, qui s'expriment à l'aide de particules.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Thaï de Wikipédia.
