Organisation des Nations unies
Le secrétaire général des Nations unies est António Guterres.
Il occupe ce poste depuis le 1er janvier 2017.
Extrait de la Charte des Nations unies :
"Nous, peuples du monde, résolus à préserver les générations futures du fléau de la guerre..."
L'Organisation des Nations unies est l'assemblée où l'on débat des grands problèmes du monde.
C'est aussi une machine au fonctionnement complexe.
L'Organisation des Nations unies est née le 26 juin 1945, juste après la fin de la Seconde Guerre mondiale, de la volonté de 51 pays qui voulaient construire un monde de paix.
Aujourd'hui, l'ONU reconnaît 193 pays.
Son siège se trouve dans le quartier de Manhattan, à New York (États-Unis).
Avant l'organisation des nations unies il existait la société des nations(SDN) mais la société des nations avait été dissolue pour donner naissance à l'organisation des nations unies .
Mais l'idée de créer une organisation unissant tous les peuples pour une paix universelle n'est pas né en 1945 , cette idée , la base de l'ONU vient du philosophe Emmanuel Kant .
Lorsqu'une guerre éclate quelque part dans le monde, l'ONU tente d'y mettre fin, tout d'abord par la discussion.
Mais si cela ne marche pas, elle peut décider d'interdire toute relation avec le pays agresseur (c'est l'embargo), ou d'autoriser une intervention militaire (en 1991, elle a donné mandat à une coalition internationale pour intervenir en Irak, État qui avait envahi le Koweït).
Elle peut aussi envoyer des soldats, appelés Casques bleus, pour faire respecter un cessez-le-feu.
On demande aussi à l'ONU d'aider les États en faillite, d'intervenir en cas de catastrophe naturelle, de lutter contre les épidémies...
L'Organisation agit également pour la défense des droits de l'homme, ceux de l'enfance, de la santé, ou encore des réfugiés...
En cas de différends entre pays, la Cour internationale de justice, installée à La Haye (Pays-Bas), peut intervenir.
Succès et échecs...
Lorsque l'ONU parvient à résoudre un conflit, c'est une victoire.
Elle a, par exemple, réussi à mettre fin, en 2002, à une longue guerre entre les rebelles du Timor-Oriental et l'Indonésie.
Mais elle connaît aussi des échecs.
Elle ne parvient pas à mettre fin aux massacres au Darfour.
De même les Casques bleus ne sont pas en Tchétchénie ni au Tibet, régions de la Russie et de la Chine qui, de toute façon, mettraient leur veto à toute présence de l'ONU. Et elle n'a pas réussi à empêcher l'intervention des États-Unis en Irak en 2003.
La salle où se tiennent les assemblées générales de l’ONU.
Chacun des 193 pays membres y est représenté et chacun, petit ou grand, dispose d'une voix pour voter des décisions qu'on appelle résolutions.
Mais les États ne sont pas obligés de les appliquer car ces décisions sont plutôt des recommandations.
L'Assemblée est surtout un lieu de débats.
Élu pour cinq ans par l'Assemblée générale, sur recommandation du Conseil de sécurité, il organise et coordonne les actions de l'ONU. C'est lui qui nomme les directeurs généraux des institutions de l'ONU (UNICEF, UNESCO, Banque mondiale, Cour pénale internationale).
Il est en contact permanent avec tous les chefs d'État et de gouvernement du monde et joue un rôle important dans les négociations pour la paix.
L'actuel titulaire du poste est le PortugaisAntónio Guterres qui a succédé, le 1er janvier 2017, au Sud-CoréenBan Ki-moon.
Avant son élection Antonio Guterres avait été premier ministre du Portugal .
Uns des plus célèbres secrétaire général des nations unies est l'africain Kofi
Annan célèbre
pour son engagement pour une paix universelle
Dix autres pays, élus pour deux ans par l'Assemblée générale, siègent à tour de rôle.
Le Conseil vote des résolutions : pour qu'une résolution soit adoptée, il faut qu'une majorité de neuf membres vote pour et qu'aucun membre permanent ne vote contre en usant de son droit de veto.
Le veto est un droit attribué uniquement aux cinq membres permanents et qui leur permet d'annuler l'effet de tout projet soumis au Conseil de sécurité, ceci peu importe le nombre de membres qui votent pour l'exécution dudit projet.
Par exemple, en septembre 2013, la Russie a utilisé le droit de veto pour empêcher la formation d'une coalition militaire internationale contre le régime de Bachar el-Assad.
C'est le Conseil de sécurité qui décide l'envoi des casques bleus (soldats agissant sous les couleurs de l'ONU) ou qui confie l'intervention militaire à un état ou une coalition d'États membres.
Le siège principal de l'ONU est situé à New-York, c'est là que siège l'Assemblée générale et le Conseil de sécurité.
Mais Genève est la deuxième ville la plus importante de l'ONU (étant la première en termes de réunions et abritant de nombreuses ONG).
Les autres sièges sont dispersés en Europe (Paris, Londres, Rome).
De nombreux groupes de travail, pour discuter, observer ce qui se passe dans le monde, chercher des solutions à des problèmes ou aider les pays en difficulté ont été créés par l’ONU.
Elle a été créée en 1950 pour observer les phénomènes climatiques et météorologiques dans le monde.
Elle surveille aussi et étudie ce qui a un rapport avec les cours d’eau.
Son objectif est de partager ses découvertes et ses informations dans les 193 pays qui y participent1.
Selon cette organisation, le nombre de catastrophes a été multiplié par 5 ces cinquante dernières années2
Les langues principales parlées à l'ONU sont le français, l'anglais, l'italien, l'espagnol, l'arabe et le russe.
Il y a d'autres langues parlées : le coréen, le portugais et 2 autres.
Le japonais et l'allemand ne peuvent pas être des langues principales ou parlées à l'ONU car, pendant les guerres mondiales, elles ont fait beaucoup de mal à d'autres pays.
Pays ou organisation internationale mis en lumière le mois de mars 2023.
↑Qui sommes nous ?, site internet de l’OMM, .
, consulté le 04 décembre 2021
↑La dernière COP avant la fin du monde, média suisse
RTS, cité par Courrier International n°1617, 28 octobre
