Charolaise
La charolaise est une race bovine connue depuis le XIIIe siècle.
Elle provient de bovins comme le Nivernais.
Son berceau est la vallée de l'Arconce dans le Charolais (Saône-et-Loire).
Elle était élevée auparavant pour la production de bœufs de trait.
Maintenant, c'est le numéro un des animaux de boucherie avec 1,6 million de têtes en France.
Le herd-book est définitivement établi en 1919.
C'est une race de grande taille.
Les mâles font de 1,35 à 1,45 au garrot et pèsent de 1 à 1,6 tonne.
Les femelles pèsent de 700 à 1 200 kg.
La poitrine est ronde, le dos, les reins et le bassin forment un ensemble large et musclé.
La culotte doit être rebondie et bien descendue.
Les membres sont courts.
La robe est blanche, parfois crème.
Les cornes sont blanches.
La carcasse est lourde.
Son croisement avec des races locales est aisé (d'où son succès à l'exportation).
La vache est bonne laitière pour son veau.
La viande est maigre, légèrement persillée.
Elle a obtenu le label rouge.
Si l'essentiel du troupeau vit dans le Centre et la Vendée, on en trouve dans toutes les régions d'élevage et partout dans le monde.
Les races bovines en France •
Tous les articles de Vikidia
