Château de Prague
Symbole des souverains de Bohême, il est un joyau de style maniérique et baroque qui s'élève sur une colline surplombant la ville.
Son enceinte encercle un vaste terrain constitué de plusieurs parties : certaines sont résidentielles, comme les nombreux villas et palais, d'autres sont des équipements défensifs (douves...) ou de plaisance (grands jardins, cours...).
C'est une réelle petite ville où l'on peut se confesser dans les basiliques et les cathédrales, résider, se promener...
La Ruelle d'Or est une petite rue du château où s'alignent des petites maisons traditionnelles.
L'une d'elles a d'ailleurs été pendant un an le foyer de l'écrivain Franz Kafka, figure nationale.
En 1344, le roi Jean de Bohême fit édifier à l'intérieur de l'enceinte, la cathédrale Saint-Guy, elle de style gothique, qui représente encore actuellement la plus grande église du pays.
