Trésor
Trésor du Livre des pirates, du dessinateur Howard Pyle.
Un trésor est un ensemble d'objets de valeur caché, perdu, parfois retrouvé.
Certains trésors ont une valeur archéologique.
D'autres sont mythiques ou appartiennent à la littérature.
En France, un trésor appartient pour moitié à l'inventeur (celui qui a découvert le trésor) et pour l'autre moitié au propriétaire du terrain.
Il est interdit d'utiliser des détecteurs de métaux sur des terrains appartenant à autrui et sur les zones archéologiques.
L'homme a enterré des trésors depuis l'invention de la métallurgie,
et toutes les civilisations en possèdent.
Les trésors archéologiques ont diverses origines :
le trésor provient d'une tombe princière ;
le propriétaire a enterré ses richesses de peur d'être pillé par d'éventuels voleurs ou devant la menace d'envahisseurs ;
puis il est mort sans avoir livré son secret...
le trésor est consécutif à un naufrage ou un accident majeur, tel qu'incendie ou séisme.
Le trésor de Toutânkhamon fut découvert dans la Vallée des rois en 1922 par l'égyptologue britannique Howard
Carter.
C'est le seul trésor royal de l’Égypte ancienne à être parvenu intact jusqu'à nous.
Un trésor comprenant plus de 8 000 objets précieux (vaisselle, bijoux, des milliers de petits boutons en or) fut découvert à Troie en 1873 par l’archéologue allemand Heinrich Schliemann, qui le rapporta à Berlin.
Ce trésor, en réalité, n'appartient pas à l'époque de Priam et de la guerre de Troie, puisque, daté de -2450 environ, il est antérieur de plus d'un millénaire au célèbre épisode relaté dans L'Iliade.
Le trésor, emporté de Berlin par les Russes en 1945 à titre de prise de guerre, est actuellement exposé dans une salle du musée Pouchkine, à Moscou.
Le Neues Museum de Berlin présente des reproductions des principales pièces.
Sophia Schliemann portant le diadème, les boucles d'oreille et le collier du « trésor de Priam ».
Salle Schliemann du Neues Museum de Berlin
Couverts d'argent du trésor de Priam
Schliemann, au cours des fouilles qu'il mena à Mycènes à partir de 1874, trouva dans les tombes disposées en cercles à l'intérieur de la cité de Mycènes de nombreux objets précieux, principalement datés du -XVIe siècle, donc eux aussi antérieurs de plusieurs siècles à la guerre de Troie.
Ces objets sont conservés et exposés au Musée national archéologique d'Athènes.
Masque d'or dit « d'Agamemnon », (-XVIe s., cercle A des tombes).
Balances d'or, -XVIe s., pour la pesée des âmes, figurées par des rosaces ou des papillons.
Glaives de bronze incrustés d'or.
Durant les années 1920, des découvertes sensationnelles furent faites dans des épaves romaines au large du cap Artémision, au nord de l'Eubée.
Le dieu de l'Artémision est une sculpture grecque monumentale, haute d'environ 2 m.
Cette statue de bronze (vers -460), est conservée au Musée national archéologique d'Athènes.
Elle a été découverte en 1926-1928, dans une épave romaine du -Ier siècle.
Depuis ce temps, on débat pour savoir s'il s'agit d'un Zeus portant « le » foudre ou d'un Poséidon brandissant le trident.
Le Jockey de l'Artémision est une autre sculpture de bronze monumentale, mais beaucoup plus récente, datable de -140 environ.
Détail du dieu de l'Artémision
Le dieu de l'Artémision
Jockey de l'Artémision
L'épave a donné entre autres :
l’éphèbe d'Anticythère, une grande statue grecque de bronze d'un éphèbe (jeune homme)
, datable de -340 environ, qui pourrait figurer Pâris présentant à Aphrodite la fameuse pomme de discorde ;
une tête d'homme barbu en bronze
avec des yeux incrustés, appelé philosophe d'Anticythère ;
un étonnant mécanisme hellénistique à rouages de bronze, se révélant indiquer les mouvements du Soleil et les phases de la Lune, ainsi que les dates des éclipses.
On nomme ce calculateur astronomique de l'Antiquité machine d'Anticythère.
Le trésor de Boscoreale est constitué d'une centaine de pièces de vaisselle, d'objets de toilette et bijoux, essentiellement en argent.
Ce trésor d'orfèvrerie romaine a été découvert en 1895 dans une citerne voûtée, parmi les ruines d'une villa romaine de Boscoreale, entre Naples et Pompéi, ensevelie par l'éruption de 79.
L'ensemble est conservé au musée du Louvre.
Œnochoé (vase pour « verser le vin ») en argent repoussé
Le skyphos (coupe à boire) du Triomphe de Tibère.
Miroir en argent, figurant Léda.
Le trésor de Vix, découvert en 1953, est exposé au musée de Châtillon-sur-Seine, dans l'Aube.
Il représente le contenu de la tombe d'une princesse celte de la fin du -VIe siècle.
Il comprend le Cratère de Vix, gigantesque vase de bronze, le plus grand qui soit parvenu jusqu'à nous, probablement issu d'un atelier grec d'Italie du Sud (vers -540).
Ce vase est énorme, mesurant 1,64 m de haut pour un poids de 208 kg.
Sa capacité est de 1100 litres.
Il est décoré d'appliques de bronze en haut relief formant une frise de cavaliers et hoplites, avec des anses en forme de Gorgones.
D'autres objets sont exposés, comme les pièces métalliques (moyeux, appliques de bronze) d'un char funéraire, et un diadème en or massif, finement ouvragé.
Objets découverts dans la tombe de Vix
Cratère de Vix
Détail du cratère, avec hoplites et chars de combat
Diadème en or de la tombe de Vix
Le trésor de Neuvy-en-Sullias est un dépôt du IIe siècle d'objets en bronzeceltes et gallo-romains, découvert en 1861 dans une sablière, à Neuvy-en-Sullias, dans le Loiret, à 30 km d'Orléans.
Il comprend plusieurs centaines de statuettes, dont des représentations humaines dans un style lisse et élancé, ainsi que des animaux locaux (cerfs, sangliers...) dont certains atteignent une assez grande taille.
Un magnifique cheval de 1,5 m de haut domine l'ensemble, dans lequel on peut voir une statue votive ou la représentation d'une divinité.
Son socle est équipé d'anneaux pour les processions.
La grande danseuse
Le grand cheval
En 1313, l'ordre des Templiers est aboli par le roi Philippe le Bel, en vérité principalement pour s'approprier leurs richesses.
On raconte que les gardes n'auraient pas trouvé quoi que ce soit dans la prison des Templiers, et que ces derniers ont donc pris le soin de cacher leur fortune, prévenus de l'arrestation.
Le trésor des Templiers est donc devenu un trésor mythique.
Il serait enfoui quelque part en France, mais nul ne sait où exactement : Auvergne, Paris, ou même Amérique où il aurait été emporté par des francs-maçons.
Selon d'autres sources, il aurait été refondu en pièces d'argent.
Ou encore donnée directement au roi.
Nul ne sait réellement où il se trouve, malgré le nombre énorme d'hypothèses et de prétendants, et le mystère reste entier et le restera sans doute toujours.
Le trésor de Rommel n'a jamais été encore découvert, il se trouverait selon les déclarations du général allemand nazi Erwin Rommel, au large de Bastia en Corse, dans une zone difficile d'accès.
Le trésor se compose de six caisses métalliques très lourdes de lingots d'or volés durant la Seconde Guerre mondiale (1943) pendant une campagne militaire en Afrique, plus précisément en Libye et en Tunisie.
Durant cette campagne des caisses entières de bijoux, diamants et lingots d'or sont dérobés par la force à la communauté juive de Tunisie.
Le riche butin est placé dans une embarcation qui se rend vers le port de Bastia, en partance de Bizerte (Tunisie).
À l'arrivée au port de Bastia, les six caisses contenant l'or ont disparu et le mystère de leur disparition durera jusqu'en 1948.
En 1948, un ancien soldat SS, informe que le commando SS de l'époque à placé les coffres à bord d'une vedette rapide à destination de l'Italie.
Sauf, qu'au large de la Corse, la vedette est mitraillée et prise en chasse par un avion américain.
Pour pouvoir fuir rapidement, les SS décident de jeter les objets les plus lourds à la mer.
Les caisses très volumineuses, contenant le trésor, sont jetées et abandonnées à la mer.
Le trésor est supposé se trouver au sud de Bastia, au large de l'embouchure de la rivièreGolo.
Personne n'a révélé aux autorités l'emplacement exact du trésor.
Depuis ce jour plusieurs expéditions de plongée sous-marine ont eu lieu au large de la Corse, mais sans succès.
Erwin Rommel pendant la campagne africaine
Lingots d'or supposés similaires aux lingots du trésor de Rommel
Port de Bastia, zone dans laquelle le trésor a été probablement abandonné.
Un chiot russe samoyède (en russe :
Самоедская собака, Samoïedskaïa Sabaka).
En Russie et autres pays slaves, «
Trésor » est un nom couramment donné aux chiens, alors qu'un trésor se dit tout autrement dans ces langues !
