Kilogramme
Le mot kilogramme se construit sur la racine gramme à laquelle on a ajouté le préfixekilo-.
Le kilogramme a été définit à l'origine comme la masse d'un litre d'eau (un litre vaut un décimètre cube, ou 0,001 mètre cube).
Cette valeur date de l'élaboration du système métrique à la fin de la Révolution française.
Plus tard, un étalon de 1 kilogramme en platine a été créé afin de fixer très précisément la valeur du kilogramme.
Par ailleurs une tonne vaut 1000 kg et un quintal vaux 100 kg.
Une série de poids de balance.
