Seydou Badian
Seydou Badian Kouyaté est un un des pères de l’indépendance du Mali et un écrivain et homme politique malien né à Bamako le 10 Avril 1928 et décédé le 28 décembre 2018 à Bamako.
C'est un homme politique, il a été ministre dans le gouvernement de Modibo Keita, premier président de la jeune république du Mali.
C’est lui qui est le compositeur de l'hymne national du Mali.
Une fois il s’était présenté aux élections pour la présidence.
Il a dépassé ses quatre-vingt-dix ans.
C’est un homme de taille moyenne et de teint clair.
Ses textes montrent sa connaissance du Mali.
Seydou Badian Kouyaté a travaillé avec le premier Président de la République du Mali : Modibo Keita.
Il a écrit des romans.
Son roman à succès est Sous l'Orage étudié dans la plupart des pays francophones d'Afrique.
Ses romans :
Sous l’orage en 1957
Les dirigeants africains face à leurs peuples en 1965 ;
Le sang des masques et noces sacrées en 1977
La saison des pièges en 2000.
