Amiens
Cathédrale d'Amiens, illuminée en couleurs.
Amiens est une ville située dans le nord de la France, à 130 kilomètres de Paris.
Elle est traversée par la Somme.
Ses habitants, au nombre de 136 000 (en 2005), sont les Amiénois.
Elle est le siège d'un évêché, d'une université, d'une académie de l'éducation nationale.
C'est un important nœud de communications et un centre industriel.
La nuit, la cathédrale est souvent illuminée en couleurs, qui restituent les anciennes décorations peintes des sculptures des trois porches.
