Skipper
L'origine du mot skipper vient de l'anglais.
Ce métier est de voguer parmi les mers et les océans (navigateur, marin...).
Ils peuvent participer à des courses sans être skipper de métier.
Voici des titres professionnels pour la conduite des bateaux de plaisance (Yacht):
Capitaine
200 voiles (longueur du voilier jusqu'à presque 30 mètres)
Chef de quart de Yacht 500 avec le module voile (longueur du voilier jusqu'à presque 50 mètres)
Capitaine de Yacht 500 avec le module voile (longueur du voilier jusqu'à presque 50 mètres)
Capitaine Yacht 3000 avec le module voile (longueur du voilier jusqu'à 100 mètres).
Le brevet de capitaine est revalidé tous les 5 ans par les affaires maritimes, le capitaine doit justifier 730 minutes de navigation professionnelle dans ces 5 ans, avec une remise de niveau des modules :
de secouristes
de médecine d'urgence
de stage incendie
