Avec une superficie de 81,32 km2, ses habitants sont appelés des Villeneuvois.
Elle a une population de 22 686 habitants en 2015, soit une densité de 279 habitants au km2.
Saint-
Louis est un roi catholique très pieux ;
il s'embarque à Aigues-Mortes pour la 7ème croisade ;
il veut reprendre le tombeau du Christ à Jérusalem qui est entre les mains des musulmans.
Son frère Alphonse de Poitiers l'accompagne.
Les croisés débarquent sur la plage de Damiette en Egypte le 24 octobre 1249 après une traversée périlleuse.
Leur armée, après quelques brillants succès, succombe à Mansourah en 1250.
Saint-Louis et son frère sont faits prisonniers mais ils sont libérés contre une forte rançon.
Alphonse de Poitiers abandonne cette croisade avec l'autorisation de Saint-Louis.
Il va rejoindre sa femme Jeanne, dont le père Raymond VII, Comte de Toulouse vient de mourir.
Jeanne est héritière du Comté de Toulouse.
Alphonse de Poitiers et sa femme arrivent à Toulouse fin 1250.
Ils visitent leur royaume et font leur entrée à Agen en Juin 1251.
Ensuite ils partent pour Penne d'Agenais.
Puis ils vont au monastère d'Eysses en juillet 1251.
Et c'est là, à Eysses, au cours de son séjour, qu'Alphonse de Poitiers va décider de fonder une ville nouvelle qui s'appellera Villeneuve.
Plan de la Bastide de Villeneuve au Moyen Age
En 10 ans, de 1254 à 1264, Villeneuve sera construite.
La cité nouvelle sera entourée de fossés remplis d'eau provenant de plusieurs sources et d'un ruisseau qui, vers la porte de Casseneuil, faisait tourner un petit moulin.
Ces fossés seront creusés le long d'un mur de défense en briques, de 2 mètres d'épaisseur et de 2 mètres de haut.
Ces murs sont dominés de tours bâties au-dessus de chaque porte ;
il ne reste aujourd'hui de tout cela que la Tour de Pujols et la Tour de Paris (appelée autrefois porte de Monflanquin).
Villeneuve correspond parfaitement au type des bastides :
Rues droites, se coupant à angle droit
Place centrale bordées d'arcades
Église à l'angle Nord-Est de la place.
Sur le plan, les traits rouges représentent l’emplacement des murs de défense et les carrés signalent les portes.
Fait de pierre de taille, d'une largeur de 18 mètres, il a été construit entre 1282 et 1289 sur une décision des anglais.
Il est inscrit au titre des monuments historiques depuis 1951.
Le théâtre Georges Leygues
Ancienne prison, il fût inauguré le 28 2008 par Sacha Guitry.
Il a une capacité de 900 personnes.
Il est inscrit au titre des monuments historiques depuis le 12 2008.
Construite au XIIIème au XVème siècle.
L'architecte qui en est à l'origine est Edouard Corroyer.
En 1897 une voûte s'est effondrée et il a fallu construire une nouvelle église tout en conservant les anciens vitraux.
La halle Lakanal
C'est une halle métallique en fonte construite en 1865.
La porte de Paris
La première Tour de Paris a été construite au XIIIème siècle.
La Tour actuelle a été érigée en 1964.
Elle sert de chambre à l'horloge de la ville.
A Villeneuve comme dans les communes de plus de 500 habitants, suite aux lois de Guizot (1833) et Falloux (1850) tous deux ministres de l’Instruction Publique
, on crée des écoles de filles et on introduit la notion de mixité encore appelée « co-instruction » ou « co-enseignement ».
Il faudra attendre pour que cela soit mis en place.
La Loi HABY de 1975 généralise la mixité dans tous les degrés d’enseignement.
est ainsi qu'à Villeneuve il existait différentes écoles de filles ou de garçons répartis dans les 3 quartiers de la ville : Sainte Catherine, Saint Sernin et Saint Etienne :
Dans le quartier de Sainte Catherine se trouvaient l’école Jean JAURES pour les filles et l’école Jules FERRY pour les garçons.
Dans le quartier Saint Sernin d’Eysses se trouvaient l’école
Pasteur
pour les filles et l'école LUFLADE
pour les garçons
Dans le quartier Saint Etienne se trouvaient l’école
Ferdinand BUISSON pour les filles et l'école Paul BERT pour les garçons.
Ferdinand Buisson était un philosophe, pédagogue et homme politique français.
Il est cofondateur, en 1898, de la Ligue des droits de l'homme ;
de 1902 à 1906 il est président de la Ligue de l'enseignement.
En 1927, il obtient le prix Nobel de la paix)
La création d’une école primaire de filles sur la rive droite de Villeneuve fût décidée en 1881.
En 1882, la mairie acheta un terrain
Avenue de la gare.
Les bâtiments ont été plusieurs fois modifiés ;
ainsi en 1950 on comptait 8 classes dont 2 enfantines pour 370 élèves dont 150 dans les classes enfantines.
Il y avait tellement d’élèves que certains étaient logés sous le préau.
Il fallut attendre 1954 à 1957 pour voir la construction de 4 classes supplémentaires.
École Jean JAURES
La création d’une école de filles dans le quartier Sainte Catherine débuta en 1881 par la location d’un local à Monsieur FAGET rue Saint Martial en attendant la construction d’une école laïque et gratuite.
C’est en 1882 que la mairie achète un pavillon avec jardin à Mme CASTEY et GERANDIE route de Paris.
Le préau fut construit en 1913.
De nombreux aménagements ont permis d’y construire plusieurs classes ainsi que différents logements de fonction pour les institutrices de l’école.
Le nom de Jean JAURES lui avait été donné sur délibération du Préfet en 1932 puis elle fut débaptisée en 1941 pour s’appeler l’école Charles PEGUY avant de redevenir l’école Jean JAURES que l’on connait actuellement.
École PASTEUR
L’école de filles du quartier Saint Sernin d’Eysses était tout d’abord une maison louée par la municipalité à Mr ISERT en 1876.
Par la suite elle fut construite entre 1895 et 1898 sur un terrain appartenant à Mr LAUZY et Mme LABARTHE.
En 1975, suite à la vétusté des locaux (chute de plafond) on décida de démolir l’école pour reconstruire celle que nous connaissons actuellement avenue du Général de Gaulle.
Pendant les deux ans que durèrent les travaux, les élèves et les enseignants furent relogés dans des locaux rue Crochepierre.
En 1888, l’ancienne école Jules FERRY se situait dans le quartier Sainte Catherine à l’emplacement de l’actuelle école de musique.
Il a été décidé par délibération du Conseil Municipal de déplacer l’école à son emplacement actuel aux Fontanelles.
Ce changement fut nécessaire car l’école était trop petite pour accueillir les élèves et pour faire face à sa vétusté.
La mixité ainsi que la dénomination de l’école ont été délibérées le 11 décembre 1972.
De plus l’émergence d’un nouveau quartier avec des logements HLM (1969) et des lotissements dans le quartier des Fontanelles
a considérablement fait augmenter le nombre d’élèves scolarisés.
Ainsi de nouvelles structures se sont installées comme le futur Collège Anatole France.
La première école de garçons du quartier Saint Sernin d’Eysses devint trop petite.
Entre 1871 et 1885, le Conseil Municipal décida de faire construire une école plus grande.
La municipalité décida de louer une maison à un particulier et confia la tâche à un charpentier de la ville, Monsieur VINCENT.
Ce n’est qu’en 1882 que la mairie achète une parcelle de 36 ares pour y construire l’école à l’emplacement actuel avenue du Général de Gaulle.
On créa en 1887 des classes enfantines puis en 1956 on aménagea une cantine et en 1964 de nouveaux bâtiments.
L’école porte toujours le nom de monsieur Jules LUFLADE qui était l’instituteur de la première école en 1869.
Il y resta jusqu’à sa retraite en 1908, année durant laquelle il fut nommé Chevalier de la légion d’honneur.
