Furet
Le furet (Mustella putorius Furo) est la variété domestique du putois.
Il appartient à la famille des mustélidés et est principalement adopté, de nos jours, en tant qu'animal de compagnie.
Il vit en moyenne de 6 à 8 ans.
En latin, mustela putorius furo (putorius signifiant puant et furo voleur).
Sommaire
Le furet est élevé depuis l'Antiquité (par les égyptiens vers 1300 av JC) pour ses aptitudes de chasseur.
Il est utilisé en particulier pour la chasse aux lapins.
Les marins avaient également comme habitude de garder un furet sur leur bateau pour chasser la vermine.
D'autres en font l'élevage pour leurs fourrures.
C'est aussi un animal de compagnie.
Un furet de couleur « champagne »
La couleur de son poil peut être de toutes les tonalités du brun.
Souvent, le museau, les pattes et une partie de la tête sont plus foncés.
Le mâle pèse environs 2 kg, mais la femelle est beaucoup plus légère : elle pèse de 400 g à 1 kg.
Son corps est long et ses pattes courtes ;
il peut donc se faufiler partout.
Les mâles mesurent entre 40 et 60 cm et les femelles entre 30 et 50 cm.
Les races de furets : des plaines, rustique etc...
Les robes de furets :
Albinos, putoisé (champagne, zibeline...), etc...
Le furet est un carnivore ;
il a donc des longues canines et la mâchoire forte.
En tant qu'animal domestique, il mange des croquettes pour furets et pour chatons ce qui est très mauvais pour eux car leur organisme ne supporte pas les céréales, mais à l'origine, c'est un animal carnivore mangeant de la viande.
C'est pour cela que certains propriétaires de furets leur donnent aussi des poussins (décongelés) des souris, des ratons ou des préparations à base de viande et d'œufs.
Un furet et un chien
Le furet est un animal qui dort beaucoup et ressemble sur ce point au chat : il peut dormir
jusqu'à 15 h.
Quand il ne dort pas, c'est un animal très actif, qui se dépense beaucoup.
En tant qu'animal domestique, cela demande une grande surveillance.
Il peut en effet se faufiler dans n'importe quel petit trou et rester coincé ou se perdre.
Il est donc nécessaire qu'un adoptant de furet le sache et prenne les précautions nécessaires : interdire l'accès à tous les appareils électroménagers, les petits accès vers les canalisations, etc.
De plus, le furet est un animal très joueur et attaché à son maître.
Il passe la plus grande partie de son temps à fureter.
Les furets jouent comme des chats et ils sont très malins.
Le furet s'entend très bien avec d'autres animaux, notamment les chiens et les chats.
La cohabitation avec, par exemple, les rongeurs et les oiseaux est impossible.
Le furet est un animal domestique qui ne survit pas dans la nature.
Ils peuvent vivre dans une cage à plusieurs étages munie de plusieurs cachettes : tunnels, tissus, hamacs, etc...
Mais il faut qu'il sorte au moins 2h par jour.
