KLM Royal Dutch Airlines (ou KLM) est la compagnie aérienne nationale des Pays-Bas
, il s'agit de la première compagnie aérienne fondée.
Sommaire
KLM fut fondé en 1919 à Amsterdam, il s'agit de la compagnie aérienne la plus ancienne.
Le premier vol organisé par KLM fut effectué en 1920 à bord d'un De Haviland DH-16 entre Londres et Amsterdam.
En 1924, la compagnie effectue son premier vol intercontinental.
Très vite, cette compagnie dessert les quatre coins de l'Europe.
En 1939 éclate la Seconde Guerre Mondiale, certains avions de KLM étaient utilisés par les militaires.
Pendant la guerre, la compagnie n'a pas cesser ses opérations, mais deux de ses avions se sont écrasés.
Après la guerre, la compagnie continue de s'agrandir, afin d'envoyer des vols dans les quatre coins du globe.
En 1950, KLM aura transporté plus de 300 000 passagers.
Dans les années 50, les premiers avionsà réaction apparaissent, comme le Douglas DC-8 (introduit dans la flotte en 1960), et le Douglas DC-9 en 1966.
Le problème était que les avions étaient de plus en plus gros, et que les bâtiments étaient trop petits, et il faudra attendre que des bâtiments plus grands soient construits pour que KLM puissent utiliser des avions plus grands, comme une version allongée du Douglas DC-8, ou encore le célèbre Boeing 747.
En 1973, il y a eu la crise du pétrole, ce qui a pertuber le bon fonctionnement de certaines compagnies aériennes, KLM a réussi à se sortir de ces difficultés avec l'aide du gouvernement néerlandais.
En 1980, KLM aura transporté plus de 9 millions de passagers !
Il y avait aussi Airbus qui commercialisait ses premiers avions.
KLM reçevra dix Airbus A310 à partir de 1983.
KLM Royal Dutch Airlines devient partenaire d'Air France en 2003
, la fusion fut approuvée en 2004 pour former le groupe Air France-KLM.
Aujourd'hui, la flotte de KLM contient plus de 130 avions :
