Ragnar Lodbrok
Ragnar Lodbrok est un Jarl (roi)
semi légendaire de Suède et du Danemark qui a réalisé de nombreux exploits.
Il aurait régné entre 750 et 865.
Ragnar, s’il a existé, était un fermier et un viking.
Il serait né en Scandinavie et aurait eu une seule ambition : conquérir et piller l’ouest.
Son premier exploit était de devenir Jarl de Norvège en tuant l’ancien Jarl.
Il part à la conquête du monde anglo-saxon qui était divisé en plusieurs royaumes.
Les plus grands étaient le Wesex, la Northumbrie et la Mercie.
Il est mort en Northumbrie, jeté dans une fosse à serpents par les anglo-saxons.
Ses parents sont Sigurd Hring et Alfhild Gandolfsdatter.
Il aurait un frère, Rollo.
Il aurait eu plusieurs épouses dont une grande guerrière Lathgertha qui ressemblait à une Valkyrie et avec qui il a eu deux enfants : Bjorn et Gyda.
Puis il a eu 4 enfants avec Aslaug : Ubbe, Hvitserk, Sigurd et Ivar.
