Les physiciens britanniques John Daniell (1790-1845) et Michael Faraday (1791-1867).
Michael Faraday (Newington, près de Londres, 22 septembre 1791
- Hampton Court, 25 août 1867) est un physicien et chimistebritannique, connu pour ses travaux sur l'électromagnétisme et l’électrochimie.
Il découvre de nombreuses propriétés de l'électricité, comme les courants induits et le blindage électrique connu sous le nom de « cage de Faraday ».
Faraday a donné son nom au farad, unité de capacité électrique.
Son portrait figure sur les billets anglais de 20 livres.
