Pendjari
Sommaire
Le Pendjari prend sa source au Bénin, dans le massif de l'Atacora ;
passe au Togo ;
et enfin se jette au Ghana dans le fleuveNakambe1 (rive gauche), anciennement appelé Volta blanche.
En tout, son parcours est d'environ 500 km.
Elle sert de limite naturelle entre le Burkina Faso et le Bénin : plus précisément l'extrême nord-ouest du Bénin, occupé par le parc national de la Pendjari2 dont elle est le principal cours d'eau (et même le seul important).
Son débit varie en fonction des saisons qui relèvent du climat tropical : important pendant la saison humide, il devient faible, voire nul, pendant la saison sèche.3
{{{1}}} » et (en) «
{{{1}}} », sur Wikipédia (pages consultées le 13 février 2008).
Oti » et «
Volta », sur Encyclopédie universelle Larousse 2008 [CD-Rom].
Togo »
et « Volta », sur Encyclopédie Encarta (pages consultées le 13 février 2008)
↑Autrement dit, elle est l'un des affluents du Nakambe ;
c'est même son principal affluent, avec juste derrière l'Afram, une rivère ghanéenne d'environ 100 km.
↑Ce
parc de 275 000 hectares, aussi nommé la réserve de biosphère de la Pendjari, a été créé en 1986.
↑C'est pourquoi l'on peut dire que c'est un fleuve saisonnier.
