Sommaire
Depuis 2013, il y a 32 épisodes, chaque épisode dure en moyenne 90 minutes.
Six saisons ont été réalisées.
La première diffusion a été en 2006 précisément le 21 novembre.
Tom Delormes essaie de gérer sa clientèle avec son personnel : Xavier, André, Aurélie et Amandine.
Géraldine Lapalus : Amandine (responsable des activités et divertissements du camping)
Thierry Heckendorn : André(régisseur du camping)
Patrick Guérineau : Xavier(barman du camping)
Aurélie Konaté : Aurélie (responsable de l’accueil du camping)
Candiie
Shoo :
Audrey (responsable de l’accueil du camping)
Princess Érika :
Rosy (responsable de l’accueil du camping)
Jennifer Lauret: Ariane (médecin et responsable de l’accueil du camping)
Constance Labbé :
Adèle (animatrice du camping)
Adrien Shmück :
Sam (stagiaire et régisseur du camping)
Ariane Brodier : Juliette (animatrice du camping)
