Vipère
aspic
La vipère aspic est un serpent de la famille des Vipéridés.
Elle atteint généralement 70 cm.
Cependant, certains spécimens peuvent mesurer 90 cm.
Cette espèce n'a pas de coloration type : sa couleur de fond, la présence et la disposition des taches sont variables.
Le bout du museau est retroussé.
Sommaire
Elle est présente partout en France, sauf au nord.
Elle vit dans les endroits rocailleux de préférence, mais elle peut s'adapter à tout type d'habitat.
Elle préfère cependant la chaleur.
C'est pour cela qu'elle n'est pas présente dans le nord de la France
Sa période d'activité s'étend d'avril à octobre.
Les accouplements ont lieu d'avril à mai et sont précédés de combats rituels entre mâles.
L'espèce est ovovivipare , et les naissances surviennent entre septembre et octobre.
Les petits sont tout de suite autonomes.
Le venin de la vipère n'est pas mortel (sauf pour les personnes fragiles comme les enfants et les personne âgées).
Pour faire venir des vipères il faudrait créer un milieu humide, broussailleux et y mettre un terrier pour qu'elle puisse s'y réfugier.
