Rien n'est connu sur Théophile Paléologue avant la chute de Constantinople.
L'ecclésiaste grec Léonard de Chio dit qu'il était catholique ;
néanmoins, il est plus probable qu'il était orthodoxe comme les autres proches de l'empereur.
Il affirme aussi qu'il a participé, aux côtés de Théodore Karysténos et John Grant, à la consolidation de la zone autour de la porte de Caligaria.
Lors de l'assaut final du mardi 29 mai 1453, les Byzantins, pris en tenaille du fait de la mort du capitaine Giovanni Giustiniani dont les troupes s'enfuient, commencent à céder et les Ottomans pénètrent Constantinople ;
Constantin XI Paléologue et Théophile, ainsi que Jean Dalmata et François de Tolède, tentent vainement de rassembler les derniers défenseurs pour contrer les Ottomans, mais ceux-ci, bien supérieurs en nombre, disloquent les ultimes rangs et massacrent les contingents byzantins.
Désespéré, Théophile charge alors les Turcs dans un vain assaut et périt aux côtés de Jean Dalmata et François de Tolède.
Constantin XI aussi finit par périr, seul et encerclé, l'épée à la main.
Léonard de Chio dit qu'il meurt après une résistance acharnée d'un coup de hache d'un Turc.
L'ultime charge de Théophile Paléologue est restée célèbre pour les historiens.
Récits tirés de l'Histoire de Byzance, Jean Defrasne, éd.
Fernand Nathan.
