Dominion
L'empire colonial britannique en 1920.
Les dominions sont en bleu sombre.
Un dominion est un État disposant d'un gouvernement propre mais qui reconnaît la souveraineté du Royaume-Uni.
Les dominions sont d'anciennes colonies britanniques à qui le gouvernement de Londres a accordé dans la seconde moitié du XIXe siècle une certaine autonomie politique.
Le premier dominion est le Canada qui accède à ce statut en 1867.
Le statut de dominion disparaît dans la première moitié du XXe siècle.
Il est remplacé par celui d'État membre du Commonwealth britannique des Nations.
Dans un dominion, le gouvernement local, élu par les citoyens selon des modalités propres à chaque pays, a la charge des affaires intérieures, comme la justice et l'ordre public, l'éducation, l'économie ...
Cependant la politique extérieure est sous la responsabilité du gouvernement de Londres.
Ce statut de dominion rappelle celui du protectorat que la France impose à la même époque à la Tunisie, au Maroc ou à l'Annam.
Le statut de dominion britannique est réservé aux colonies où le peuplement d'origine européenne est supérieur en nombre à la population d'origine indigène.
Les autres territoires colonisés restent avec le statut de colonies de la Couronne.
Pays ayant obtenus le statut de dominion :
Terre
Neuve (1907)
redevenu une colonie en 1934, puis intégré au Canada comme province en 1949
Irlande (1922)
la totalité de l'ile avant la partition
Le statut de dominion a été dénoncé par la déclaration Balfour de 1926 qui reconnaît l'égalité et la souveraineté totale de tous les États membres de l'empire britannique et supprimé par le statut de Westminster en 1931 qui précise les points de la déclaration précédente.
