Défilé de mode
Un défilé de mode consiste à défiler sur une estrade, devant un public d'acheteurs et de journalistes, pour présenter de nouveaux vêtements et à effectuer des poses en bout de la piste afin que le public puisse bien voir et que les photographes fassent leur travail.
Le public découvre ainsi la nouvelle mode de chaque saison.
Tous les grands stylistes de mode organisent une fois ou deux par an, ce défilé.
Il a lieu surtout dans les 4 grandes villes du monde spécialisé dans la mode : la France, l'Italie, l'Angleterre et les États-Unis.
