Musée national romain
Le Musée national romain (en italien : Museo Nazionale Romano) est le plus grand musée archéologique de Rome.
Il conserve et expose des objets et sculptures de l'époque romaine, provenant de la ville de Rome et des alentours.
Le Discobole est une copie romaine (vers 120) : l'original du sculpteur grec Myron est perdu.
Le pugiliste (ou boxeur) des Thermes
Visage du Pugiliste, avec les incrustations de cuivre figurant les blessures.
Mains du pugiliste
Guerrier assis (
copie romaine d'une œuvre grecque)
Grand sarcophage Ludovisi
, montrant une bataille contre les Germains (œuvre romaine, 252).
Le musée de la Crypta Balbi est consacré à l'archéologie urbaine : à travers les objets de la vie quotidienne, il montre l'évolution de la ville de Rome jusqu'au Xe siècle.
