Bar Mitzvah
Bar Mitzvah est une cérémonie religieuse du judaïsme.
Elle marque la majorité religieuse (13 ans) du jeune garçon juif.
Elle lui permet d'intégrer un groupe de 10 hommes qui célèbrent l'office collectif hebdomadaire.
La Bar Mitzvah n'était pas pratiquée dans l'Antiquité, elle apparaît au Moyen Âge.
Bar veut dire fils et Mitzvah signifie bonne conduite/commandement.
En faisant sa Bar Mitzvah, le jeune garçon affirme qu'il accepte les commandements de Dieu.
Les filles ont leur majorité religieuse à 12 ans.
Elles participent à une cérémonie appelée la Bat Mitzvah.
Jeune fille faisant Bat Mitzvah
Un jeune garçon faisant Bar Mitzvah
La Bar Mitzvah a lieu dans la semaine de la majorité religieuse.
Le jeune garçon porte sur la tête le tefiline (boite renfermant les philactères) et sur les épaules le talit (châle de prière).
Le lundi ou le jeudi suivant et le samedi (jour du chabbat) le garçon fait la lecture de la Torah.
Il lit le passage correspondant à la semaine de sa majorité religieuse.
La lecture à haute voix du texte hébreux à laquelle il faut donner une intonation adaptée est souvent difficile et nécessite généralement un apprentissage.
La prière du matin du chabbat est suivie d'une collation avec les amis et la famille.
Elle commence par la prière du vin.
C'est l'occasion pour le garçon de recevoir des cadeaux.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Bar Mitzvah de Wikipédia.
