Le collège d'enseignement secondaire était un établissement scolaire pour les jeunes adolescents de 10-11 à 14-15 ans.
Créé en 1963
il est transformé en 1975 en collège unique.
Il se distinguait par l'existence de filières d'enseignement.
Tous les jeunes étaient rassemblés dans un même établissement, mais ne suivaient pas le même enseignement.
Il y avait trois filières étanches.
Les élèves de la filière appelée « classique » en plus des matières générales étudiaient le latin et/ou le grec.
Les collégiens de la filière dite « moderne » n'avaient pas d'apprentissage de ces langues anciennes.
Les collégiens de la filière «
transition
pratique
sous la conduite de deux enseignants
recevaient un programme allégé pour les matières générales mais avaient un enseignement manuel et technique important couplé à des stages en entreprises.
Les élèves des filières classique et moderne terminaient leur scolarisation au collège en passant le Brevet d'enseignement du premier cycle (BEPC), puis ils entraient dans les différents types de lycées.
Les élèves de la filière transition-pratique, après leur scolarisation au collège entraient en apprentissage dans une entreprises ou étaient scolarisés dans un centre d'enseignement technique.
