Collège
Sommaire
En Belgique, le collège est un établissement d'enseignement secondaire couvrant en principe six années d'études à partir de 11 ou 12 ans.
Il était autrefois réservé aux garçons tandis que les filles fréquentaient un institut.
L'enseignement officiel laïc, quant à lui, disposait d'athénées pour les garçons et de lycées pour les filles.
Ces distinctions n'existent plus depuis 1981, date à laquelle toutes les écoles sont devenues mixtes.
En France, le collège est un établissement d'enseignement qui assure le premier cycle de l'enseignement secondaire, en principe de l'âge de 11 à 15 ans environ.
Depuis 1975, il est devenu unique, c'est-à-dire que tous les enfants fréquentent le même type d'établissement, quelles que soient leurs aptitudes ou ressources financières.
Le collège se compose de 4 années d'études : 6e, 5e, 4e, 3e.
La dernière année est finalisée par un examen : le diplôme national du Brevet.
Généralement les élèves possèdent un carnet de correspondance pour tenir informé les parents des événements ou information de l'établissement.
Après le collège, les adolescents souhaitant passer leur baccalauréat doivent aller au lycée.
Il existe au collège différentes options par exemple: nacre, international, dominante sportive...
Carnet de correspondance
Au Québec, le terme « collège » désigne habituellement des établissements se situant après l'enseignement secondaire.
Il peut s'agir des cégeps, établissements spécifiques au Québec qui offrent deux années de cours avant l'université ;
ou des collèges communautaires où les jeunes étudiants acquièrent une formation pour entrer dans le monde du travail.
En Suisse, la signification du terme « collège}} varie selon les cantons.
Cantons du Valais, Fribourg et Genève : le collège correspond à un établissement qui précède l'université (équivalent du lycée français).
On y décroche une maturité gymnasiale (terme purement suisse) qui permet d'entrer dans les universités ou les écoles polytechniques.
Cantons de Vaud, Neuchâtel et Jura : le collège est une école secondaire, il précède le gymnase ou le lycée
Le terme de college est utilisé pour désigner un établissement d'enseignement supérieur.
Pour désigner collège en anglais, on dit « Middle school ».
