Rappelz
Sommaire
Le niveau 170 est le maximum.
Pour faire évoluer son personnage, il faut faire des combats, des quêtes et des donjons (ensembles de combats).
Deva : le peuple de la Lumière, qui sait pratiquer la magie sacrée.
Asura : le peuple des Ténèbres, qui sait pratiquer la magie noire.
Gaïa : le peuple neutre, qui correspond aux humains.
Ils essayent de préserver la paix dans le monde de Rappelz.
Rondo : la ville la plus importante du continent.
Elle se situe au centre de toutes les régions.
Le village caché : cet endroit est payant (il faut aller sur le site et acheter le passeport) ;
il permet aux joueurs d'obtenir des objets à un prix inférieur à celui des vendeurs disponibles dans les villes maitresses.
Les objets y sont également revendus plus chers.
Le village de Mar : comme il est situé en plein milieu du royaume de Marduka, y accéder est assez dur.
La ville en ruine : ce lieu est conseillé pour les niveaux supérieurs à 130, car la ville mène à des endroits pour les HL (Haut Level).
Camp des Apprentis : la capitale de l'île des Apprentis où sont accueillis les nouveaux arrivants.
