Malaisie
La Malaisie (en malaisien : Malaysia) ou fédération de Malaisie, est un pays d'Asie du Sud-Est.
Il est peuplée de 31 millions d'habitants, majoritairement musulmans.
Sommaire
La Malaisie se trouve en Asie du Sud-Est.
Elle a comme pays frontaliers la Thaïlande, Singapour et, sur l'île de Bornéo, le sultanat de Brunei et l'Indonésie.
Elle est séparée en deux parties éloignées de six à sept cents kilomètres : l'une continentale sur la péninsule de Malacca ou péninsule Malaise, l'autre insulaire dans l'île de Bornéo.
La première est bordée au nord par la Thaïlande et au sud par Singapour, la seconde par l'Indonésie et le sultanat de Brunei.
En 2017, sa population était de 31 381 992 habitants.
Carte de la Malaisie (clique sur l'image pour l'agrandir).
La Malaisie est composée de 13 États :
La ville de Malacca en Malaisie a été prise par les Portugais en 1511 puis par les Hollandais en 1641.
La Malaisie est devenue indépendante en 1957.
