Marguerite de Valois
Marguerite de Valois enfant
Marguerite de Valois ou Marguerite de France
est née en 1553 à Saint-Germain-en-Laye et est morte en 1615 à Paris.
Première femme du roi Henri IV, elle est reine de Navarre de 1572 à 1599 et reine de France de 1589 à 1599.
Elle a été surnommée la Reine Margot.
Marguerite de Valois (à droite)
et son mari Henri III de Navarre (futur Henri IV de France) en 1572.
Marguerite de Valois est mariée en 1572 au chef du parti des protestants, le roi Henri III de Navarre (qui deviendra en 1589 le roi Henri IV de France).
La France est alors ravagée par les Guerres de religion entre catholiques et protestants, et l'union a été négociée par les mères des deux mariés, la reine de France Catherine de Médicis (catholique), et la reine de Navarre Jeanne III d'Albret (protestante), qui souhaitent une entente entre les deux partis.
Le 24 août 1572 (quelques jours après le mariage), le roi Henri de Navarre échappe au massacre de la Saint-Barthélémy.
Il est obligé de renoncer à sa religion et de devenir catholique ;
mais il redeviendra plus tard protestant lorsqu'il sera hors de danger.
À la cour du royaume de Navarre
- à Nérac, Marguerite de Valois reçoit des poètes et des artistes.
Le couple n'a pas d'enfant.
Chacun de leur côté, Henri de Navarre et sa femme Marguerite ont de nombreuses aventures amoureuses.
De 1586 à 1605, elle est retenue prisonnière au château d'Usson en Auvergne, pour des raisons politiques liées aux luttes entre : son frère Henri III de France, son mari Henri de Navarre, et le duc Henri de Guise (Guerre des trois Henri).
En 1589, le roi de France Henri III meurt sans héritier.
Son plus proche parent, Henri III de Navarre, lui succède et devient le roi Henri IV de France.
Toujours prisonnière, Marguerite de Valois porte alors le titre de reine de France, mais le roi désire se remarier pour avoir un héritier.
Le divorce est prononcé en 1599, et Henri IV épouse l'année suivante Marie de Médicis.
En 1605, Marguerite de Valois s'installe à Paris avec la permission du roi.
Elle s'entoure de poètes et de philosophes, et meurt en 1615.
Marguerite de Valois a écrit ses Mémoires et des poésies.
Elle est l'héroïne du roman d'Alexandre Dumas, La Reine Margot, publié en 1845.
Christian Bouyer, Dictionnaire des reines de France, Perrin, 1995
, Modèle:P..
