Rony Brauman
Rony Brauman né le 19 juin 1950 à Jérusalem est un médecinfrançais spécialiste de la pathologie tropicale et de l'humanitaire.
Il a été président de Médecins sans frontières de 1982 à 1994 et professeur associé à l'Institut d'études politiques de Paris de 1994 à 1997.
En 2015, Rony Brauman est l'un des signataires de l'état d'urgence après les attentats en France.
Il a également participé à plusieurs missions sanitaires françaises notamment en Afrique et en Asie.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Rony
Brauman de Wikipédia.
