Azouz Begag
Il a été ministre délégué à la promotion de l'égalité des chances du 2 juin 2005 au 5 avril 2007 sous le gouvernement de Dominique de Villepin.
Sommaire
Azouz Begag est connu pour avoir vécu dans un bidonville de Lyon, ce qu'il a décrit dans son autobiographie «
Le Gone du Chaâba ».
Il est le fils d'émigrés algériens ;
son père était ouvrier.
Azouz Begag a réussi à devenir chercheur et écrivain et le succès fera que certains de ses ouvrages ont été faits en films.
Azouz Begag, est nommé le 2 juin 2005 comme ministre délégué à la promotion de l'égalité des chances et assume ses fonctions jusqu'au 5 avril 2007, date à laquelle il démissionne de l'UMP, vu ses relations tendues avec Nicolas Sarkozy (voir dans « Polémiques »).
Azouz Begag publie, juste avant le premier tour des élections présidentielles de 2007, un livre intitulé «
Un mouton dans la baignoire
Il y fait un journal de sa vie ministérielle, tout en évoquant les tensions au sein du gouvernement entre lui et Nicolas Sarkozy ainsi qu'entre ce dernier et le Premier ministre Dominique de Villepin.
D'après ce livre, Nicolas Sarkozy l'a un jour insulté.
Le Gone du Chaâba (1986)
Béni ou le Paradis privé (1989)
Les Voleurs d’écriture, Le Seuil, collection Petit Point (1990)
La Force du berger, La Joie de Lire (1991)
Jordi et le Rayon perdu, La Joie de Lire (1992)
L’Îlet aux vents (1992)
Les Tireurs d’étoiles, Le Seuil, collection Petits Points (1993)
Le Temps des villages, La Joie de Lire (1993)
Une Semaine de vacances à Cap Maudit, Le Seuil, collection Petits Points (1993)
Mona ou le Bateau-livre, Chardon Bleu (1994)
Quand on est mort, c’est pour toute la vie, Gallimard (1995)
Les Chiens aussi (1995)
Ma maman est devenue une étoile, La Joie de Lire (1996)
Tranches de vie (1998)
Le Théorème de Mamadou, ill.
Jean Claverie, Le Seuil, (2002)
Un Mouton dans la baignoire (2007)
