Akita Inu
30 kg (femelle), 35 à 40 kg (mâle)
Robe
Rouge fauve, sésame, bringé (bleu, roux, sable, argent ou dans de rares cas, bringé noir) ou blanc
Caractère
Calme, fidèle, têtu, dominant mais réceptif
L'Akita Inu est une race de chiens originaire du Japon.
C'est un chien d'un grande intelligence.
Il est très affectueux envers ses maîtres mais peut se montrer réservé avec des étrangers.
Il est connu pour être un excellent chien de garde.
Il est calme, et a une activité physique en dessous de la moyenne, il aime les promenades mais n'est pas un très grand sportif.
L'Akita Inu mue deux fois par an, mues qui sont très impressionnantes au vu de la quantité de poils perdus.
L'Akita le plus connu est Hachikō.
Ce chien a vécu de 1923 à 1935 au Japon.
Dans les deux premières années de sa vie, il avait pour habitude d'attendre son maître chaque soir à la gare de Shibuya.
Malheureusement, un jour, son maître décéda au travail et ne revient jamais plus.
Hachikō a malgré tout continué pendant près de 10 ans à venir chaque soir attendre son maître à la gare, dans l'espoir qu'il revienne un jour.
Après sa mort, il est devenu un modèle de fidélité et une statue de lui a été érigée à la gare de Shibuya.
Un film japonais racontant son histoire a été tourné: Hachiko monogatari (1987, Seijirō Kōyama), ainsi qu'une adaptation américaine: Hatchi (2009, Lasse Hallström).
