Mylène Farmer
Elle est la chanteuse française qui a vendu le plus de disques depuis trente ans, et l'artiste qui a le plus de chansons classées n°1.
Elle débute en 1984 avec la chanson Maman a tort.
Deux ans plus tard
, elle connaît un grand succès avec Libertine et enchaîne les tubes comme Tristana, Sans contrefaçon et Pourvu qu'elles soient douces.
Ses clips, qui ressemblent à des petits films, créent l'évènement à chaque sortie.
En 1988, son album Ainsi soit je... se vend à plus d'un million et demi d'exemplaires.
Pour ses premiers concerts en 1989, elle se fait à nouveau remarquer en proposant un spectacle avec des danseurs et des effets spéciaux.
En 1991, elle reste n°1 pendant 20 semaines avec son album L'autre..., grâce à l'énorme tube Désenchantée.
Elle reçoit alors une récompense pour la meilleure vente de disques dans le monde par un artiste français.
En 1994, elle débute en tant qu'actrice dans le film Giorgino, mais le film n'attire pas le public.
Elle revient à la musique en 1995, et connaît à nouveau un grand succès : les albums Anamorphosée et Innamoramento se vendent à plus d'un million d'exemplaires chacun.
Ses concerts sont de plus en plus gigantesques
et elle ira même chanter en Russie, où elle est une grande Star.
En 2000, elle lance une jeune chanteuse, Alizée : elle lui écrit deux albums, dont la chanson Moi Lolita qui cartonne dans le monde entier.
Pendant ce temps, Mylène sort un Best of qui se vend à plus de deux millions d'exemplaires.
En 2006, elle fait la voix de Selenia dans le film Arthur et les Minimoys.
Elle continue de sortir des albums qui connaissent tous un grand succès et de faire des concerts toujours plus phénoménaux, comme à Bercy et au Stade de France.
Elle est d'ailleurs la seule chanteuse française à avoir rempli le Stade de France (deux fois).
En 2012, elle reçoit un NRJ Music Award de Diamant pour l'ensemble de sa carrière.
De nouveaux albums sortent ensuite, et se classent à chaque fois n°1 des ventes.
En 2018, elle joue dans le film Ghostland qui sort dans le monde entier et qui remporte plusieurs prix.
Elle sort également un nouvel album, qui connaît un grand succès, et remplit pendant 9 soirs la plus grande salle d'Europe pour des concerts exceptionnels.
1986 : Cendres de lune(avec Maman a tort, Plus grandir, Libertine, et Tristana)
1988 :
Ainsi soit je...(avec Sans contrefaçon
, Ainsi soit je..., Pourvu qu'elles soient douces, et Sans logique)
1991 : L’Autre...(avec Désenchantée, Regrets en duo avec Jean-Louis Murat, Je t'aime mélancolie, et Beyond my control)
1995 : Anamorphosée(avec XXL, L'instant X, California, Comme j'ai mal, et Rêver)
: Innamoramento(avec L'Âme-stram-gram, Je te rends ton amour, Souviens-toi du jour, Optimistique-moi, Innamoramento, et Dessine-moi un mouton)
: Best of Les mots(avec Les mots en duo avec Seal, C'est une belle journée, et Pardonne-moi)
: Avant que l’ombre...(avec Fuck Them All, Q.I, Redonne-moi, L'Amour n'est rien..., et Peut-être toi)
: Point de suture(avec Dégénération, Appelle mon numéro, Si j'avais au moins..., C'est dans l'air, et Sextonik)
: Best of 2001-2011(avec
Du Temps
et Slipping Away en duo avec Moby)
2012 : Monkey Me(avec A l'ombre, Je te dis tout, et Monkey Me)
: Interstellaires(avec Stolen
Car en duo avec Sting
et City of Love)
: Désobéissance(avec Rolling Stone, N'oublie pas en duo avec LP, Sentimentale, Désobéissance, et Des larmes)
2020 :
L'âme dans l'eau
: Arthur et les Minimoys(doublage de la voix de Selenia)
: Arthur et la vengeance de Malthazar(doublage de la voix de Selenia)
: Arthur 3 : La guerre des deux mondes(doublage de la voix de Selenia)
