Jeux olympiques d'été de 1976
Les Jeux olympiques d'été de 1976, officiellement appelés Jeux de la XXIe Olympiade, se sont déroulés à Montréal (Canada) du 17 juillet au 1er août 1976.
Ils ont rassemblé 6 028 athlètes, dont 4 781 hommes et 1 247 femmes.
Ces Jeux sont aussi marqués par la performance de la gymnasteroumaineNadia Comăneci, 14 ans, qui obtient cinq médailles, dont trois en or, et obtient 7 fois la note de 10 sur 10.
Sommaire
Montréal a été désignée pour organiser ces Jeux en 1970.
Il y avait trois villes candidates :
La cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques a eu lieu le 17 juillet, en présence de la reine Elisabeth II.
Le serment olympique a été prononcé par l'haltérophile canadien Pierre Saint-Jean, et la flamme olympique est allumée par les jeunes athlètes Stéphane Préfontaine et Sandra Henderson.
↑ 1,0, 1,1, 1,2 et 1,3Le Cameroun, l'Égypte, le Maroc et la Tunisie quitteront les Jeux dès le 20 juillet pour rejoindre le boycott.
