Jacquier
Le jacquier, ou jaquier (nom scientifiqueAltocarpus heterophyllus) est un arbre cultivé dans les régions tropicales (sa région d'origine est le sud de l'Inde), pour son fruit, la (pomme de) jaque.
Il ressemble beaucoup à son cousin, l'arbre à pain, dans la famille des Moracées (la même famille que les figuiers).
C'est un arbre sempervirent de taille moyenne, 10-20 mètres de haut, aux feuilles alternes, ovales et luisantes.
C'est un arbre monoïque, c'est-à-dire que des fleurs mâles (étamines) et des fleurs femelles (pistils) sont portées par le même arbre.
C'est une espèce limitée aux climats équatoriaux, tropicaux ou subtropicaux humides : il ne supporte pas du tout la sécheresse mais arrive à bien se développer dans des régions aux hivers assez frais, au pied du massif de l'Himalaya.
Les jaques sont des fruits vert clair, ovoïdes ou oblongs (les plus gros sont assez irréguliers) avec une surface couverte de petites épines.
Ces fruits peuvent atteindre une taille énorme : jusqu'à 90 cm de long sur 50 de large pour plus de 30 kg, bien que tous ne soient pas aussi gros.
La jaque est un fruit composé : ce fruit est issu de la maturation de nombreuses fleurs qui ont produit chacune un fruit (donc une graine chacune), et ces fruits ont fusionné en une seule enveloppe charnue, l’infructescence (c’est la même chose avec des fruits comme les pommes ou les oranges, qui contiennent non pas une mais plusieurs graines à la fois).
Chaque graine a au moins la taille d'un noyau de pêche ou d'abricot, une seule jaque peut en contenir plusieurs dizaines à plusieurs centaines selon sa taille.
Des jaques sur un jaquier : remarquer leur place particulière, sur le tronc et les grosses branches.
Les jaques se développent directement sur le tronc ou les grosses branches : on appelle cela la cauliflorie (fleurs sur le tronc), phénomène fréquent chez les arbres tropicaux mais beaucoup plus rare chez les arbres des régions tempérées.
Feuilles de jaquier.
