Cité de l'automobile
La Cité de l'automobile (ex-Musée national de l'Automobile) est un grand musée entièrement consacré à l'automobile, situé à Mulhouse, en Alsace.
Ce musée très moderne présente essentiellement la célèbre collection des frères Schlumpf, grands industriels alsaciens du textile qui, dans la seconde moitié du XXe siècle, consacrèrent une bonne part de leur fortune à rassembler des automobiles historiques et à les restaurer en vue de leur exposition future.
Cité de l'automobile : 500 véhicules exposés.
La Cité de l'automobile est le plus grand musée d'automobiles du monde, avec 500 véhicules de 98 marques, parmi lesquels la plus importante collection au monde de Bugatti, avec deux des six fameuses «
Bugatti
Royale »
et une troisième recréée avec des pièces d'origine.
Au total, un ensemble de 422 modèles d'un intérêt historique exceptionnel ont été classés au titre des Monuments historiques.
Le musée, agrandi, rénové, a rouvert ses portes en 2006 sous le nom de Cité de l'Automobile.
La Bugatti «
Royale »
, sortie en 1926 et fabriquée en six exemplaires
, est une énorme voiture d'un luxe inouï, pesant plus de 3 tonnes et pourvue d'un moteur à 8 cylindres en ligne, de 12,7 l de cylindrée, développant 300 ch.
Les six voitures existent toujours, appartenant à diverses collections, dont celle de la Cité de l'Automobile qui conserve deux d'entre elles et en a même créé une de plus avec des pièces de rechange d'origine.
Bugatti Type 41, surnommée Bugatti
Royale
Napoléon ».
Bugatti «
Royale
Esders », reconstitution réalisée par la Cité de l'Automobile.
