Suspect
Arrestation d'un suspect.
Un suspect, en droit, désigne une personne qui pourrait être à l'origine d'une infraction pouvant conduire à un procès s'il est considéré comme l'auteur de l'infraction, ou bien pouvant être relâché lorsque tout démontre que la personne est innocente.
Lorsqu'un suspect se démarque des autres et qu'il est plus que probable qu'il soit coupable, on parle de « suspect numéro 1 ».
Tout le monde est considéré comme suspect, aussi bien les témoins que les passants et surtout l'entourage de la victime.
Lors d’un meurtre, il n’est pas rare que ce soit la famille de la personne assassinée qui soit suspectée en priorité.
En effet, dans la majorité des meurtres, l'auteur du crime est souvent un proche de la famille.
Lors d'un viol, même si la victime reconnait son agresseur, une enquête de police aura lieu et, le temps de l'enquête, ce potentiel agresseur sera considéré comme suspect.
C’est aux policiers, lors de l'enquête, de trouver les preuves de l'implication de la personne.
En France, il y a toujours la présomption d'innocence qui doit avoir lieu, c'est-à-dire que la police ne doit pas enquêter qu'en défaveur du suspect, ni qu'en faveur du suspect.
C'est pour ça que le suspect ne sera pas considéré coupable tant qu’il n’y aura pas suffisamment de preuves contre lui.
Le suspect deviendra coupable, lorsque le juge aura prononcé son verdict.
