Ovide Decroly
Beatrice Ensor avec, de gauche à droite, Ovide Decroly, Pierre Bovet, Edouard Claparède, Paul Geheeb et Adolphe Ferrière, lors d'une conférence de la Ligue internationale pour l'éducation nouvelle.
Ovide Decroly (1871-1932) est un pédagogue belge qui participa au mouvement de l'éducation nouvelle.
C'est un médecin spécialisé dans la neuropsychiatrie.
En 1901, il prend en charge en internat l'éducation d'enfants irréguliers élevés en même temps que ceux de sa famille.
En 1907, il crée à Bruxelles une école s'appuyant sur l'éducation nouvelle et les méthodes actives basées sur une démarche inductive : perception globale, analyse et reconstruction raisonnée1.
Le développement intellectuel de l’enfant se fonde sur l’exploitation coordonnée de trois facultés.
La première est l’observation, point de départ de toute activité parce qu’elle assure une prise de contact directe et motivante avec la réalité des choses et des êtres.
Vient ensuite l’association qui intègre les faits observés dans les acquis antérieurs et suscite de nouvelles investigations par des comparaisons et par la recherche des hypothèses d’explication.
L’expression intervient tout au long du processus de réflexion verbale, graphique et concrète, toujours personnalisée, progressivement affinée.
Il s'intéresse au courant philosophique du pragmatisme lancé par John Dewey à Chicago, dont la méthode repose sur le hands-on learning (apprendre par l'action) où le maître est un guide et où l'élève apprend en agissant.
