Roland Garros
Le 23 septembre 1913, Roland Garros réussit la première traversée aérienne de la Méditerranée en 7 heures et 53 minutes, à une vitesse moyenne de 101 kilomètres à l'heure.
Son avion est un monoplan Morane-Saulnier, équipé d'un moteur Gnome de 80 ch.
Il décolle du terrain d’aviation de Fréjus
- Saint-Raphaël à 5 h 47 du matin, chargé de 200 litres d’essence et de 60 litres d’huile de ricin.
Son moteur connaît deux pannes, au large de la Corse et au-dessus de la Sardaigne.
Il lui reste 5 litres d'essence lorsqu'il se pose à Bizerte, en Tunisie, à 13 h 40, après avoir parcouru 780 kilomètres.
Son nom reste associé au tennis à cause du tournoi de Roland-Garros.
Cette compétition a pris son nom parce qu'elle se déroule au stade Roland-Garros à Paris, et aussi parce que Roland Garros fut l'un des constructeurs du stade.
Sinon, il n'a rien à voir avec le monde du tennis.
