Faucon gerfaut
Le faucon gerfaut est l'un des plus grands faucons au monde, il a toujours représenté la noblesse et la grandeur.
Il était utilisé en fauconnerie par les rois au Moyen-âge.
Il vit principalement près de la mer et dans l'hémisphère nord.
Il est facilement reconnaissable à son plumage blanc moucheté de noir, bien qu'il puisse être de couleurs variées selon l'endroit (plus gris par exemple).
Son régime alimentaire est différent selon l'endroit qu'il occupe : il se nourrit de lagopèdes à l'intérieur des terres et d'oiseaux près de la mer (bien qu'il soit toujours carnivore).
Le faucon gerfaut a la particularité d'avoir deux formes qui ne diffèrent que par leur plumage :
La forme blanche : dans ce cas, l'oiseau est d'un blanc éclatant, mais il est herminé de petites taches noires sur le poitrail et sur le dessus de son plumage ;
ses cuisses (appelées "culottes" par les ornithologues) sont, par contre, d'un blanc immaculé.
La forme sombre : l'oiseau paraît gris ou marron avec des tâches blanches et une calotte encore plus sombre avec un sourcil blanc ;
son poitrail, son ventre et ses "culottes" sont plus clairs, une caractéristique que l'on retrouve chez les deux formes.
Il possède des ailes relativement courtes et arrondies.
Lorsqu'il vole, ses rectrices (plumes des ailes) ne s'écartent pas (chose plutôt rare chez les rapaces, mais que l'on retrouve aussi chez le faucon pèlerin) :
Un faucon gerfaut
Il possède un bec court et recourbé gris commun à tous les faucons, ses yeux sont noirs, il a des serres puissantes et la cire de son bec est de couleur grise, ce qui est plutôt rare.
Il se nourrit différemment selon son territoire, il se nourrira de lagopèdes s'il habite un territoire éloigné de la mer ainsi que de petits mammifères, mais s'il habite un territoire plus proche de la mer, il attrapera plutôt des oiseaux marins.
La saison de reproduction se situe entre fin février et avril.
La femelle pond entre 3 et 5 œufs dans un nid qui se trouve soit dans un arbre, soit dans une paroi rocheuse.
L'incubation dure entre 33 et 37 jours, la couvaison est assurée par la femelle, pendant que le mâle la ravitaille en proies.
Les fauconneaux s'envolent au bout d'une quarantaine de jours, mais ils restent entièrement dépendants de leurs parents pendant un mois.
Ils peuvent se reproduire dès l'âge de deux ou trois ans.
Les différents faucons
