Gouvernement
Le gouvernement italien de Mario Monti (cravate bleue au centre) avec le président de la République italienne Giorgio Napolitano (au centre cravate violette).
Novembre 2011
Un gouvernement est une institution politique qui assure l'exécution des lois.
Pour cela le gouvernement rédige des décrets d'application qui précisent dans le détail
la façon d'appliquer les lois (une loi sans décret d'application n'est pas appliquée, donc son vote n'a servi à rien).
Selon les pays et les périodes, le gouvernement propose des projets de lois aux assemblées chargées de les voter.
Le gouvernement est un des organes du pouvoir exécutif (avec le chef de l'État).
Le gouvernement est dirigé par un chef du gouvernement :
il est appelé selon les pays, chancelier (Allemagne, Autriche), Premier ministre (Royaume-Uni, France), président du conseil des ministres (Italie) ou président du gouvernement (Espagne).
Les autres membres du gouvernement sont les ministres et les secrétaires d'État.
Dans certains pays à régime présidentiel, le chef de l'État est en même temps le chef du gouvernement (par exemple aux États-Unis).
Dans certains pays le gouvernement dépend de la seule volonté du chef de l'État qui nomme qui il veut (c'est le cas en France depuis 1958).
Dans d'autres pays, le gouvernement est issu de la majorité existante dans une ou plusieurs assemblées des représentants du peuple (c'est le cas au Royaume-Uni, où le gouvernement est issu de la majorité existante à la Chambre des Communes).
Cependant le gouvernement doit avoir la confiance d'une majorité des représentants élus du peuple pour pouvoir faire voter les lois (c'est le cas dans tous les pays démocratiques) et ne pas voir censurer son action (cas de la France).
Il existe plusieurs types de gouvernement qui se différencient par la manière de choisir les dirigeants :
la monarchie absolue : les gouvernants sont imposés par le souverain qui dispose de tous les pouvoirs ;
l'anarchie : ce type de gouvernement se définit par une absence de gouvernants.
Les gouvernements se différencient aussi par les idées politiques des dirigeants.
