Bucheon
Bucheon est la deuxième ville la plus densément peuplée de Corée du Sud, après Séoul.
En conséquence, les districts administratifs ont été supprimés en juillet 2016 au profit d'un plus grand service public dans les centres communautaires.
Les principales usines de fabrication sont situées dans le nord de la ville, tandis que les zones situées au sud de la ligne 7 du métro de Séoul et de la ligne 1 du métro de Séoul sont des zones commerciales et résidentielles denses.
Une rue de Bucheon en 2001.
Mairie
Terminal d'autobus à Bucheon.
Un bus à Bucheon.
Des supporters du club local.
