Sikasso
L’école Camp
Tiéba 1er cycle relève du Centre d’
Animation Pédagogique de Sikasso.
Elle a été créée en 1992.
Elle est située dans l’enceinte du Camp militaire de Sikasso appelé «
Camp Tiéba » entre les routes de Bamako et Koutiala.
Il a été construit par Tiéba Traoré roi de Sikasso pour protéger cette ville contre les ennemis.
Autrefois, c'était un grand mur qui entourait tout Sikasso.
Aujourd’hui, ce monument historique est en voie de disparition si rien n’est fait-
Tiéba Traoré fut le roi fondateur du royaume du Kénédougou.
Il a régné de 1876 à 1893.
Il était brave, habile et bon organisateur.
Il signa un pacte de non agression avec Amadou roi de Ségou et avec les Français.
L'école porte son nom aujourd'hui.
