Falabella
Un falabella près d'un mouton
Le Falabella est un cheval miniature qui mesure moins d'un mètre au garrot (75 cm maximum) et qui pèse entre 40 et 80 kg.
Il possède des membres légers et très fins, une encolure et une petite tête parfois trop lourde par rapport au reste du corps.
Il a des crins bien fournis.
Ce sont des chevaux robustes.
Sa robe peut avoir différentes couleurs comme l'alezan, le baie et l'appaloosa qui sont les robes les plus fréquentes chez ces petits chevaux, mais il y a d'autres variantes comme le noir, toutes sortes de gris et le blanc.
Trop petit pour être monté, il est néanmoins suffisamment robuste pour être attelé à une petite carriole, son tempérament est calme et docile.
Comme toutes les races de chevaux miniatures, il est souvent considéré comme un animal de compagnie.
Le Falabella est le résultat de croisements volontaires entre divers chevaux et poneys, dont les Shetlands, des Criollo et des Pur Sang.
Il doit son nom à la famille Falabella, qui dirige le principal élevage (en Argentine, à Buenos Aires) depuis la fin du XIXe siècle et l'a fait connaître dans de nombreux pays à partir de 1927.
