Guerre d'Afghanistan
Une guerre entre les moudjahids contre le régime communiste et l'URSS, entre 1979 et 1989.
Cela a conduit à une guerre qui commence en 2001 et dure jusqu'en 2021, lorsque les États-Unis ont attaqué les talibans, ce qui a abouti à la chute de leur régime et à la guerre contre le terrorisme, afin de pacifier le pays et donner la démocratie aux Afghans.
Au début des années 2010 les Etats-Unis ont abandonné l'idée de donner la démocratie aux Afghans et ils pensent à se retirer.
En 2021 les Etats-Unis se sont retirés.
Les talibans sont revenus et instaurent un émirat islamique.
