Tigre de la Caspienne
Tigre de la Caspienne, Tigre persan,
Tigre touranien
Le tigre de la Caspienne ressemblait au tigre du Bengale, il mesurait entre 2,40 m et 2,60 m pour les femelles et entre 2,70 m à 2,90 m pour les mâles.
Il pesait de 85 à 135 kg pour les femelles et 180 à 220 kg pour les mâles.
Dès 1912, le gouvernement russe ordonne l'extermination du tigre de la Caspienne pour que les steppes puissent devenir des terres cultivables.
Par suite de cette décision, des chasses au tigre furent organisées dans le but d'en tuer un maximum.
La déforestation fut aussi un problème pour le tigre de la Caspienne qui vivait dans la forêt.
Pour ces causes et encore d'autres, le tigre de la Caspienne a fini par disparaître dans les années 1970 : ses dernières traces furent aperçues en Turquie en 1972.
Il a été officiellement déclaré éteint en 2003.
