Léo Rispal
Léo Rispal est un jeune chanteur qui s’est fait connaître à l’âge de 10 ans avec la chanson
Le même que moi (en collaboration avec Gary Fico).
Il est également le vainqueur, en 2009 (à 9 ans), de l’émission téléviséeL’
École des stars, un concours de chant pour les 8-12 ans.
En 2012, il a participé a l'émission Pop's
Cool sur CanalJ avec Yanis Richard, Gwendal Marimoutou, Anis Eljabi, Madeleine Leaper, Alisée Charlet mais surtout avec des coachs...
Et en 2014, Il a participé a Rising Star sur M6 où il a été éliminé pendant les duels.
