Arioviste
Carte de la Gaule à l’époque de la conquête par les Romains.
Dans la partie en vert (Gallia Celtica), à l'est, les tribus gauloises des Sequani (Séquanes) et des Aedui (Éduins).
Dans les années 70 avant J.-C., Arioviste et sa tribu sont installés en Germanie.
Vers 65 avant J.-C., ils vont aider le peuple gaulois des Séquanes qui est alors en guerre contre les Éduens, un autre peuple gaulois.
Après la victoire des Séquanes et de leurs alliés suèves, Arioviste et ses hommes s'installent dans l'est de la Gaule où Arioviste tente de constituer un territoire ;
à Rome, il rencontre Jules César qui lui donne le titre de « roi des Germains ».
Les Séquanes et les Éduens se réconcilient alors pour le contrer mais ils sont battus par les Germains commandés par Arioviste.
Celui-ci s'empare alors d'une partie des territoires des Gaulois vaincus.
Sous le prétexte de protéger ses frontières, le Sénat romain nomme Jules César proconsul pour la Gaule cisalpine et pour la Gaule transalpine.
César franchit
les Alpes
et il a une entrevue avec Arioviste1, qui souhaiterait obtenir un partage de la Gaule : le Nord devant revenir aux Germains et le Sud aux Romains.
Finalement, Jules César livre bataille contre les Germains d'Arioviste en l'an 582.
Vaincu, Arioviste franchit
le Rhin et il se réfugie en Germanie, où il meurt quelque temps après
César profite de cet épisode pour commencer à conquérir la Gaule, conquête qu'il achèvera en 52 avant J.-C.
