Antonio,
apprit le violon par l'intermédiaire de son père.
Il montrait déjà une certaine passion pour l'instrument et la musique.
En 1703, il fut ordonné prêtre, mais il ne le restera que 2 ans à cause de son asthme.
Sa reconnaissance a eu lieu pendant la première moitié du XXe siècle.
Il a écrit de nombreux chefs-d’œuvre, dont son plus célèbre reste
Les Quatre Saisons (Le Quattro Stagioni en italien).
Il a composé plus de 400 concertos pour tous les instruments de son époque et plus de 50 sonates.
Il est le 1er compositeur à avoir écrit
un concerto pour clarinette
