Tube Nixie
Un tube Nixie est un composant électronique permettant d'afficher des caractères alphanumériques ou des symboles.
C'est en quelque sorte l'ancêtre des afficheurs à cristaux liquides (ou encore à Dels) que l'on connait aujourd'hui.
Le mot "Nixie" provient de "Numeric Indicator eXperimental No. 1", Ils ont été inventés dans les années 50.
Un tube Nixie est constitué d'un tube en verre, rempli d'un gaz inerte (souvent du néon).
Ce tube contient une anode et plusieurs cathodes qui ont la forme des caractères à afficher.
Des terminaisons électriques traversent la capsule en verre, ce qui permet de l'alimenter à partir d'un circuit électronique.
Alimentation des différentes cathodes.
Un tube Nixie fonctionne avec très peu de courant (environ 1,5mA) et sous des tensions d'environ 200V.
Lorsqu'on applique une tension sur une cathode, celle-ci s'entoure d'un halo orange dû aux décharges dans le gaz.
Aujourd'hui
les tubes
Nixie
ne sont plus utilisés dans des appareils du commerce.
On peut en retrouver dans des vieilles radios, jucke-box, flippers, vieux appareils de communication militaires anciens instruments de mesure...
Certains passionnés ou bricoleurs les utilisent aujourd'hui pour faire des horloges ou autres gadgets électroniques à l'aspect "vintage".
Appareil utilisant des tubes
Nixie
Horloge à tubes
Nixie
