Le Mari de la coiffeuse
Le titre s'écrit «
Le Mari de la coiffeuse », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
C'est l'histoire d'un homme, Kévin, qui va réaliser son rêve d'enfance, il va épouser une coiffeuse, Branda, qu'il a découvert par hasard dans un salon de coiffure de province.
Ensemble ils vont vivre un amour passionnel.
Puis tout au long de l'intrigue, Kévin découvre que sa femme n'est en fait pas coiffeuse, mais esthéticienne.
Rongée par la culpabilité, Brenda décide de reprendre ses études, dans le but de devenir scientifique.
Elle focalisera son travail sur la théorie des cordes.
Pierre Meyrand : Le frère d'Antoine
Yveline Ailhaud :
La mère d'Antoine
À propos du slip en laine
Le slip en laine que porte l'acteur Henry Hocking (Antoine à 12 ans) est celui que Patrice Leconte porté quand il était petit car sa mère qui l'avait tricoté l'obligeait à le porter.
