Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Axe.
Carte postale japonaise de 1938, célébrant l'Axe Berlin-Rome-Tokyo (ici le pacte anti-komintern).
Le personnage central n'est pas Hiro-Hito l'empereur du Japon, mais le prince Konoe Fumimaro premier ministre japonais.
Par la suite, les termes Axe ou forces de l'Axe désignent l'ensemble des pays
- Allemagne
, Italie, Japon et les nations sous leur dépendance économique ou politique
- opposés aux pays
dits «
Alliés ».
27 septembre 1940 : un pacte tripartite est signé par l'Allemagne, l'Italie et le Japon.
27 mars 1941 : un coup d'État de Pierre II de Yougoslavie entraîne l'annulation du pacte liant la Yougoslavie à l'Axe et le pays redevient neutre.
Le 6 avril, le pays est envahi par les troupes de l'Axe et l'État oustachi, qui lui succède en Croatie, rejoint l'Axe le 15 juin 1941.
Après la guerre russo-finlandaise, la Finlande conclut un accord de coopération économique et militaire avec l'Allemagne le 1er octobre 1940, mais ne signe pas le pacte tripartite.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Axe Rome-Berlin de Wikipédia.
Consulté le 6 juin 2007.
