Baby Boss
Baby Boss est un film d’animation (dessin animé) réalisé par Tom McGrath qui est sorti en 2017.
Il est pleinement inspiré du livre The
Boss
Baby
Il raconte l'histoire d'un bébé qui travaille dans une usine située dans le ciel avec son frère
Tim.
Baby Boss :
Il travaille à Baby Corp l'usine des bébés.
Il veut en être le boss.
Tim : C'est le frère de Baby Boss.
Il l'aide à travailler.
Big Baby Boss : Patronne de Baby Boss
Les parents :
Les parents de Tim sont très gentils.
Ils travaillent pour Toutou
Co.
Stacy : une de ses amies.
Les triplés : Fred, Éric et Fredéric sont des amis de Baby Boss.
Jimbo : est ami avec à peu près tout le monde.
Il adore manger des cookies.
