Gigantoraptor
Ce géant cousin des oviraptors, de 8 à 9 mètres de long, pouvait peser plus de deux tonnes.
C'est aussi l'un des plus grand animaux à plumes jamais découvert.
Les scientifiques ne savent pas grand-chose sur son mode de vie et sur son alimentation.
Ses œufs sont les plus longs des dinosaures (45 cm).
La tête du gigantoraptor était semblable à celle des oviraptors.
Il avait un corps massif mais devait se déplacer assez rapidement malgré son poids.
Il possédait aussi de grosses et puissantes griffes qui devaient lui servir à se défendre.
