Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Amazone.
Cavalières assises en amazone
L'amazone ou monte en amazone est un sport équestre pratiqué par les femmes et dans lequel la cavalière est assise sur le cheval avec les deux jambes du même côté.
La selle ne possède qu'un seul étrier à gauche et la jambe droite repose sur une fourche.
La cavalière se sert d'une badine, sorte de cravache, pour remplacer les actions, de la jambe droite parce que cette dernière se trouve aussi à gauche en monte amazone.
Jusqu'au XXe siècle, les cavalières en Europe montaient presque toutes en amazone.
Les sports équestres
