Nid
Un nid est un abri que les oiseaux utilisent pour pondre leurs œufs et les couver de leur plumage (puis élever leurs petits).
La préparation du nid est la nidification.
En effet, pour donner naissance à un oisillon, un œuf doit être couvé, c'est-à-dire maintenu à une température tiède pendant une durée qui varie selon les espèces (entre douze et cinquante jours).
Très souvent, les oiseaux bâtissent leur nid (on les appelle alors des nicheurs).
Parfois, ils ne le construisent pas vraiment, profitant par exemple d'un trou dans un tronc d'arbre, de galets sur une plage, etc.
Quant au coucou, il pond ses œufs dans le nid des autres...
Aussitôt sortis de leur coquille, les oisillons de certaines espèces (poules, perdrix, autruches, etc.) sont capables de marcher et de chercher leur nourriture.
Les petits canards savent même nager dès la naissance.
Les oisillons d'une couvée naissent alors en général dans la même journée, sortent du nid au bout de quelques heures seulement (on dit qu'ils sont nidifuges) et suivent leur mère ou leurs deux parents pour se nourrir.
Ils se blottissent au chaud sous leur mère, la nuit.
Les nids des espèces nidifuges sont généralement très simples, parfois un simple creux du sol, garni de paille ou d'herbe sèche.
L'alouette ou la caille se contentent d'un tel nid.
Les oisillons et leur mère ne reviennent pas à ce nid après la naissance.
Chez certaines espèces comme le canard de Barbarie, il peut être dans le creux d'un arbre, et en hauteur, auquel cas, les canetons tombent en sortant du nid, sans se blesser grâce à leur faible poids.
Chez de nombreuses autres espèces, les oisillons naissent nus et incapables de se déplacer et de se nourrir.
Ils doivent rester au nid (on dit qu'ils sont nidicoles) pour être nourris par leurs parents jusqu'à ce qu'ils soient devenus assez forts et couverts de plumes leur permettant de voler.
Les nids des espèces nidicoles sont plus solides, souvent perchés dans les arbres, afin de mieux les protéger des attaques des prédateurs.
Ils n'apprennent pas.
Ils n'étaient pas nés quand leurs parents ont fabriqué celui où ils ont vécu leur vie d'oisillons.
La façon de faire un nid, toujours semblable pour la même espèce d'oiseau, est inscrite en eux comme leur chant et la couleur de leur plumage.
On dit que c'est inné, c'est-à-dire non appris.
Il en est de même pour tous les animaux qui savent d'instinct, sans avoir appris, comment s'abriter, se nourrir, se reproduire ou élever les petits.
Oiseau transportant des brindilles pour faire son nid
En Afrique, les tisserins tissent des nids suspendus sous les branches des arbres.
Les tisserins républicains construisent leur nid côte à côte, sous un même toit, formant de véritables petits immeubles pour oiseaux.
L'aigle occupe un large territoire sur lequel il a repéré les lieux plats et inaccessibles qu'il habite tour à tour à des périodes différentes.
Ses nids, à peine garnis de brindilles, sont appelés « aires ».
Les coucous ne bâtissent pas de nid.
La femelle pond chacun de ses œufs dans le nid d'une autre espèce d'oiseau.
Ayant guetté l'absence des propriétaires d'un nid, elle retire un des œufs de la couvée et en pond un à la place.
Puis elle s'envole pour ne plus y revenir.
Les occupants du nid ne s'aperçoivent de rien.
C'est le bébé coucou qui éclot généralement le premier.
Comme il ne supporte pas le contact des autres œufs ou oisillons, ils les repousse par-dessus bord et reste souvent le seul survivant de la nichée.
Sans s'en rendre compte, les deux oiseaux adultes deviennent ses parents adoptifs.
Ils ne remarquent rien d'autre que le bec largement ouvert de l'oisillon insatiable et se relaient pour lui ramener des insectes et des vers dont il fait une énorme consommation jusqu'à ce qu'il puisse prendre son envol définitif hors du nid.
Devenue adulte, la femelle coucou ira pondre dans un nid de la même espèce que celui où elle est née.
La plupart des poissons pondent au gré des eaux des dizaines de milliers d'œufs dont seule une petite partie atteindra l'âge adulte sans avoir été victime des prédateurs.
Pourtant, certaines espèces protègent leurs œufs en les pondant dans un creux de rocher ou une cavité du sol.
L'épinoche mâle, minuscule poisson de rivière, construit un véritable nid de soie et d'herbes où il invite tour à tour plusieurs femelles à venir y pondre.
Puis il féconde tous les œufs et les protège jusqu'à la naissance des jeunes.
Un autre poisson, appelé combattant, fabrique un nid flottant, fait de bulles d'air emprisonnées dans de la salive visqueuse.
La femelle du crocodile creuse un nid dans le sol pour y pondre ses œufs.
Elle surveille l'éclosion et protège les jeunes jusqu'à ce qu'ils puissent débrouiller seuls.
La femelle du python creuse également un nid et couve ses œufs en enroulant son corps au-dessus d'eux.
Bien qu'ils soient des mammifères et ne pondent pas d'œufs, certains rongeurs préfèrent vivre dans un nid.
L'écureuil bâtit son nid en boule en hauteur, dans un arbre.
Le lérot aménage parfois un nid d'oiseau.
Chez les guêpes et les frelons, au printemps, chaque femelle, à l'abdomen plein d'œufs, recherche un creux dans le sol ou dans un arbre
pour y fonder un nid.
En mâchant du bois, elle le transforme en papier avec lequel elle construit quelques alvéoles pour déposer les œufs qu'elle pond.
Les premières guêpes qui naissent (quinze jours plus tard) l'aident ensuite à agrandir progressivement le nid et à chasser des chenilles et des mouches qui seront réduites en bouillie pour la nourriture des nouvelles larves.
Il existe aussi des guêpes maçonnes qui bâtissent des nids de terre, généralement plus petits que les nids de papier.
Comme les nids de guêpes ou de frelons pourraient être dangereux, quand ils sont construits près de nos maisons et même parfois à l'intérieur, on peut demander aux pompiers de venir les détruire.
