Les Zinzins de l'espace
Le titre s'écrit «
Les Zinzins de l'espace », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Les Zinzins de l'espace est une série téléviséefrançaise en 104 épisodes de 13 minutes qui passe actuellement sur Gulli.
La première saison a été diffusée en 1997 et la deuxième saison en 2005.
Sommaire
Bloqués sur Terre
après s'être écrasés avec leur soucoupe volante, une bande de cinq extraterrestres découvrent une maison inhabitée pour leur servir d'abri.
Mais les humains rendent difficile la vie de ces aliens en louant la maison.
Grâce à la SMTV (Super-Mega-Trans-Volteur), ils peuvent prendre l'apparence des humains afin de faire fuir les colocataires à quitter la maison.
Etno affirma malheureusement qu'ils ne pourront plus rentrer chez eux à cause d'intrus.
Lors de la première saison, les extraterrestres étaient cinq, mais à la deuxième saison, ils ne sont plus que quatre à l'absence de Stéréo.
Etno Polino
Etno, un extraterrestre violet
parlant d'un fort accent britannique lors de la saison 1, est le chef du groupe.
Il est très intelligent, a construit la SMTV et est le créateur de plusieurs plans pour expulser les locataires gênants.
Etno est curieux et enthousiaste.
Vivre avec des humains ne l'affecte pas trop comparé aux autres.
Même si Etno est le leader de la bande, il n'est pas très autoritaire mais il sait manipuler ses amis avec aisance.
Gorgious est un extraterrestre bleu qui ne pense qu'à manger.
Il est d'un caractère très violent et dort dans un frigo.
Il déteste les humains et on peut le considérer comme le tyran de la bande.
Il est très colérique.
Bud est un extraterrestre orange qui passe son temps à regarder la télé.
Il a un copain humain, est en contact avec des fantômes et est très bête.
Bud n'est pas très intelligent et se comporte comme un adolescent.
Il ne prend jamais d’initiative et est assez mou.
Candy est un petit extraterrestre vert et chauve et est un maniaque du ménage.
On pourrait croire qu'il est de sexe féminin mais il s'agit d'un garçon efféminé, caricature d'homosexuel.
Il serait appelée comme la "maman" de la bande.
Il se déguise en humain féminin.
Il souffre beaucoup d'avoir quitté sa planète et déteste énormément les humains.
Stéréo est un extraterrestre rouge à deux têtes.
Quand une tête parle, l'autre n'est jamais d'accord et provoque des bagarres entre la même personne.
Dans la saison 2, il quitte la bande après avoir réussi à aller sur sa planète d'origine.
Il ne reviendra que dans 2 épisodes.
Le générique de début est Monster Men, de Iggy Pop.
Cette série a donné lieu à un jeu vidéo sur Windows: Stupids Invaders.
