Enseignant
L'enseignant est la personne qui s'occupe à l'école d'une classe d'élèves.
Il est aussi appelé professeur des écoles (en France) ou encore "maître" ou "maîtresse" par les enfants.
On trouve donc l'enseignant dans les écoles ou encore dans les hôpitaux, où des classes sont parfois aménagées pour les enfants malades.
L'enseignant doit faire apprendre à ses élèves les savoirs inscrits dans le programme (on trouve la liste de tous les savoirs que les enfants doivent apprendre dans chaque cycle).
