33 à 38 cm (femelle), 35 à 40 cm (mâle)
10 kg maximum
Robe
Fond blanc marqué de noir, marron ou bleu.
Caractère
vif, actif, amical avec sa famille et méfiant envers les étrangers
Le Terrier brésilien ou Terrier brasileiro est un terrier de taille moyenne, originaire du Brésil.
Sommaire
Groupe: Groupe 3 (terriers)
Section: 1 (terrier de grande taille et de moyenne taille)
Épreuve de travail:
NON
Poil:
Court, lisse, fin, bien couché de type poil de rat
On pense que ce sont des jack russell terriers importés d'Angleterre vers le Brésil au XIXe siècle qui sont à l'origine de ce chien.
Ils se sont ensuite croisés avec des chiens brésiliens.
Ce terrier était réputé pour pourchasser les petits nuisibles et garder les maisons brésiliennes.
Il n'arriva en France que dans les années 1980 et la race fut officiellement reconnue en 1981.
C'est un chien de taille moyenne, son dos est court et musclé, son crâne est arrondi, sa truffe est de couleur foncée.
Ses grands yeux ronds sont aussi foncés que possible.
Ses oreilles triangulaires sont semi-dressées avec la pointe qui tombe.
Sa queue peut être écourtée (coupée) ou laissée longue.
La robe est blanche marquée de noir, marron ou bleu.
Des marques de couleur feu (marron-roux) sont obligatoirement présentes au dessus des yeux, sur les côtés du museau et à l'intérieur des oreilles.
robe blanche marquée de bleu
robe blanche marquée de noir
Le terrier brésilien adore la compagnie des enfants et se plaît à jouer en leur compagnie en les faisant régulièrement rire par quelques pitreries.
Extrêmement méfiant à l'encontre des étrangers, il se montre bon gardien et également bon défenseur.
Comme il est de tempérament très dominant, la cohabitation avec les autres animaux est souvent délicate.
Il est intelligent et ne pose aucun problème de dressage.
Très robuste, il ne présente aucune maladie particulière.
Il suffit de le brosser de temps en temps.
Livre : Encyclopédie visuelle: des races de chiens, Artémis (9 septembre 2009)
