Béla Kun
Dans sa jeunesse il est militant du parti social démocrate hongrois .
Après la défaite de l'Autriche-Hongrie en 1918, Béla Kun retourne en Hongrie et y fonde le parti communiste.
Profitant des troubles liés à la défaite de 1818, les communistes s'emparent du pouvoir en mars 1919 et avec l'aide des sociaux-démocrates fondent la république des Conseils)
calquées sur l'espérience russe de 1917.
La dictature de prolétariat est mise en place, la collectivisation des terres et des entreprises est décidée.
, Mais devant la résistance d'une partie de la population Béla Kun prend des mesures de terreur politique.
Refusant de livrer la Transylvanie, la Hongrie est alors attaquée par un coalition franco-serbo-Roumaine.
Les Roumains occupent Budapest, la capitale hongroise.
Béla Kun est alors abandonné par les cadres de l'armée et les éléments bourgeois qui par nationalisme hongrois le soutenaient jusque là.
Un gouvernement contre-révolutionnaire, dont l'homme fort est l'amiral Horthy s'empare du pouvoir.
Béla Kun doit d'exiler, d'abord à Vienne puis à Moscou.
Son gouvernement n'a duré que 133 jours.
Il devient un militant actif de la Troisième Internationale récemment fondée par Lénine .
Il participe à la guerre civile russe, aux tentatives de soulèvements révolutionnaires en Allemagne en 1921.
