Valmorel
La commune des Avanchers est composée des hameaux suivants : la Charmette, le Fey-Dessus, la Grange, le Crey, le Fey-Dessous, le Pré, le Meiller, Quarante Planes, Lancheverne, la Vernaz, le Cornet, Le Chef Lieu et Valmorel.
le village des Avanchers
Valmorel est entourée des montagnes suivantes: le Cheval Noir 2 838 m, la pointe du Mottet 2 592 m et la pointe du Grand Niélard 2 551 m.
Valmorel a été construite grâce à l'association d'Aigueblanche et de la Léchère en 1976.
Ils ont fait appel à Michel Bezançon qui avait déjà construit Montchavin-les-Coches (1972-1973).
En 1988, la station se détache d'Aigueblanche et de la Léchère et se retrouve rattachée à la commune des Avanchers.
À Valmorel, on peut pratiquer de nombreuses activités l'été :
l'accrobranche
la piscine
les randonnées
le VTT électrique
le parapente
le cinéma
le tir à l'arc
le trampoline
Accrobranche de Valmorel
La station de Valmorel est reliée à Saint-François-Longchamps et à Doucy.
Ces trois stations forment le Grand Domaine, avec 165 km de pistes et 50 remontées mécaniques.
Parmi ces remontées on trouve plusieurs télécabines, des télésièges 2, 4, 6 places, des téléskis comme l'Arnouillaz, Malatrai...
Télésiège de l'Altispace
Télécabine de Pierrafort
Valmorel a une grande quantité de commerces:
-de produits régionaux: Chez Mitan, La Bergerie, La coopérative, La ferme aux gourmets, Chez le père bubu.
-des
Tabac
presse
souvenir:
Le canard qui fume, Ouistiti photo, K'Do d'hiver.
-des
Supérettes: Spar, Sherpa du bourg, Sherpa Crève-Cœur.
-une boucherie:
Saveur des Alpes.
-des boutiques de prêt à porter:
l'Appart, Adrénaline.
-deux boulangeries: Boulangerie Maryan, la Croissantine
-de nombreux magasins de sport: Skiset, Intersport, Sport 2000, ...
À Valmorel
, on peut loger jusqu'à 12 000 personnes.
Il y a plusieurs centres de vacances:
- le club Med:
420 chambres et 140 chalets pouvant accueillir 1 400 personnes
Club Med
- le village club du soleil: 59 chambres pouvant accueillir 220 clients
Village
Club Soleil
- MGM (ou Grange aux fées):un hôtel 4 étoiles avec SPA, piscine, restaurant et bar, pouvant loger 270 personnes
Dans la rue principale de Valmorel on peut trouver plusieurs restaurants comme La Source, La Marmite, La flambée ou le Skirock.
Certains restaurants comme la crêperie sont ouverts jusqu'à très tard le soir.
On peut également manger sur les pistes dans des restaurants d'altitude comme l'Altipiano, les Voiles du Nant ou La vache orange.
Pour se rendre à Valmorel on peut prendre le train jusqu'à Moûtiers, la voiture ou le car.
Pour se déplacer entre les différents villages de la commune, on utilise le bus.
Un Valmobus: navette gratuite
L'école des Avanchers a été construite en 1979, elle se situe au dessus du Cornet.
Avant cette école il y en avait plusieurs: deux aux Avanchers, une à la Grange...
Il y en avait dans chaque village.
L'école primaire des Avanchers-Valmorel
