Élisa Tovati
Élisa Tovati (de son vrai
nom Élisa Touati) est une actrice, chanteuse et auteur-compositrice française née le 23 mars 1976 à Paris(45 ans)
Sommaire
Elisa Tovati est née le 23 mars 1976 à Paris, d'un père d'origine marocaine et d'une mère d'origine russe polonaise.
Elle rêve dès l'âge de 10 ans de devenir comédienne.
En 1991, elle s'inscrit aux Cours Florent pour prendre des cours d'art dramatique.
Dès 1993, elle apparaît dans plusieurs téléfilms, séries télévisées et films de cinéma, dont La Vérité si je mens !
notamment.
Elisa Tovati se lance dans la musique en 2002, et sort son premier album
Ange
Etrange.
Elisa Tovati poursuit son parcours musical avec son nouvel album Le Syndrome de Peter
Pan sorti en 2011.
Cet album qui contient le sigle
Il nous faut qui chante en duo avec Tom Dice rencontre un énorme succès, et se place en tête des ventes en quelques semaines.
