Ull
Uller
, illustration de Wilhelm WAGNER, gravure, paru dans Nordisch-germanische Götter und Helden, Friedrich Wilhelm HEINE, Otto Spamer, 1882.
Ull est le dieu de la chasse et des sports dans la mythologie viking.
Sa mère est Sif, son père adoptif, Thor, son épouse, Skadi.
Autrefois
, il était le dieu principal des hommes, dieu du soleil et de la vie.
Mais Odin l'a relégué à l'hiver.
On le reconnaît à ses cheveux roux, à sa barbe et à ses yeux bleus.
Il a un arc en bois d’If, un bouclier et un anneau.
Son bouclier lui sert comme moyen de transport et de protection.
À la fin des temps, il participe au Ragnarök.
