Peur
La peur est un sentiment désagréable, provoqué par la pensée d'une situation périlleuse qui pourrait causer notre mort.
C'est un sentiment utile qui nous empêche de faire quelque chose susceptible de nous coûter la vie, comme par exemple affronter un lion à main nues au lieu de nous enfuir.
Elle peut être paralysante, c’est
-à-dire que face au danger, on peut cesser de bouger et être bloqué.
L'hormone qui est fabriqué par le corps lorsqu'on a peur s'appelle l'adrénaline.
Elle permet au cœur de battre plus vite et plus fort, dans le but de préparer à la fuite ou au combat.
L'imagination, donc le cerveau, joue un rôle crucial dans l'apparition de la peur.
On a en effet peur de la représentation qu'on a d'une chose et pas tant de la chose elle-même.
C'est pour cette raison qu'on peut contrôler et maîtriser sa peur dans certaines situations.
Il faut pour cela comparer la chose réelle avec la chose telle qu'on se l'imagine.
Parfois, cette méthode ne marche pas et l'on a ce qu'on appelle une phobie face à une situation qui ne devrait pas créer une telle peur.
C'est aussi pour cela que certains personnes ont peur d'une chose alors que d'autres non.
Il est très intéressant d'analyser pourquoi l'on a peur de quelque chose.
On se rend compte que les peurs sont culturelles et dépendent donc de la manière dont on nous a appris à voir le monde.
Par exemple, certaines personnes ont peur des insectes.
Dans une culture où l'insecte est un repas quotidien, cette peur n'existe pas.
C'est comme si l'on avait peur d'un agneau dans la culture occidentale.
Sommaire
Les samouraïs
- ou guerriers de la société féodale du Japon, ayant pour maître un seigneur ou l'Empereur1
- apprennent à ne pas avoir peur de la mort.
En fait, ils apprennent à souhaiter la mort.
Ce processus est très long et très difficile à imaginer pour d'autres gens.
Cet apprentissage repose sur le zen ainsi que sur le code du guerrier, le budo.
Lorsqu'ils vont au combat, ils se révèlent des guerriers redoutables car ils n'ont pas peur et peuvent donc réfléchir correctement.
Donc, souhaiter la mort pour les samouraïs est une manière de ne plus avoir peur de la mort.
Une bonne façon de se faire peur !
Les hommes aiment se faire peur pour avoir la sensation de la peur et ensuite en rire.
Les causes de cette manière d'agir sont très profondes et ancrées dans notre nature animale.
Il existe beaucoup de manières de se faire peur : le cinéma d'horreur et de suspense, la pratique d'un sport extrême, les montagnes russes, les activités dangereuses, comme être policier ou militaire, etc.
Cette attitude est très courante chez les adolescents ;
dans la civilisation occidentale, tout est très sécurisé et ils ont besoin d'avoir des sensations fortes.
On peut aussi citer les caméras cachés , qui , par le biais d'une mise en scène effrayante et volontaire , permettent de faire peur à des gens , qui sont au courants de la plaisanterie à la fin , ce genre de vidéos est très répandus dans les médias !
On peut avoir peur facilement sur Internet.
Les creepypastas sont des histoires effrayantes et/ou étranges diffusées à travers le Web utilisées pour divertir l'internaute et le rendre craintif.
Il existe aussi les screamers, qui sont des animations ou des images apparaissant soudainement dans des jeux ou vidéos douteuses.
Ils sont utilisés pour faire peur.
Samouraï », Le Nouveau Littré [logiciel]
, éditions Garnier, Paris, 2007.
