Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Ali.
Selon la tradition chiite, Hassan succède à son père comme second imam en 661.
À la mort de son père, le peuple prête serment d'allégeance à Hassan comme nouveau calife.
Il quitte alors Koufa, en Irak, avec une armée de 40 000 hommes et se rend à Madayn (Ctésiphon).
Finalement il négocie avec Mu'awiya Ier et renonce au califat en faveur de ce dernier pour que cesse la guerre entre les musulmans et que règne la paix.
Il se retire ensuite à Médine, où il vit jusqu'à sa mort en 670, sans doute empoisonné par Mu'awiya Ier ou par sa propre femme Ja'da Bint Ash'at.
De nombreuses dynasties se réclament aujourd'hui de sa descendance.
