Sarajevo
La population de Sarajevo est estimée à environ 700 000 Sarajéviens.
Sommaire
La plus grande partie de la ville est construite dans la vallée de Sarajevo, située à une altitude moyenne de 500 m et entourée de cinq grandes montagnes (2 088 m), qui font partie du massif montagneux des Alpes.
Ces montagnes ont servi aux Jeux olympiques d'hiver en 1984 et attirent des touristes pour les activités de ski et de randonnée.
Sarajevo jouit d'un climat continental, située entre les zones climatiques de l'Europe centrale au nord et de la Méditerranée au sud.
Les étés y sont courts et chauds et les hivers longs et froids (la neige est garantie du fait de l'altitude).
Elle reçoit plus de 900 mm de précipitations par an.
Le site de Sarajevo est occupé par l'homme depuis l'âge de pierre.
Plusieurs habitations existaient dans la région avant la conquête par Rome en l'an 9.
Sarajevo naît en 1461 sous le nom de Saraj-Bosna (le "Palais de Bosnie" en turc), quand le premier gouverneur ottoman transforma un groupe de villages en ville.
Sarajevo était florissante au XVIe siècle, dont datent la plupart des constructions qui constituent aujourd'hui la vieille ville (Baščaršija).
Vers la fin du XVIIe, Sarajevo était la ville la plus importante des Balkans après Istanbul.
En 1697, Sarajevo est brûlée par les troupes du prince Eugène de Savoie, à la tête des armées autrichiennes, qui veulent bloquer l'avancée des Ottomans en Europe.
Bien que la ville soit partiellement reconstruite en partie, la capitale est transférée à Travnik.
L'élément déclencheur de la Première Guerre mondiale, l'assassinat de l'archiduc François-Ferdinand d'Autriche et de sa femme, se déroula à Sarajevo le 28 juin 1914.
Après la guerre, Sarajevo fut intégré au royaume de Yougoslavie.
Après la Seconde Guerre mondiale, elle prit rapidement de l'importance et devint un important centre industriel régional dans la République fédérale socialiste de Yougoslavie.
La ville atteignit sa taille maximale au début des années 1980, lorsque furent organisés les Jeux olympiques d'hiver de 1984.
Le 6 avril 1992, Sarajevo fut encerclée par les forces serbes.
Son siège dura jusqu'en octobre 1995.
Elle subit de nombreuses destructions et de nombreux tués.
Les accords de Dayton mettent fin au conflit en décembre 1995.
En 2003, la majeure partie de la ville a été reconstruite mais elle garde de nombreuses traces de la guerre.
La ville est composée de quatre municipalités.
Le maire de Sarajevo est Abdulah Skaka, du Parti de l'Action Démocratique de Bosnie-Herzégovine (SDA), élu en février 2017.
Comme aucun recensement officiel ne fut entrepris depuis 1991, la taille exacte de la population de Sarajevo est inconnue.
La dernière estimation réalisée par le gouvernement du canton de Sarajevo, datant de décembre 2002, faisait état de 297 399 habitants dans la ville et de 401 118 habitants dans l'agglomération.
Avant la guerre, Sarajevo était multiculturelle, brassant les populations serbes orthodoxes, croates catholiques et musulmanes.
La guerre a fait plus de 10 000 morts et provoqué le départ de la ville de nombreux Serbes et Croates.
Il ne reste plus que 35 000 Serbes sur les 150 000 présents avant la guerre et 22 380 des 35 000 croates.
Les groupes ethniques sont les Bosniaques, les Serbes, les Croates, le restant est constitué de juifs, de roms, de Chinois et d'Africains.
Sarajevo est l'une des régions les plus importantes économiquement de Bosnie-Herzégovine.
Son économie repose largement sur l'activité industrielle, ainsi que sur le tourisme.
Vu qu'elle est le centre des différents niveaux politiques, nombreux sont ses habitants qui travaillent pour le gouvernement.
De nombreuses entreprises nationales et internationales sont aussi présentes.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Sarajevo de Wikipédia.
Consulté le 29 décembre 2007.
