Mégalithe
Les mégalithes ou monuments sont des constructions qui utilisent des blocs de pierre de grandes dimensions, et datant du Néolithique européen des IIIe et IIe millénaires av. J.-C.. Selon la disposition des blocs de pierre, on distingue :
le menhir, bloc de pierre unique et vertical.
Il peut être de grandes dimensions : ainsi celui de Locmariaquer (Morbihan) mesure 20 m et pèse 300 tonnes ;
l’alignement, formé de plusieurs menhirs sur une ou plusieurs lignes.
934 menhirs répartis sur 4 km de long.
On ignore leur signification ;
l’allée couverte, composée de plusieurs tables de pierre accolées, supportées par des pierres dressées.
Celle de Locmariaquer (Morbihan) fait 28 m de longueur.
Elle peut comporter un couloir divisé en plusieurs salles et sert de sépulture collective ;
le cromlech, formé de blocs de pierre dressés disposés en cercle.
Le plus célèbre est celui de Stonehenge, près de Salisbury, en Angleterre.
Ce monument semble être lié au culte du Soleil (son orientation est faite en fonction des positions du Soleil aux solstices.
La construction de tels monuments formés de blocs de pierre de plusieurs dizaines de tonnes et provenant quelquefois de plusieurs dizaines de kilomètres suppose une organisation sociale très évoluée.
