Philippe V d'Espagne vers 1718/1722.
Philippe V, roi d'Espagne par Hyacinthe Rigaud au début de son règne.
Sommaire
Il est le deuxième fils du dauphin Louis de France, dit le Grand Dauphin (lui-même fils de Louis XIV et de Marie-Thérèse d'Autriche) et de Marie-Anne de Bavière1.
Il reçoit le titre de duc d'Anjou.
Il n'est pas destiné à régner, c'est son frère ainé, le duc Louis de Bourgogne qui est l'héritier de la couronne de France2.
Liens de parenté entre le roi Charles II d'Espagne et les prétendants à sa succession.
En 1700, le roi Charles II d'Espagne meurt ; il n'a pas d'enfants et, par testament, il a choisi Philippe d'Anjou pour lui succéder.
Louis XIV accepte le testament, et le duc d'Anjou (devenu le roi Philippe V d'Espagne) quitte la France pour rejoindre son nouveau pays.
Cependant, la couronne espagnole est revendiquée par l'empereur Léopold Ier du Saint-Empire pour son deuxième fils Charles, et ce n'est qu'à l'issue d'une longue guerre que Philippe V est reconnu roi d'Espagne.
Philippe V
abdique en 1724
en faveur de son fils ainé Louis, mais celui-ci meurt au bout de quelques mois de règne, et Philippe V redevient roi jusqu'à sa mort en 1746
Son fils Ferdinand VI lui succède.
En 1701, Philippe V épouse en premières noces Marie-Louise de Savoie3 (1688-1714), dont il a :
Philippe (1720-1765), duc de Parme ;
Marie-Thérèse (1726-1746), mariée au dauphin Louis de France, fils du roi Louis XV .
Louis (1727-1785) ;
Le premier coup d'œil, lorsque je fis ma révérence au roi d'Espagne en arrivant (en 1721), m’étonna si fort, que j'eus besoin de rappeler tous mes sens pour m’en remettre.
Je n'aperçus nul vestige du duc d'Anjou, qu'il me fallut chercher dans son visage fort allongé, changé, et qui disait encore beaucoup moins que lorsqu'il était parti de France.
Il était courbé, rapetissé, le menton en avant fort éloigné de sa poitrine [...]
Un justaucorps sans aucune sorte de dorure, d'une manière de bure brune, à cause de la chasse où il devait aller, ne relevait pas sa mine, ni son maintien...4 ».
↑Jiri
Louda et Michael MacLagan,
Les Dynasties d'Europe, Bordas, 1995
↑Le duc de Bourgogne n'a pas régné car il est mort en 1712, avant son grand-père Louis XIV.
Il est le père de Louis XV.
↑Sa sœur
Marie-Adélaïde est mariée au duc Louis de Bourgogne, le frère aîné de Philippe V.
↑Saint
Simon
, Mémoires I, Gallimard/Folio, 1990.
