Le secteur primaire fournit l'alimentation pour les hommes et les animaux domestiques.
En ce sens il est le plus ancien secteur d'activité humaine et reste le secteur indispensable.
C'est pourquoi il est souvent nationalisé : l'établissement public de l'Office Nationale des Forêts est le premier établissement sylvicole en France en termes de chiffre d'affaires, tandis que Saudi Aramco, le n°1 mondial de l'extraction pétrolière, appartient à l'Etat d'Arabie Saoudite.
Le secteur primaire fournit les matières premières et les sources d'énergie pour le secteur secondaire (industrie), mais également rend possible certaines activités tertiaires, comme les transports, la construction, le commerce...
Actuellement c'est le secteur d'activité qui occupe le plus de personnes dans le monde.
Le secteur primaire est surtout important dans les pays en retard de développement.
