Scierie
Elle permet de transformer du bois reçu brut en buches, plaques de bois et divers autres formes qui seront ensuite retransformés en meubles, constructions...
Il s'agit donc d'une première étape, une scierie ne fabrique pas de produit fini.
Elle produit aussi du bois de chauffage et des déchets (copeaux...) qui sont aujourd'hui valorisés.
Sommaire
Après avoir obtenu du bois brut, provenant d'une foret :
Des scies automatiques découpent ce bois, dans une forme précise, en fonction des besoins ;
Un tri est effectué par forme, volume...
Les déchets sont mis de coté pour être vendu pour d'autres usages (chauffage...).
Lorsque l'électricité n'était pas disponible partout, les scieries étaient installées au bord d'un cours d'eau pour utiliser son énergie mécanique, pour faire fonctionner les machines.
Scierie plus moderne
lors de la phase de découpe
Scierie très modernisé, avec découpe au laser pour plus de précision
Zoom
sur le laser
