Abonnement
Un abonnement est une forme d'achat, un objet ou un service est livré pendant une période (souvent d'un an).
Les fans s'abonnent pour avoir des informations, de la musique, un journal livré à domicile...
Généralement, la fin de l'abonnement est fixée jusqu'à une date précise.
Un abonnement à une revue: Somme payée pour recevoir par exemple une revue par mois pendant un an dans sa boîte aux lettres sans devoir aller la chercher à la librairie.
Un abonnement à un jeu: Somme payée pour devenir "premium" et mieux profiter du jeu avec des extensions supérieures au modèle de base.
Un abonnement au bus: Somme payée pour recevoir une carte qui permet d'utiliser un certain nombre de fois le bus sans payer.
