Tôle
De la tôle ondulée.
La tôle est une fine feuille de métal que l'on obtient en écrasant l'aluminium avec des cylindres.
On peux avoir trois sortes de tôle : les tôles fines (- de 3 mm), les tôles épaisses (+de 3 mm) et les tôles fortes (+ de 300 mm).
Il existe plusieurs types de tôle, distinguables par leurs apparences: la tôle ondulée, perforée, gaufrée, plane, nervurée et gravée.
On la connait la plupart du temps ondulée, qui sert de toit de cabane, ou de toit de maison, dans les quartiers pauvres.
Cependant, on peut tout aussi bien la retrouver dans les carrosseries de voitures, dans les bâtiments (comme blindage cette fois), dans les emballages alimentaires, dans les tuyaux, etc.
La tôle, en langage famillier, signifie la prison.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Tôle de Wikipédia.
