Litre
Chope d'un litre
Le litre est une unité de mesure pour calculer le volume occupé par un liquide ou un gaz.
Un litre représente un décimètre cube, c'est-à-dire le volume d'un cube d'un décimètre de côté (c'est-à-dire dix centimètres de côté).
Dans un mètre cube (m3), il y a 1 000 litres.
(Un mètre représente 10 décimètres, donc un mètre cube représente 103 décimètres cube.
Le litre est souvent utilisé dans la vente des boissons.
Quand on prend des bouteilles d'eau ou de lait, leur contenu est exprimé en litres.
Mais la plupart des scientifiques préfèrent exprimer les volumes en mètres cube, qui est l'unité du système international d'unités.
Tonneaux de 3125 litres
, 1000 l
et 1400
À température ambiante
, un kilogramme d'eau pure occupe (environ) un litre.
À l'origine, c'était la définition du litre.
Cependant, le volume occupé par un kilogramme d'eau pure varie en fonction de la température.
Par ailleurs, un kilogramme d'un liquide « plus dense » occupera à températures égales un volume plus petit.
Litre et kilogramme sont différents.
Le litre mesure le volume occupé par un liquide ;
le kilogramme mesure sa masse.
La densité d'un liquide ou d'un gaz est justement le rapport entre la masse et le volume occupé.
Elle peut s'exprimer en kilogramme par litre.
Si un liquide a une densité de 1,7 kg/L, cela signifie qu'un litre a une masse de 1,7 kilogrammes.
La capacité d'un moteur est indiquée en litres
Selon les domaines, on peut utiliser des multiples (ou sous-multiples) du litre, pour obtenir une unité de mesure adaptée aux quantités mesurées.
Le microlitre (µl) est le millième d'un mililitre, ou encore le millionnième d'un litre.
C'est le volume d'un cube d'un milimètre de côté.
Il est en particulier utiliser en chimie, où les chimistes souhaitent effectuer des dosages d'une grande précision.
Le mililitre (ml) est le millième d'un litre.
C'est le volume d'un cube d'un centimètre de côté.
Le mililitre est souvent utilisé pour compter des petites doses de liquide.
Le centilitre (cl) est le centième d'un litre.
Le centilitre est souvent utilisé pour les quantités de liquides alimentaires, par exemple dans les recettes de cuisine.
L'hectolitre (hL) représente cent litres.
Les producteurs de vin comptent leur production en hectolitres.
Le kilolitre (kL) représente mille litres.
Cela correspond à 1 mètre cube.
Pour des volumes plus importants, on utilise le mètre cube, voire d'autres unités.
