Pikmin (série)
Pikmin est une licence de Nintendo existant depuis 2001.
Elle comporte 6 jeux et a été créée par Shigeru Miyamoto.
Le capitaine Olimar, un habitant de la planète Hocotate, fait un voyage.
Tout se passe bien, jusqu'au moment où son vaisseau heurte un astéroïde qui l'endommage gravement.
Olimar tombe sur une planète ressemblant fort à la Terre.
Il découvre que cette planète contient de l'oxygène, élément toxique pour lui.
Il doit donc absolument retrouver les 30 pièces de son vaisseau avant 30 jours, car sinon son système de survie s'arrêtera et cela lui sera fatal.
Il fait alors la découverte des Pikmins, de drôles de créatures qui vont l'aider à retrouver les pièces de son vaisseau.
Les Pikmins sont de minuscules êtres colorés ayant une feuille sur la tête.
Ils vivent dans des Oignons, qui sont des incubateurs leurs servant à se reproduire.
Les Pikmins ont trois stades: feuille, bourgeon et fleur.
Quand ils sont fleur, ils sont plus rapides et plus puissants que lorsqu'ils sont en feuille.
Si on les laisse en terre, ils peuvent évoluer avec le temps.
On peut aussi les faire passer directement en fleur grâce au nectar que l'on peut trouver dans une herbe.
Ils se reproduisent de cette manière : une graine de Pikmin est expulsée par l'Oignon, elle grandit et devient une feuille en très peu de temps.
Olimar cueille le Pikmin ;
le Pikmin prend un palet de la couleur de son Oignon de préférence ;
il le ramène instinctivement à son Oignon, et l'Oignon expulse le double du nombre de graines indiquées sur le palet si celui-ci est de sa couleur, ou alors il expulse le chiffre écrit sur le palet si celui-ci n'est pas de sa couleur.
Certains Pikmins n'ont pas d'Oignons, et ils n'apparaissent que dans Pikmin 2.
C'est le premier Pikmin qu'Olimar/
Alph
rencontre.
Son Oignon est rouge.
Il possède un long nez pointu, ce qui en fait le "meilleur" en attaque des trois Pikmins de base.
Il est moyennement rapide.
Il est immunisé au feu mais il est sensible à l'eau.
C'est le 1er Pikmin qu'Charlie rencontre.
Son Oignon est jaune.
Il possède deux grandes oreilles, ce qui en fait le plus léger des trois Pikmins de base.
Il peut donc être envoyé beaucoup plus haut que les autres Pikmins.
Il peut également porter des bombes pour briser un mur ou vaincre un ennemi.
Il est moyennement rapide et c'est le plus mauvais en attaque.
Il est sensible au feu et à l'eau et n'a aucune immunité dans Pikmin 1, mais devient immunisé à l'électricité dans Pikmin 3.
C'est le dernier Pikmin qu'Olimar rencontre dans Pikmin 1.
Son Oignon est bleu.
Il possède une bouche et il est amphibien.
Il est moyennement rapide, et il est très efficace quand on le lance sur un ennemi.
Il est sensible au feu et à l'électricité.
À partir de Pikmin 2 sont ajoutés un nouvel élément, le poison, une particularité, les pikmins Sans Oignons et deux nouveaux Pimkins, le Pikmin Violet et le Pikmin Blanc.
Dans Pikmin 2, une particularité est ajoutée pour deux des cinq espèces de Pikmins du jeu : ils ne possèdent pas d'Oignon.
Ils possèdent une fleur que l'on peut trouver en grotte.
Il suffit de jeter cinq Pikmins rouges, jaunes ou bleus, puis la fleur crache cinq Pikmins de la couleur de la fleur.
C'est le quatrième Pikmin qu'Olimar va rencontrer si on compte tous les jeux.
Il possède une fleur.
Il possède des poils sur la tête, et est beaucoup plus gros que les autres Pikmins.
Sa fleur est violette.
Il est plus efficace que le Pikmin Rouge en attaque mais est en contrepartie le plus lent de tous les Pikmins.
Il n'a aucune immunité.
Il n'est pas présent dans Pikmin 3.
Le Pikmin Blanc est le cinquième Pikmin qu'Olimar rencontre en comptant tous les jeux.
Il possède une (fleur).
Il a deux grands yeux rouges et est beaucoup plus petit que tous les autres Pikmins.
C'est le plus rapide.
Il est assez peu efficace en attaque et est très lent pour casser des murs.
Il est immunisé au poison.
Sa fleur est violette.
Il n'est pas présent dans Pikmin 3.
