Brûlure
Une brûlure (orthographe traditionnelle), ou brulure (nouvelle orthographe)1, est une blessure provoquée par la chaleur.
Quand un organe (souvent la peau) reçoit une quantité de chaleur trop grande en trop peu de temps, sa température augmente.
Si la température est trop élevée, les cellules sont blessées : elles cuisent, puis meurent.
C'est ce que les biologistes appellent le choc thermique.
La cause de la brûlure peut être n'importe quelle source de chaleur : le feu, un ustensile de cuisine en cours d'utilisation, un frottement intense, le soleil...
Un coup de soleil est une brûlure causée par les rayons UV et la chaleur du soleil.
La gravité d'une brûlure de la peau dépend de deux choses : l'étendue de la plaie (sa taille) et son degré (c'est-à-dire à quel point c'est brûlé).
On parle de brûlure au premier, deuxième ou troisième degré selon sa gravité.
Au-delà du troisième degré, la peau est morte et tombe ;
la brûlure a atteint les organes sous la peau.
En cas de brûlure bénigne, il faut le plus vite possible refroidir la plaie, à l'eau courante pendant dix ou quinze minutes.
Pourquoi si longtemps ?
Parce que tant que la peau reste trop chaude, elle continue de brûler !
Il faut donc la refroidir le plus vite possible, car sinon la blessure s'étend.
Plus une brûlure est étendue, plus elle est grave.
Il ne faut pas refroidir avec un corps gras, comme du beurre par exemple.
En effet, la chaleur ayant fait fondre la peau et le beurre, celui-ci va se mélanger à la peau ;
quand la blessure aura refroidi, il sera impossible de faire partir le beurre sans reblesser la peau.
Une fois la blessure froide, il faut consulter un médecin et boire de l'eau.
Parfois, même si la blessure est bien soignée, la peau va se transformer et former des cloques : ce sont des poches d'eau qui se forment dans la peau.
Pour les blessures bénignes, il existe des pommades adaptées qui permettent d'accélérer et d'améliorer la cicatrisation.
Demandez conseil à un médecin ou un pharmacien, et suivez ces conseils !
En cas de blessure grave, il faut appeler les secours en urgence.
Le terme grand brûlé s'applique aux personnes ayant eu la peau brûlée sur une grande surface.
Comme la peau est blessée, elle ne remplit plus son rôle de protection et de barrière : les grands brûlés risquent des infections et une déshydratation.
