Péché originel
Miniature dans la Bible historiale de Guiard des Moulins
Le péché originel est une faute (un péché) qu'Adam et Ève ont commise peu après leur création, selon le livre de la Genèse.
Dans le christianisme, on considère que le péché originel est hérité par tous les hommes, ou qu'il les a rendus plus faibles et moins parfaits.
Cet épisode raconte comment un jour Dieu crée un homme : Adam.
Il le place dans le jardin d'Éden et lui dit qu’il peut manger tous les fruits sauf le fruit de l’arbre de la connaissance.
Voyant qu’Adam s’ennuie
, Dieu crée ensuite la femme à partir d’un côté de l’homme.
Il l'appelle Ève.
Il lui répète les mêmes consignes.
Mais un jour un serpent vient parler à Ève et lui propose de manger le fruit défendu.
Il lui assure qu'ils ne mourront pas et qu'ils égaleront Dieu en ayant accès à la connaissance.
Ève hésite mais finit par se laisser tenter : elle croque dans le fruit puis en donne à Adam.
Dès qu’ils ont mangé le fruit
, ils se rendent compte qu’ils sont nus et ont honte de leur nudité.
Voyant qu’ils se cachent, Dieu leur demande des explications.
Adam et Ève lui racontent tout.
Pour les punir Dieu les chasse du Paradis terrestre et leur enlève leur immortalité.
Il dit à la femme qu’elle accouchera dans la douleur et à l’homme qu’il devra travailler à la sueur de son front et cultiver la terre pour se nourrir.
Quant au serpent, il est condamné à ramper et à être maudit.
Dans la Genèse, le fruit défendu est le fruit de l’arbre de la connaissance du bien et du mal, mais on parle souvent d’une pomme.
Or c’est une erreur !
Il y a plusieurs hypothèses pour l’expliquer :
la traduction de l’hébreu au latin a été mal recopiée car il y a une ressemblance entre malum (avec un « u » bref, cela signifie le mal) et malum (avec un « u » long, cela signifie la pomme)
pour représenter le fruit défendu, les peintres ont décidé de le dessiner sous la forme d’une pomme
Le Coran lui aussi parle de l’épisode du péché originel.
Comme dans l’Ancien Testament, Dieu interdit à Adam et à son épouse de manger le fruit défendu.
Le démon les tente et Adam et Eve se laissent faire.
L’homme se repent de son péché et Dieu lui pardonne car il est miséricordieux.
Mais Dieu chasse tout de même Adam et Eve du Paradis.
Le Paradis est représenté comme un lieu d’abondance et de beauté.
La végétation y est dense et les animaux
vivent en bonne entente avec les hommes.
Le Paradis est un lieu idéal et naturel : c’est ce qui intéresse les peintres.
Le diable a pris la forme du serpent.
Dans les tableaux, il est souvent représenté avec un corps de lézard et une tête de femme pour montrer qu’il est monstrueux comme une chimère.
C’est le cas dans la Miniature du péché originel de la Bible historiale.
Parfois il est représenté avec des pattes car il n’a pas encore reçu son châtiment.
Le péché originel est l’occasion pour les peintres de représenter un sujet très classique : les corps nus.
Enfin la divinité est représentée soit par Dieu soit par un ange.
Dieu est associé à la lumière et à la sagesse (c’est pour ça qu’il porte une barbe).
L’ange porte une épée pour représenter la punition de Dieu.
