Tabernacle
Le tabernacle de l'église de Winterhouse dans le Bas-Rhin.
La bougie allumée dans un photophore rouge indique la présence d'hosties dans le tabernacle
Dans une église, le tabernacle est une petite armoire posée au centre de l'autel.
Elle est fermée à clé.
Elle renferme le ciboire, un vase sacré qui contient les hosties consacrées (une fois bénies).
Dans le judaïsme, le Tabernacle était la tente qui abritait l'Arche d'alliance et divers objets sacrés.
La fête des tabernacles est une fête religieuse juive, elle est célébrée après les moissons, les croyants se réunissent sous des abris de feuillage.
