Arrestation
Arrestation d'une personne par des policiers.
L'arrestation est le fait d'arrêter quelqu'un, c'est-à-dire priver une personne de sa liberté et cela se fait par la police.
Selon les pays, cette façon de faire peut être différente.
Généralement,
avant d'arrêter quelqu'un, il faut respecter certaines conditions et se poser des questions qui peuvent varier d'un pays à l'autre :
Qui peut mettre en état d'arrestation une personne : La police, la douane, la gendarmerie, l'armée, les citoyens.
Car chaque pays a ses propres autorités et son propre système.
Par exemple, en France, l'armée n'aurait pas le droit de le faire, sauf si la personne est entrée dans un terrain sous surveillance militaire par exemple.
Quand doit-on arrêter quelqu'un : Faut-il des preuves ?
Un soupçon suffit ?
La personne a-t-elle commis une infraction ?
La personne est-elle recherchée ?
Le but de ses questions étant donc d'éviter que tout le monde arrêtent arbitrairement des personnes sans raison et pour les protéger.
Arrestation d'une personne en Irak par un soldat américain.
Au Canada, l'agent de la paix, c'est-à-dire un policier peut arrêter une personne pour diverses raisons :
Une personne commet une infraction devant le policier.
Selon le policier, une personne avait l'intention de commettre une infraction ou en a commis une.
Une personne fait l'objet d'un mandat d'arrêt, c'est-à-dire que la personne est recherchée pour une infraction qu'elle a commis
En France, la particularité est le fait que tout le monde peut arrêter une personne ayant commis un délit ou un crime dans le but de l'empêcher de fuir et d'appeler la police pour venir le récupérer.
