Tomblaine
Tomblaine est une ville situé dans le département de Meurthe et Moselle dans la régions Grand-est et dans l’intercommunalité de la métropole du grand Nancy.
Sommaire
Tomblaine est située au nord-est de la France, dans la banlieue est de Nancy.
La commune est séparée de la ville de Nancy par la Meurthe.
Les deux villes sont reliées par deux principaux ponts.
Elle est bordée au nord par les communes de Saint-Max et Essey-lès-Nancy, au sud par Jarville-la-Malgrange, Laneuveville-devant-Nancy et Art-sur-Meurthe et à l'est par Saulxures-lès-Nancy.
L’altitude de Tomblaine est de 193 m pour le minimum et 241 m pour le maximum et sa superficie et de 5,55 km2.
En 1710 Tomblaine compte 46 habitants depuis que la commune a évolué en passant de 46 habitants à 2 289 en 1926 puis 8 887 en 2017.
