Péché
Le péché est considéré par plusieurs religions (Islam, Christianisme...) comme un acte mauvais et immoral, une offense faite à Dieu, une transgression des lois divines et sacrées.
Les chrétiens catholiques distinguent plusieurs catégories de péchés :
les péchés véniels qui sans la supprimer affaiblissent la grâce divine.
La morale religieuse, la vertu, s'opposent au péché.
De nombreuses actions sont considérées comme des péchés dans l'islam mais la majorité sont pardonnables.
Cependant différents péchés sont considérés comme graves ou très graves (environ 70) :
Le polythéisme (croire en plusieurs dieux) : le seul péché impardonnable ;
Le meurtre ou la tentative de meurtre ;
La sorcellerie ou magie noire à l'encontre d'une personne ;
Ne pas faire ou négliger la prière ;
Arrêter son ramadan sans excuse valable (santé en danger, prise de médicament...) ;
Ne pas faire de pèlerinage à la Mecque alors qu'on n'a les moyens financier et physique de le faire ;
L'ingratitude envers ses parents (ne pas être reconnaissant) ;
Le refus d'aider ses proches qui sont en difficultés ;
