Faucon sacre
Le faucon sacre (nom scientifique : Falco cherrug) est une grande espèce de faucon qui fait partie de la famille des falconidés.
Il peut vivre jusqu'à 22 ans.
Il existe quatre sous-espèces.
Le nom "sacre" vient de l'arabe "çaqr" qui signifie faucon.
Ce nom lui a été donné par John Edward Gray.
Sommaire
Il possède un plumage blanc et brun.
Le bec est gris et recourbé.
Le dessous est beaucoup plus blanc avec moins de brun.
Les pattes sont jaunes mais les serres sont jaunes.
La femelle est plus grande que le mâle.
Le faucon sacre à une taille de 55 cm et une envergure entre 100 et 130 cm.
Son poids est de 725 g à 1300 g.
Il vit en Europe centrale, au centre de l'Asie, au Moyen-Orient et en Afrique de l'Est.
Il peut vivre dans des régions boisées ou pas aussi bien qu'en montagne (parfois jusqu'à plus de 4500 m) que dans la plaine.
Il hiverne généralement dans les plaines et dans les déserts.
Cette espèce est beaucoup utilisée traditionnellement en fauconnerie dans les pays arabes.
Il est maintenant interdit de capturer des individus pour les transformer en oiseaux captifs, les Émirats-Arabes-Unis soutiennent grandement le projet de reproduction en captivité pour continuer à fournir des oiseaux aux fauconniers.
La base de l'alimentation du faucon sacre se compose essentiellement de rongeurs comme des campagnols, des lemmings, d'hamsters et d'insectes mais aussi d'oiseaux comme le canard, la perdrix ou encore des petits coqs de bruyère.
Il lui arrive d'attraper des lézards mais cela reste rare et occasionnel.
Ils peuvent se reproduire à partir de l'âge de deux ou trois ans.
Ils fabriquent des nids dans les parois rocheuses ou dans les arbres bien qu'ils ne l'aménagent pas ou rarement lorsque le nid est situé dans une cavité rocheuse.
La femelle pond entre trois et cinq œufs.
Seule la femelle couve les œufs.
L'incubation dure un mois.
Les oisillons prennent leur envol une quarantaine de jours plus tard et les parents continuent de les nourrir encore 6 seamines environ.
Le couple change chaque année, il ne sont pas unis à vie contrairement à d'autres faucons et rapaces.
