Douglas DC-8
Un Douglas DC-8 de la compagnie aérienne Swissair.
Le Douglas DC-8 est un avion de ligne à quatre réacteurs.
Il s'agit de l'un des premiers avions de ligne à réaction, et l'un des symboles de l'ère du jet.
Après un certain temps de retard à cause des accidents du De Havilland Comet, son premier vol a eu lieu en 1958, et aura donc pris du retard sur son concurrent, le Boeing 707, bien qu'il ait pu faire son premier vol avant celui-ci.
Des versions militaires de cet appareil ont été construites, mais elles n'ont pas eu un grand succès, contrairement à la version civile.
Le Douglas DC-8 a aussi servi à transporter le président de la République française.
Les avions de ligne ne sont pas conçus pour dépasser la vitesse du son, car, au bout d'une certaine vitesse que l'on appelle la survitesse, les ailes peuvent s'arracher, mais en 1961, lors d'un vol d'essai, un pilote a pris le risque de dépasser la vitesse du son, bien supérieure à la vitesse limite de cet avion, mais malgré cela, il n'y a eu aucun dommage sur l'appareil.
