Langage de balisage
En informatique, un langage de balisage est un langage permettant de structurer (ranger) ou mettre en forme (présenter) des données en les organisant à l'aide de balises.
Le langage de balisage le plus connu est sans doute le HTML qui sert à construire les pages Web.
Un langage de balisage n'est pas un langage de programmation : on dit que c'est un langage de description parce qu'il ne sert pas à écrire des programmes mais à décrire des données.
Un langage de programmation dit à un ordinateur ce qu'il doit faire alors qu'un langage de description lui dit juste comment comprendre ou afficher des informations.
Il faut distinguer balises et données :
les données sont les informations que l'on veut présenter ou organiser dans le document (par exemple, les informations d'une image ou une liste de choses à faire) ;
une balise est un morceau de texte spécial qui permet de modifier le traitement des données auxquelles il se rapporte.
Par exemple, en HTML, la balise permet de souligner du texte :
l' écume des jours
produit :
l'écume des jours
On utilise les balises deux par deux (une ouvrante et une fermante) pour encadrer des données ou seules quand elles représentent elles-mêmes les données.
Ainsi, en HTML, la balise
qui représente un retour à la ligne, s'utilise seule alors que s'utilise toujours avec sa balise fermante
Les langages de l’informatique
