Kinder
Barre de chocolat
Kinder fourrée d'une pâte au lait.
Elle commercialise des produits (notamment du chocolat au lait sous différentes formes) surtout destinés aux enfants.
Le créateur de Ferrero est Pietro Ferrero, un petit pâtissier d'Alba, ville du Piémont, qui eut l’idée de remplacer en partie les fèves de cacao par les noisettes abondantes dans les collines des alentours.
Il mélange une poignée de noisettes, avec de la poudre de cacao, du lait, du sucre et de la matière grasse pour obtenir une sorte de pain dur au chocolat : c'est le « gianduja » qui connaît vite un bon succès.
En 1949, en continuant ses recherches
, il améliore sa recette jusqu’à obtenir une sorte de pâte chocolatée et noisettes crémeuses, qu'il appelle « supercrema ».
Après sa mort, son fils Michel Ferrero reprend les affaires de son père et crée les Kinder.
