Saint-Chamond
On appelle ses 35 516 habitants les Saint-Chamonais ou Couramiauds.
Antoine Pinay
, important homme politique de droite, a été maire de Saint-Chamond de 1929 à 1977.
Avant les années 1970, l'économie de Saint-Chamond était dominée par la métallurgie.
On y trouvait des hauts fourneaux et des aciéries qui produisirent notamment, en 1917, le fameux char de combat Saint-Chamond, l'un de tout premiers chars français.
De cette époque, il reste deux hautes cheminées, dont une de 103 m.
L'industrie et les autres activités économiques se sont depuis très largement diversifiées.
Site industriel de Saint-Chamond, vers 1900.
Char Saint-Chamond, de 1917, au musée des Blindés de Saumur.
Tanks Saint-Chamond en opération, en 1918.
