Audrey Hepburn
Audrey Hepburn (de son vrai
nom Audrey Kathleen Ruston) est une actricebritannique, née le 4 mai 1929 à Ixelles en Belgique et morte le 20 janvier 1993 (à 63 ans) à Tolochenaz en Suisse.
Elle a obtenu en 1953 l'Oscar de la meilleure actrice et a écrit plusieurs livres.
Elle nait à Ixelles ;
son père travaille pour la Banque d'Angleterre et déménage souvent à cause de son métier.
Pendant son enfance, elle réside donc à Londres, aux Pays-Bas et en Belgique.
Elle souhaite devenir danseuse et suit des cours de danse classique, mais elle doit y renoncer à cause de problèmes de santé dues aux privations pendant la guerre.
Elle travaille alors comme mannequin et joue des petits rôles dans des films, puis l'écrivain Colette la remarque et la choisit pour jouer Gigi (pièce dont Colette est l'auteur) sur scène à Broadway (dans la ville de New York).
Elle entame ensuite une carrière à Hollywood, et gagne en 1953 l'Oscar de la meilleure actrice pour son rôle dans Vacances romaines.
Les films dans lesquels elle joue, comme Guerre et Paix (1956) d'après l'œuvre de Léon Tolstoï, ou les comédies Sabrina (1954), Diamants sur canapé (1961), Charade (1963) ou My Fair Lady (1964) remportent un grand succès.
En 1967, après Seule dans la nuit1, elle interrompt sa carrière pour se consacrer à sa famille ;
elle retrouve les plateaux de cinéma en 1976.
À partir de 1988, Audrey Hepburn s'engage aux côtés de l'Unicef, et voyage en Afrique et en Amérique du Sud pour y mener des actions humanitaires2.
Elle meurt d'un cancer en 1993, à l’âge de 63 ans.
Elle s'est mariée deux fois (et a divorcé deux fois) : en 1954 avec l'acteur Mel Ferrer , dont elle a un fils, Sean ;
puis en 1969 avec un médecin italien, dont elle a un autre fils, Luca.
Audrey Hepburn
dans Diamants sur canapé
1948 :
Le Néerlandais en sept leçons (l'hôtesse de l'air)
1951 :
Une avoine sauvage (la réceptionniste d’hôtel) ;
: Rires au paradis toujours (la vendeuse de cigarettes) ;
1951 :
Histoire de jeunes femmes (Eve Lester) ;
1951 :
De l'or en barre (Chiquita) ;
1966 : Comment voler un million de dollars (Nicole Bonnet)
1967 :
Voyage à deux (Joanna Wallace)
: Seule dans la nuit (Suzy Hendrix)
1976 :
La Rose et la Flèche (Lady Marianne)
1979 :
Liés par le sang (Elizabeth Roffe)
1981 :
Et tout le monde riait (Angela Niotes)
↑Elle joue le rôle d'une aveugle qui doit affronter des gangsters.
