Amália da
Piedade
Rebordão Rodrigues, couramment nommée
Amalia Rodrigues, née le 23 juillet 1920 et morte
le 6 octobre 1999 à Lisbonne (Portugal), est une chanteuse portugaise de fado.
Pour certains, sans elle, le fado n'aurait pas été autant révélé.
Sommaire
Amália Rodrigues est née à Lisbonne en 1920.
Elle était la cinquième des neuf enfants d'une famille modeste.
Quand ses parents ne trouvèrent plus de travail
dans Lisbonne, ils déménagèrent vers la ville de Fundão, mais Amália resta avec ses grands-parents.
À 9 ans, sa grand-mère l'envoie à l'école mais à ses 12 ans, elle doit interrompre sa scolarité car elle habite dans les quartiers pauvres de Lisbonne ;
elle cherche alors un petit travail, elle emballe des gâteaux.
À 14 ans, ses parents décident de retourner vivre à Lisbonne, elle choisit alors de vivre avec eux, mais ce n'était pas comme ses chez grands-parents.
Amália devait aider sa mère et devait supporter son grand-frère qui lui était autoritaire.
À 15 ans, elle vend des fruits dans la zone de Cais da Rocha, et intègre la Marche Populaire de Alcântara (des festivités pour la fête de Santo António de Lisboa) de 1936.
Puis, elle s'inscrit au Concurso da Primavera pour montrer son talent, le Fado où elle va disputer la place de Rainha do Fado.
Puis, elle décide de ne pas participer au concours.
Portrait d'Amália Rodrigues peint sur un mur à Lisbonne.
À 20 ans, elle se marie avec Francisco da Cruz, un guitariste.
Elle commence dès 1939 à chanter des textes du compositeur Joaquim José de Lima dans les « maisons de fado » de Lisbonne, et notamment au club Retiro da Severa, sous le nom d'Amalia Rebordao.
La jeune femme est en effet attirée depuis toujours par le fado, ce chant populaire portugais nostalgique.
Au Solar da
Alegria
au Café La Gare, au Luso ou au Café Mondego
, Amália reprend la gestuelle d'Alfredo Marceneiro, autre père du fado.
C’est donc figée, les yeux fermés et l’
expression pleine de supplice que la jeune femme interprète ses chants :
Amália a rainha do fado (Amália, la reine du fado).
En 1940, elle s'entraîne dans le teatro de revista, et en 1943 elle demande le divorce pour garder son indépendance.
La même année, après avoir reçu une invitation de l'ambassadeur Pedro Teotónio Poirier, elle chante à Madrid.
En 1944, elle interprète o Fado do Ciúme de Frederico Valério.
En septembre, elle arrive à Rio de Janeiro, accompagnée par le chef d'orchestre Fernando de Freitas pour jouer au Casino Copacabana.
En 1947, elle est invitée pour la première fois à chanter à Paris et à Londres.
Elle chanta dans tous les coins du monde.
Elle ira même aux États-Unis, où elle chanta pour la première fois à la télévision, sur la chaîne américaine de NBC.
Son Fado de Peniche est interdit car il est considéré comme un hymne destiné aux prisonniers politiques de Peniche, Amália choisit aussi un poème de Pedro Homem de Mello Povo que lavas no rio, qui gagne une dimension politique.
Après le 25 avril 1974, elle reçoit l'ordre de l'infant D. Henrique au Portugal, et ensuite en 1990 elle a reçu la Légion d'honneur .
Pendant le mois d'octobre 1999, elle habite dans sa maison de vacances dans la région de l'Alentejo, et le 6 octobre, elle meurt à l'âge de 79 ans.
Ses funérailles ont eu lieu à Lisbonne, près d'une centaine de milliers de Lisboètes sont descendus dans la rue pour lui prêter un dernier hommage.
Elle a aussi chanté de nombreuses fois dans le prestigieux Olympia.
Elle a propagé la culture portugaise, la langue portugaise et le célèbre fado.
Lisboa
Noite (réédition du 10e anniversaire) (2002)
