Triangle des Bermudes
Localisation du triangle des Bermudes.
Le triangle des Bermudes est un lieu de la mer où des bateaux et des avions auraient disparus.
Les témoignages parlent de phénomènes mystérieux, d'extraterrestres, de bateaux disparus ou endommagés par des tempêtes soudaines.
Pourtant il n'est pas prouvé que tous les naufrages aient eu lieu dans cette zone.
De plus, des recherches montrent que certaines disparitions s'expliquent par des pannes de carburant.
Des explosions de méthane remontées depuis les profondeurs sont possibles aussi dans ces régions (ce qui peut provoquer le renversement de bateaux).
Des enquêtes sérieuses et précises sur chaque cas de disparitions ont été menées.
Mais elles ne permettent pas de comprendre pourquoi des bateaux et des avions disparaissent dans le Triangle des Bermudes plus qu'ailleurs.
L’énigme de ce lieu reste entière.
En effet, la météo du Triangle des Bermudes est très instable : en quelques minutes le ciel clair peux assombrir et des vents violents se lever.
Ainsi, en reportant sur une carte les trajets des 761 cyclones recensés dans l'Atlantique Nord entre 1886 et 1977 on constate qu'ils se recoupent beaucoup et de manière particulièrement forte sur la zone du Triangle des Bermudes.
On peut donc supposer que les bateaux naviguant ou les avions volants dans cette zone peuvent se laisser surprendre par ces conditions météo et connaissent malheureusement plus de problèmes que ceux volant et naviguant ailleurs.
La météo pourrait tout simplement être la solution.
Une enquête scientifique a montré qu'en plus des naufrages dus effectivement à des conditions météo difficiles de nombreux cas de disparition ont été en fait enjolivés ou même inventés.
