Recette de cuisine
Recette pour un gâteau avec des ingrédients déjà préparés
Une recette de cuisine est avant tout un texte qui explique comment préparer un plat précis.
En haut de la recette, on a généralement le temps que l'on va mettre à confectionner le plat, puis le temps de cuisson, le niveau de difficulté de la recette (en principe donné sous nombre d'étoile ou niveau facile, moyen, ...).
Il y a ensuite la liste des ingrédients, indiquant ce qui sera nécessaire pour créer la recette.
Ensuite, le corps de la recette indique les étapes à réaliser.
Cela permet de transformer (la cuisine peut en effet être comparée à de la chimie) des ingrédients difficilement mangeables séparément en quelque chose de comestible (entrée, plat principal, pâtisserie...).
La recette, si elle est sur un support numérique peut aussi contenir des images ou des vidéos, afin de mieux décrire certaines choses difficilement explicables à l'écrit.
Suivre une recette permet aux jeunes enfants d'apprendre à suivre des instructions, à être capable de savoir quand quelque chose est mangeable, apprendre le vocabulaire de la cuisine...
C'est quelque chose de très utilisable en pédagogie, car les enfants aiment généralement goûter leurs créations !
