Screamer
Un screamer est une animation ou une image, annoncée par un cri très aigu, insérée dans un jeu ou dans une vidéo qui semble tout à fait normal, utilisée pour faire très peur.
L'image représente en général une créature effrayante comme un squelette, un zombie, un vampire ou un monstre.
Bien qu'il puisse faire très peur, un screamer n'est pas vraiment méchant : on peut aussi s'en servir pour rire ou pour s'amuser à se faire peur.
Évidement, personne n'a envie de se surprendre et et d'avoir très peur en visionnant une vidéo ou en jouant à un jeu.
Voici 2 astuces pour éviter les screamers :
Avant de voir une vidéo, regardez les commentaires.
Si ils parlent de peur ou de screamer, c'est qu'il peut y'en avoir un.
Ils se trouvent souvent sur des vidéos de Dora l'exploratrice ou autres vidéos pour enfants, pour leur faire peur.
On peut aussi les trouver sur des vidéos de paranormal.
Le screamer du zombie de la campagne : il a la particularité d'être suivi d'un texte effrayant, un peu comme un creepypasta.
Le screamer du vampire (MOV0001)
Ce sont les plus connus.
Il y a énormément de vidéos sur Internet comportant des screamers, les vidéos les plus connues sur YouTubesont :
"Baby SCREAMER !"
, une vidéo montrant un bébé en train de dormir, jusqu'au moment ou le bébé se transforme en monstre en train de crier.
La vidéo a plus de 5 170 000 vues.
"Scary Maze
Game
, une vidéo montrant le jeu "Scary Maze
Game (il est aussi appelé La Souricière)" dont le screamer de l'Excorciste s'affiche à la fin.
La vidéo a plus de 21 710 000 vues.
"K-fee Commercial #1", une vidéo qui est une pub montrant une voiture qui roule dans la campagne, juste ou un screamer d'un zombie apparait à la fin.
La vidéo a plus de 1 360 000 vues.
Une image de la pub de K-fee (celui du zombie et de la campagne)
