Rennes
La Vilaine traversant Rennes.
Carte postale, vers 1900.
Rennes compte 209 900 habitants (404 000 en comptant l'agglomération), appelés les Rennais.
Ses communes limitrophes sont Betton, Cesson-Sévigné, Chantepie, Le Rheu,
Montgermont, Noyal-Châtillon
sur
Seiche
, Pacé
, Saint-Grégoire, Saint-Jacques-de-la-Lande
et Vezin-le-Coquet
À l'époque gallo-romaine, la cité, qui porte le nom de Condate (le « confluent ») est la capitale de la tribu des Riedones, dont dérive son nom actuel de Rennes.
Au Moyen Âge, elle est la forteresse des Marches de Bretagne, puis la capitale du Duché de Bretagne.
L'union de la Bretagne à la France fait de Rennes une grande ville provinciale qui devient au XVIe siècle le siège du Parlement de Bretagne.
Rennes s'est fortement développé au XXe siècle : après 1950, la ville connaît un essor économique, urbain et démographique, lié à l'exode rural et à une industrialisation nouvelle, avec l'usine automobile Citroën-PSA de La Janais.
Dans les années 1980-90, Rennes se fait une position dans les télécommunications (Minitel, Transpac).
Actuellement, elle est un pôle important du secteur tertiaire, tourné vers le numérique et les nouvelles technologies.
La zone d'emploi de Rennes est l'une des plus productives et dynamiques de France : Rennes est, en 2011, la première ville de province pour sa production de richesse par habitant.
La porte mordelaise, côté extérieur.
La porte mordelaise et les maisons médiévales, côté ville.
Les remparts et la tour Duchesne
Maisons à colombages
Les maisons du Moyen Âge étaient faites de poutres entrecroisées (on appelle cela des colombages), avec de nombreuses sculptures très attrayantes.
Au XVIIIe siècle, on a considéré que cette architecture médiévale était très démodée et l'on a enduit les façades d'un crépi qui les a finalement bien protégées.
Ces dernières décennies, on a dégagé et sauvé 10 kilomètres de ces façades cachées durant tant de siècles.
Il en résulte un ensemble d'habitations médiévales tout à fait exceptionnel, à comparer avec les résultats obtenus à Rouen ou dans certaines villes de Grande-Bretagne, Chester par exemple.
Cathédrale
Rennes a possédé une cathédralegothique, comme la plupart des grandes villes européennes.
Malheureusement, celle-ci s'est effondrée au XVIIe siècle : elle a donc été reconstruite dans un style classique, comme nous pouvons le voir actuellement.
Parlement de Bretagne
Le palais du Parlement de Bretagne, entièrement restauré après un incendie, en février 1994, est un bâtiment du XVIIe siècle, d'architecture classique : c'était le siège du Parlement de Bretagne, jusqu’à sa dissolution par la Révolution française, en février 1790.
Grand incendie de 1720
Un gigantesque incendie, en décembre 1720, a ravagé le centre historique de Rennes, détruisant la moitié de la ville.
Les quartiers dévastés ont été reconstruits dans les décennies suivantes, selon un plan orthogonal.
La mairie de Rennes et sa place, réalisées de 1734 à 1743 par Jacques V Gabriel(wp), font partie de cette reconstruction.
Parlement de Bretagne
Grand-Chambre du Parlement de Bretagne
La galette saucisse est consommée à Rennes, dans la rue et dans toutes les fêtes.
Rennes est une ville jeune (près de 60 000 étudiants), propre et colorée, que l’on traverse facilement à pied.
Des boutiques branchées fleurissent à tous les coins de rues, avec des crêperies et des restaurants qui proposent des produits bios et fermiers.
Depuis 1979, les Rencontres Trans Musicales(wp) sont un festival international de musiques actuelles qui se tient tous les ans au mois de décembre.
Le festival a rassemblé jusqu'à 60 000 personnes.
Les Rennais adorent le sport, surtout le dimanche quand il fait beau : on les voit alors rassemblés, dégustant en famille des galettes saucisses juteuses, encore fumantes.
Le Cesson Rennes
Métropole Handball en 2012, face au Montpellier AHB.
Pierre-Luc Périchon échappé durant la 5e étape du Tour de France 2015
L'Open de Rennes dans la salle Colette-Besson
Actuellement des rames TGV relient Rennes à Paris en deux heures, par une voie classique jusqu'au Mans, puis par la ligne à grande vitesse du Mans à Paris.
Le temps de parcours vers la capitale sera réduit à 1 heure 26 après l'achèvement de la ligne à grande vitesse entre Rennes et Le Mans en 2017.
La première ligne du métro de Rennes, d'une longueur de 9,4 km, a été ouverte en 2002.
Elle s'étend sur un axe nord-ouest
- sud-est passant par le centre-ville (place de la République) et comporte 15 stations.
Le système retenu est de type métro léger de marque
VAL
Siemens
, comparable aux dessertes des aérogares parisiennes (CDGVAL(wp), Orlyval(wp)) et aux métros de Turin, Lille et Toulouse.
Ce métro léger est entièrement automatique, sans aucun personnel dans les rames ni les stations.
Les rames sont constituées de deux éléments articulés, sur pneumatiques et sans intercirculation.
La longueur des rames et des stations est de 26 m.
La seconde ligne, en construction
, sera dotée d'un autre matériel VAL nettement différent, appelé «
Neoval », à rail de guidage central et moteurs dans les roues, plus proche des techniques des véhicules routiers de type
Translohr et incompatible avec le précédent VAL 208 de la ligne 1.
Une rame VAL changeant de voie au terminus de La Poterie
Bus et métro en correspondance à la station La Poterie
