Le titre s'écrit «
VIIIe siècle av. J.-C. », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Sargon II.
Détail d'un bas-relief du palais de Sargon II en Assyrie.
Le VIIIe siècle av. J.-C. commence en 800 avant J-C et se termine en 701 avant J-C.
vers 750, en Europe occidentale fin de la civilisation de l'Âge du Bronze, début de la civilisation du fer civilisation de Hallstatt
771, la dynastie chinoise de Zhou est chassée de sa capitale par les envahisseurs Jong.
Développement de principautés rivales qui se disputent le pouvoir central.
704 le roi Sennachérib commence son règne (jusqu'en 681) en Assyrie
Poterie de la culture
Chavín
715: dans le nord fondation de la dynastie de Saïs (XXIVe dynastie) qui ne peut empêcher la fondation de la XXVe dynastie à Thèbes dans le sud
