Direction générale de la Sécurité intérieure
Le service a pour but de veiller aux intérêts fondamentaux et à la sécurité de la nation française.
Elle doit assurer la prévention et lutte contre les influences étrangères dans le cadre du contre-espionnage
Elle participe à la répression des activités liées à l’acquisition ou à la fabrication d’armes de destruction massive telle que la bombe atomique
Elle surveille les activités menées par des organisations criminelles internationales (comme Al-Qaïda) et qui sont susceptibles d’affecter la sécurité du pays.
Elle surveille les individus dangereux capables de nuire gravement à la sécurité de la France, y compris via les technologies de transfert de l’information.
Au départ, la Direction de la Surveillance du territoire (DST) est fondée (en 1944), pour réaliser les missions de Contre-espionnage.
Elle prend ensuite le nom de Direction centrale des Renseignements généraux (RG) liée au gouvernement et chargé de surveiller les intérêts fondamentaux de la France et sa sécurité.
Le 1er juillet 2008, la Direction centrale du Renseignement intérieur (DCRI) fusionne avec la Direction de la Sécurité du territoire (DST) pour former la DCRI.
Cette fusion fait suite à des tentatives de rapprochement enclenchées dès 1994.
Un IMSI
Catcher utilisé par les services secrets
En décembre 2008, le siège de la DCRI fait l'objet d'un projet d'attentat orchestré par un homme de la région parisienne2.
Sous l’impulsion du ministre de l'Intérieur Manuel Valls, le 12 mai 2014, la DCRI devient la direction générale de la Sécurité intérieure (DGSI), et n’est plus placée sous la tutelle de la direction générale de la Police nationale mais sous celle du ministre de l'Intérieur, avec plus d'autonomie.
La DGSI conserve l'intégralité de ses moyens et ceux-ci sont même renforcés.
