Bulbe
Un bulbe est un organe souterrain de stockage d'une plante.
En effet, certaines plantes vont survivre à l'hiver en produisant des racines particulières.
A la fin de l'été, les tiges et les feuilles vont faner, et le bulbe va se gorger de réserves.
A l'automne, le bulbe donne plusieurs bulbes grâce aux réserves qu'il a stocké, c'est la division.
Au printemps, les bulbes vont pousser et donner de nouvelles tiges.
Il ne faut pas confondre les bulbes, où ce sont des feuilles transformées qui stockent les réserves, et les tubercules, où c'est la racine elle-même qui sert d'organe de stockage.
