Sclérose en plaques
Visualisation des symptômes
La sclérose en plaques est une maladieinflammatoire grave qui atteint le système nerveux central et qui se traduit par la perte, à certains endroits (appelés plaques), de myéline (gaine des fibres nerveuses) qui est remplacée par un tissu cicatriciel (appelé sclérose).
La sclérose en plaques touche principalement (sauf cas rares) les jeunes adultes, avec un prédominance pour le sexe féminin (environ 60 % des cas).
Sommaire
Les causes directes de la sclérose en plaques sont obscures et incertaines, mais l'intervention de plusieurs facteurs, principalement génétiques, joue un rôle dans le développement de la maladie.
Les médecins pensent fortement qu'il s'agit d'une maladie auto-immune : autrement dit, le système immunitaire se défend face aux corps étrangers qui pénètrent dans l'organisme.
Des facteurs environnementaux sont aussi mis en avant, mais aucune étude scientifique ne permet de le vérifier.
Les tout premiers symptômes de la sclérose en plaques ont plusieurs domaines de manifestations :
Sensitives :
Fourmillement, impression anormale au niveau de la peau ;
Motrices : Paralysie soudaine et courte d'un membre ;
Visuelles :
Vision très floue, baisse importante de la vision d'un œil ou des deux ;
Équilibre:
Vertiges, difficulté à rester debout.
Certaines formes rares de la maladie commencent par des troubles de la mémoire et de l'attention.
Le traitement des poussées se fonde sur la corticothérapie à très fortes doses, qui est administrée au patient via une perfusion pendant plusieurs jours dans un hôpital.
Pour ralentir la maladie et les poussées, des traitements de fond sont utilisés.
Et pour les formes les plus graves et agressives, on utilise un puissant immunosuppresseur (appelé mitoxantrone) ou un anticorps monoclonal.
Mais il n'existe aucun traitement pour arrêter la maladie.
