Sylvestre II
Sylvestre II (né Gerbert d'Aurillac) est le 139epape de l'Église catholique, dont il a été le chef du 28 février 999 au 12 mars 1003.
C'est un savant qui introduit en Occident de nombreuses inventions existantes dans le monde arabe et il a tenté de réglementer les guerres continuelles entre les guerriers d'Europe occidentale.
Il est le premier pape d'origine française.
Sommaire
Gerbert serait né entre 940 et 945 dans le Cantal (alors province d'Aquitaine).
Il étudie à l'abbaye de Saint-Géraud d’Aurillac.
Puis il est remarqué par Borel le comte de Barcelone qui l'emmène en Espagne.
Là il étudie l'arithmétique et la cosmographie arabes en fréquentant les universités musulmanes de Séville et de Cordoue (alors villes importantes d'Al-Andalus).
Revenu en France il est nommé écolâtre (inspecteur des écoles) à Reims.
Il répand en Occident l'usage des chiffres arabes, il invente l'horloge à poids (ancêtre de l'horloge à balancier), met au point un astrolabe permettant de mesurer la hauteur d'un astre au-dessus de l'horizon ce qui donne la latitude.
Il perfectionne également les orgues d'église.
En 983, il est nommé abbé de Bobbio en Lombardie, puis en 990 archevêque de Reims (un des postes les plus importants de la chrétienté occidentale).
En 995, il est suspendu par le légat du pape et doit se réfugier auprès de l'empereurOthon III.
Cependant en 997, revenu en grâce il obtient l'archevêché de Ravenne.
En 999, il est élu pape et sous le nom de Sylvestre II
il succède alors à Grégoire V.
Sylvestre II devient pape au moment où en Occident se répandent les terreurs liées au changement de millénaire qui, pour beaucoup, annonce la fin du monde.
Il doit alors faire de nombreuses prédications pour dissiper ces idées.
Sylvestre impose aux guerriers la Paix de Dieu qui protège certaines catégories sociales contre la violence des guerriers et la Trêve de Dieu qui interdit les opérations militaires pendant certaines périodes en particulier pendant les grands travaux agricoles.
Il mène une action pour réformer la discipline qui s'était relâchée dans certains monastères.
