Constitution
Une constitution est un texte juridique solennel expliquant l'organisation des pouvoirs, mais aussi les droits et les devoirs fondamentaux des citoyens et des gouvernants d'un pays.
La constitution est le texte au sommet de la hiérarchie des lois ;
cela signifie que les autres textes (lois, règlements, décrets etc) doivent respecter la constitution.
Sommaire
De nombreuses constitutions commencent par un préambule, sorte d'introduction générale qui décrit les principes généraux philosophiques sur lesquels elle est bâtie.
Par exemple, la Constitution française établissant la Ve République cite dans son préambule trois textes fondamentaux, que l'on nomme le « Bloc de constitutionnalité » :
Ainsi, ce préambule proclame que « tout être humain, sans distinction de race, de religion ni de croyance, possède des droits inaliénables et sacrés.
Celui de la Constitution suisse déclare que « la force de la communauté se mesure au bien-être du plus faible de ses membres ».2
Le contenu décrit le fonctionnement politique du pays :
comment sont désignés les représentants qui disposent de ces pouvoirs, et pour quelle durée.
quels sont les rôles propres à chaque acteur politique.
Gravure illustrant l'acceptation solennelle de la Constitution de 1791, par les Français.
L'actuelle Constitution française existe depuis 1958.
Elle commence par un préambule et comprend 103 articles.
Certains passages peuvent être changés après référendum ou vote en solennel du Parlement réuni en Congrès (Assemblée Nationale et Sénat réunis) au Château de Versailles, selon la procédure décrite à l' .
Définition de constitution :
loi fondamentale qui organise le pouvoir.
EX:
Le peuple demandait une bonne constitution au temps de Louis XIV, Louis XV et Louis XVI.
