Bataille de Fort William
Henry
Cet article, ou cette section est à vérifier.
Une vérification de cet article a été demandée, parce que la validité de certaines informations est mise en doute ou qu’il ne respecte pas la neutralité de point de vue.
Merci de considérer son contenu avec prudence, et de voir en page de discussion la nature du problème.
La bataille de Fort William
Henry
s'est déroulée en août 1757 en Amérique du Nord.
Cette bataille s'est terminée par une victoire française.
Elle fait partie de la Guerre de Sept Ans.
Les deux groupes de combattants étaient : d'un côté, le royaume de France, de l'autre côté le Royaume-Uni avec les tribus Iroquoises.
Du côté français il y avait 7600 hommes, 36 canons et 4 mortiers, du côté anglais 2372 hommes.
Les pertes : du côté français 3900 morts, 2000 blessés, 20 canons détruits ainsi que les 4 mortiers.
Du côté anglais : 1000 morts, 1000 blessés.
Les 1372 anglais rescapés ont pu, avec l'accord des français, quitter le fort sans être poursuivis.
