PHP
Le langage PHP (PHP Hypertext Preprocessor en anglais) est un langage de programmation interprété «
côté serveur » qui permet de créer des sites
Web dynamiques, c'est à dire que les informations qui s'y trouvent peuvent être changées sans que le propriétaire du site ne touche aux fichiers de son site.
Le fait qu'il soit côté serveur signifie que la page Web est créée par le serveur avant d'être envoyée au navigateur.
Cela permet ainsi d'afficher du contenu personnalisé (selon l'utilisateur, la ville où il se trouve, l’heure qu’il est, etc.).
Par exemple, on peut avoir une simple page Web qui demande le prénom de l’utilisateur.
Quand on valide, elle envoie le prénom au serveur qui va s’en servir pour fabriquer une autre page, personnalisée (elle pourra dire bonjour avec le prénom).
Cette page de réponse est au départ écrite en PHP : le serveur met le prénom de l’utilisateur au bon endroit ;
ce faisant, il transforme la page PHP en une page Web « normale » (en HTML).
Il n’a plus qu’à la renvoyer au navigateur de l’utilisateur qui va l’afficher.
Il est utilisé avec JavaScript, un langage de programmation côté client, permettant d'interagir avec le site Internet.
Voici l'illustration de l'exemple précédent :
Du côté de l’utilisateur, on a une page HTML qui demande le prénom avec un formulaire.
Elle affiche la phrase «
Votre prénom est : » suivie d’un champ où l’utilisateur peut écrire son prénom.
Pour valider, il suffit de cliquer sur un bouton «
Valider » situé après le champ de texte.
Du côté serveur, on a PHP qui traite les informations envoyées depuis le formulaire précédent.
Ces informations (ici, le prénom) sont contenues dans une variable, qui s'appelle en fait un tableau nommé _POST.
On utilise le mot-clé echo pour dire au serveur de faire afficher « Bonjour, $_POST['prenom'] !
Si le prénom envoyé est «
Jules », le serveur remplacera $_POST['prenom'] par Jules et créera donc une page Web où l’on pourra lire « Bonjour, Jules !
Le code complet de la page PHP :
Comme on peut le voir ci-dessus, on délimite du code PHP par les balises ou par .
Par contre, tout autre code en dehors de ces balises ne sera pas traité par PHP et ne changera (à priori) jamais.
Le mot-clé echo affiche le texte se trouvant à coté, entre guillemets.
Ce mode PHP sert à développé en dehors du web, ajoutant des fonctionnalités utiles.
Ce mode peux servir à faire des applications etc.
Ce mode n'aborde pas les balises HTML.
Voici un exemple qui demande le nom, prénom et l'âge de quelqu'un :
Le PHP est un langage hybride: c'est à dire à la fois procédurale et objet.
La version procédurale est disponible sur toutes les versions PHP.
Quant à la POO, elle est développée peu après des anciennes versions, néanmoins, elle est plus disponible sur PHP.5: elle ajoute plus facilement des fonctionnalités objets, nottament le chargement dynamique d'une classe.
Le langage objet aborde d'autres notions tels que la classe, l'objet, l'héritage ou le polymorphisme.
Voici un exemple :
nom : echo \"Hello World\";";}elseif($nom==C){echo"\n";echo"Avec $this->nom : printf(\"Hello World\");";}elseif($nom==Python){echo"\n";echo"Avec $
this->nom : print(\"Hello World\")";}else{echo"\n";echo"Erreur";}/ / Utilisation de la méthode "getAffiche_hello_world".
En POO, nous abordons des bases extrêmement importantes : la classe, les propriétés, les méthodes et les objets.
Avec ces bases, on peut avancer vers l'héritage, get et set, la surcharge, la référence, les ::, le clonage, les classes abstraites (ainsi que les méthodes), les interfaces, les exeptions, les traits, les classes finales et bien sûr d'autres notions avancés.
La classe est le modèle d'un objet (et la description).
Elle contient des propriétés pour leur usage dans les méthodes.
Les propriétés sont des constantes, variables que la classe possède.
Les propriétés sont de 5 grands types :
Publiques :
La propriété est accessible via n'importe où
Protégés :
La propriété est accessible avec l'héritage
Privés :
La propriété est non accessible, c'est la notion.
Sa lecture ou sa modification est accessible via get et set.
Constantes : Celle-ci ne peuvent point changer.
Sa récupération se fait via ::
Statiques (obligatoirement avec les autres type) :
La propriété est statique, il n'y a pas besoin d'une instance
Les méthodes contiennent les instructions à faire.
Ce sont des fonctions.
Les méthodes possèdent également des types, comme celles des propriétés, mais aussi d'autres, comme abstraction ou la méthode finales.
Un objet est construit avec un modèle, la classe.
Celle-ci décrit comment est l'objet.
La construction se fait à partir de "new" :
$vikidia=newSite();// Dans les paramètres
, on pourrait insérer la valeur des propriétés.
Les bases de données sont des interfaces qui servent à stocker des informations dans des tableaux afin de les mémoriser et pouvoir faire des choses avec ses informations.
PHP sait très bien dialoguer avec la BDD (base de données), c'est pourquoi il est utilisé pour faire des requêtes SQL.
Côté programmation, les bases de données sont gérées avec la POO, plus précisément les BDD abordent surtout les exceptions.
Par contre, on accède aux BDD avec un langage spécifique : le SQL.
Ce langage est spécifique est utilisable aussi dans les autres langages.
PHP a de nombreuses utilités !
Citons, par exemple :
faire des jeux en PHP ;
faire des sites d'achat en ligne ;
