Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Panthéon.
Façade du Panthéon, Paris 5e
Le fronton du Panthéon porte la célèbre inscription : «
Aux grands Hommes, la patrie reconnaissante.
Sommaire
Vers 1760, Louis XV atteint d’une grave maladie pria sainte Geneviève (que les catholiques considèrent comme la patronne de Paris) en exprimant le souhait de guérir.
Exaucé, il décide de faire ériger une église en l’honneur de sainte Geneviève, et il nomme pour cela l'architecte Jacques-Germain Soufflot, qui créera lui-même en 1760 la rue qui porte son nom (le Panthéon est d'ailleurs situé à l'extrémité de cette rue Soufflot).
À l’époque, seule y est enterrée sainte Geneviève, mais vers 1790, l’État décide d’y recevoir les tombeaux des « grands hommes de l’époque de la liberté française » comme le faisaient déjà les Anglais à Westminster à Londres.
Pendant l'ère moderne, le bâtiment fut l'objet de plusieurs campagnes de restauration.
On pouvait les remarquer car l'édifice était recouvert d'une grande fresque où figuraient des personnages.
Le Panthéon est un monument éclectique, c'est-à-dire qu'il emprunte de nombreux éléments de sa structure et de sa décoration aux styles d'architecture des civilisations passées.
Le Panthéon, haut de 83 mètres, a la forme d'une croix grecque.
Parmi les grandes figures inhumées au Panthéon, citons :
