Portraits du Fayoum
Les portraits du Fayoum sont des portraits sur panneaux de bois trouvés à partir de 1888 dans le Fayoum, en Égypte.
Ils datent des premiers siècles de notre ère (Ier au IVe siècle), à l'époque de la domination romaine.
Ces portraits étaient peints du vivant des populations de cette époque, à tempera ou à l'encaustique, puis placés dans les tombes, généralement sur le visage des momies.
Un millier de ces portraits sont parvenus jusqu'à nous, grâce à l'atmosphère très sèche qui règne dans les nécropoles égyptiennes.
Ce sont les seuls tableaux de chevalet qui nous restent de l'Antiquité.
