Cosmodrome de Baïkonour
Lancement d'une Soyouz TMA-5 en 2004.
Le cosmodrome de Baïkonour (en russe, Космодром Байконур) est un centre spatial international situé au centre du Kazakhstan, à 200 kilomètres à l'est de la mer d'Aral, sur la rive droite du Syr-Daria, près de la ville de Tioura-Tam, sur la ligne de chemin de fer de Moscou à Tachkent.
Localisation de la base spatiale de Baïkonour, au Kazakhstan
Le centre spatial construit par l'Union soviétique est inauguré en 1955.
Les lancements commencent en 1957 avec les tirs de la fusée R7, lanceur du premier satellite Spoutnik 1.
Puis ce fut le vol de Youri Gagarine dans l'espace.
Sa position fut un certain temps inconnue, maquillée par l'URSS.
Mais elle fut rapidement découverte par des avions espions américains.
Tous les lancements de missions habitées et de satellites géostationnaires russes se font depuis le cosmodrome de Baïkonour.
