Encéphale
Il est logé dans le crâne et est responsable des mouvements volontaires que l'on effectue tels que manger, dormir, se laver, etc.
L'encéphale comprend deux faces dont la face dorsale et la face ventrale.
Sur sa face dorsale, il est formé du cerveau comprenant deux hémisphères cérébraux, du cervelet comprenant deux hémisphères cérébrelleux séparés du vermis, et du bulbe rachidien.
Sur sa face ventrale, il est formé des lobes olfactifs, du chiasma optique, de l'hypothalamus, des pédoncules cérébraux, du point de Varole et du bulbe rachidien.
L'encéphale comprend une substance grise externe et d'une blanche blanche interne.
