Hans
Adam II
Prince héréditaire de Liechtenstein
14 février 1945
- 13 novembre 1989Régent du 26 août 1984 au 13 novembre 1989
Son titre officiel est «
Son Altesse Sérénissime le prince de et à Liechtenstein, duc de Troppau et de Jägerndorf, comte de Rietberg ».
Sommaire
Fils aîné du prince souverain Franz
Joseph II, Hans-
Adam est prince héréditaire de Liechtenstein dès sa naissance.
En 1984, son père lui remet ses pouvoir avec le titre de régent.
En 1989, à la mort de son père, Hans-Adam devient prince souverain de Liechtenstein.
Pendant son règne, le Liechtenstein rejoint l'ONU en 1990, puis le Conseil de l'Europe.
En 2003, il organise un référendum qui renforce ses pouvoirs : il nomme le gouvernement, peut proposer des lois, a un droit de veto (même contre le résultat des référendums) et a une immunité totale et sans contrôle du parlement.
Depuis 2004, il laisse une partie de ses pouvoirs à son fils aîné Alois, qui assure la régence et se prépare à son futur rôle de prince souverain.
Le 30 juillet 1967, le prince Hans-Adam épouse Marie Kinský von Wchinitz und Tettau.
Le couple a quatre enfants :
Le prince Hans-Adam est l'un des dirigeants les plus riches au monde, et le monarque européen le plus riche, avec une fortune personnelle estimée en 2013 à 2,8 milliards d'euros.
Alors que beaucoup de dirigeants vivent dans des palais appartenant à leur pays, le prince de Liechtenstein est propriétaire du château de Vaduz, ainsi que de nombreux châteaux et terres de son pays.
Par ailleurs, il possède plusieurs châteaux en Autriche et en Slovaquie, ainsi que de très nombreuses œuvres d'art.
Enfin, il possède une exploitation agricole de riz transgénique, au Texas.
