Notre-Dame de la garde domine Marseille
Notre-Dame de la garde est une basilique se trouvant au sommet d'une colline à Marseille.
Elle surplombe la ville entière.
Le campanile supporte une statue dorée monumentale de la Vierge portant l'enfant Jésus.
Les Marseillais l'appellent «
la bonne Mère ».
Elle fut longtemps considérée comme le poste idéal pour surveiller les alentours.
Les pêcheurs ont rendu célèbre la bonne Mère.
Car chaque année, ils organisent un pèlerinage afin de remercier la Vierge pour les bonnes pêches passées et à venir.
À l'intérieur, on peut voir de très nombreux navires miniatures offerts par les marins pour la remercier de les avoir protégés sur la mer.
On appelle ce genre d'offrande des ex-votos.
La bonne Mère veille aussi à la réputation gastronomique de la cité.
De grands travaux de restauration ont pu être menés à bien, entre autres grâce à la générosité des habitants de Marseille, très attachés à ce monument sacré.
