Sesterce
Sesterce d'argent, après 211 av. J.-C.
Sesterce de Caligula, revers avec la mention SC
Le sesterce (sestertius en latin) est une ancienne monnaie, utilisée durant la Rome antique, dans l'Antiquité.
Le sesterce correspondait à une petite monnaie rare, elle est faite d’argent.
La monnaie s'est ensuite développée pour devenir une grosse monnaie de bronze.
Le sesterce en bronze valait 4 as en bronze ;
le denier d'argent valait 4 sesterces en bronze.
Au moment de l'éruption du Vésuve en 79, à Pompéi, le kilo de blé valait environ 0,5 sesterce et le litre de vin 1 sesterce, une tunique valait 15 sesterces.
Dans la première moitié du Ier siècle apr.
J.-C.
, un ouvrier romain gagnait un sesterce par jour, un maitre d'école deux sesterces par mois et par élève, un légionnaire 2,5 sesterces par jour.
Cette monnaie a aujourd'hui disparu, mais les sesterces sont recherchés par les collectionneurs pour leur grand module et les scènes parfois spectaculaires qu'ils représentent.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Sesterce de Wikipédia.
