Andong
Depuis les années 1970, Andong a connu un développement rapide, bien que la population ait été réduite de près de 70000 personnes alors qu'elle s'installait à Séoul et dans d'autres centres urbains.
À la fin des années 1990 et au début des années 2000, c'est devenu un centre touristique et culturel.
Andong est connue pour être un centre de culture et de traditions folkloriques.
La région environnante conserve de nombreuses traditions anciennes.
À la mi-octobre, le festival folklorique d'Andong a lieu chaque année.
Les masques d'Andong sont l’un des aspects les plus célèbres de ces fêtes culturelles.
L’Université nationale d’Andong, spécialisée dans l’éducation et le folklore coréen, a connu une croissance rapide depuis les années 1970.
Andong
Science
College et Catholic Sangji
College font partie des autres établissements d'enseignement supérieur.
C'est également là que s'est déroulée la bataille de Gochang en 930 entre les forces de Hubaekje et l'armée de Goryeo, dirigées par Wanggeon, qui a pris le contrôle de la ville et l'a renommée Andong.
Sous la dynastie Goryeo, Andong fut promu à Giljumok, Bokjumok et Andongbu et devint une ville importante du Gyeongsang-do.
Ce statut a été maintenu pendant toute la dynastie Joseon jusqu'à la réforme de 1895.
À cette époque, Andongdaedo était responsable non seulement d'Andong, mais également d'une partie de Yecheon-gun et de Bonghwa-gun, et c'était la deuxième plus grande ville du Gyeongsang-do après le Gyeonggi-do.
C'était également le centre administratif, militaire et éducatif de la région.
Cependant, après l’ouverture du port, la ligne Gyeongbu s’est établie à Gimcheon et à Daegu, loin d’Andong.
Éloignées du chemin de fer, les anciennes villes qui ont joué un rôle important dans la dynastie Joseon ont décliné.
Cela est dû au fait que la taille absolue de la ville n'a pas été en mesure de suivre le rythme d'autres villes en croissance rapide.
Lors de la libération, en 1945, la population d'Andong était la cinquième plus grande du Gyeongsangbuk-do après Daegu, Pohang, Gimcheon et Gyeongju.
Même après avoir été promue comme ville, le développement était stagnant et le fossé avec les grandes villes s’aggravant, il atteignit son apogée avec la construction du barrage d’Andong en 1976.
La population, qui atteignait 240000 personnes dans les villes et les districts, a rapidement diminué pour atteindre 160000 personnes en 2009.
Cependant, en 2008, le déménagement du bureau provincial de Gyeongsangbuk-do a été décidé en tant que candidats pour les régions de Pungcheon-myeon, Hocheon-myeon et Yecheon-gun, et le transport est devenu plus pratique et a attiré divers complexes industriels.
Dance des masques d'Andong
Le Heotjesabap est une variété de bibimbap, servi avec de la sauce de soja (ganjang) au lieu du gochujang (pâte de piment fort) plus communément utilisé.
Le Heotjesabab consiste principalement en plusieurs types de namul (petits légumes germés) sur du riz blanc.
Il est également servi avec du poisson grillé, du requin et du jeon (pancake coréen).
Le plat est originaire d'Andong.
Le terme Heotjesabap signifie littéralement "plats pour la fausse Jesa" qui sont des cérémonies pour l'hommage aux morts et la vénération des ancêtres en Corée.
La raison pour laquelle il est considéré comme faux est qu’elle n’est pas recouverte de cendre d’encens, comme cela arriverait à tout aliment sacrifié lors d’un rituel de jesa.
Andong jjimdak est une variété de jjim (plat coréen cuit à la vapeur ou braisé) à base de poulet, de nouilles au cellophane et de divers légumes marinés dans une sauce à base de ganjang (sauce de soja en coréen).
Le nom signifie littéralement "poulet cuit à la vapeur d'Andong".
Il y a beaucoup d'hypothèses sur les origines du plat.
La première est qu’il s’agit d’un aliment de spécialité du riche village d’Andong pendant la période Joseon, préparé et consommé pour des occasions spéciales.
L’explication la plus plausible est qu’au cours des années 1980, dans le Dakgolmok (닭골목, littéralement "allée de poulets") de l'ancien marché d'Andong, les propriétaires de restaurants y ont préparé un plat comprenant les ingrédients demandés par les habitués, qui sont devenus la norme appelée Andong jjimdak.
Les propriétaires du restaurant de la région affirment qu'il a été inventé par cinq vieilles femmes de la région, qui disposaient de quantités limitées de poulet et voulaient l'étendre.
La supposition la plus plausible parmi les hypothèses existantes est que les marchands du Dakgolmok ont créé le plat pour garder leur position contre l'expansion rapide des magasins de poulet frit occidentaux.
L'Andong Soju est une spécialité de la région.
Il est fabriqué avec des ingrédients naturels, contrairement aux marques de masse.
Il était historiquement utilisé à des fins médicinales et a été mis au point pendant la dynastie Silla.
Les lois d'Andong Soju ont presque disparu au cours des années 60 et 70 en raison de la législation gouvernementale, mais elles ont été ramenées à la vie par Cho Ok-hwa, le détenteur actuel des compétences.
L'Andong Soju était traditionnellement fabriqué par la femme de service et transmettait les secrets à sa fille.
Le maquereau est un autre délice local populaire.
Pris en aval, là où le fleuve
Nakdong
rencontre la mer
, le poisson se gâtait autrefois avant d’être amené plus loin dans les terres.
En utilisant des techniques de salage spéciales, Andong était l’endroit le plus éloigné du bord de la mer où l'on vendait du poisson.
Ainsi, les aristocrates se rendaient à Andong spécialement pour le poisson salé.
Le Sikhye est un punch de riz fermenté servi dans toute la Corée.
La variété d'Andong, cependant, est particulièrement épicée, à base de piment rouge en poudre, de gingembre et de radis.
Le Sikhye contient du lactobacillus, une souche bénigne de bactérie trouvée dans le tractus gastro-intestinal, et est souvent utilisé comme aide à la digestion pour des repas avec du kimchi, du yogourt et de la choucroute, entre autres.
Andong est située dans la région montagneuse du centre de la Corée du Sud et le climat y est tempéré.
Les températures varient considérablement.
Le brouillard est élevé 79 jours par an, les vents saisonniers sont du nord-ouest en hiver et du nord-ouest en été.
Agriculture à Andong
Les seowon d'Andong
On trouve aussi à Andong le barrage d'Andong.
Dans la zone où se trouve le barrage, se trouve un monument au mouvement Andong Samil, destiné à honorer le mouvement du 1er mars.
En outre, il existe des parcs à thème Wonmom et Unbu.
Le barrage d'Andong
