Jeu vidéo
Redirigé depuis RPG)
De nombreux jeux vidéo existent.
Avec l'évolution de la technologie, les consoles deviennent de plus en plus performantes : elles peuvent afficher des images en trois dimensions (3D) de plus en plus belles et émettre des sons très réalistes.
Certaines consoles ont des particularités originales, comme la Nintendo DS créée par Nintendo dont on peut toucher l'écran pour agir sur le jeu.
Les jeux vidéo ont été imaginés dès les années 1950 par Ralph Baer.
Le tout premier jeu vidéo est créé en 1952 par A.S Douglas.
Le nom du jeu, OXO, reflète son contenu : c’est un jeu de morpion.
En 1958, Willy Higinbotham crée Tennis for two, qui simule une partie de tennis sur un ordinateur relié à un oscilloscope servant d'écran.
En 1961, le jeu Spacewar est créé par des étudiants.
Il met en scène deux vaisseaux qui s’affrontent, contrôlés par deux joueurs équipés de manettes.
Le premier grand succès est Pong, en 1972.
Le jeu, développé par Nolan Bushnell qui crée la même année l'entreprise Atari, est une simulation de tennis de table.
Deux palettes, chacune contrôlée par un joueur, se renvoient une balle, avec au centre de l'écran une ligne blanche représentant le filet.
est cependant en 1978 que le jeu vidéo devient vraiment populaire avec la sortie de Space Invaders sur borne d’arcade.
Le but du jeu est de détruire une vague d'aliens avant qu’elle n’atterrisse.
Au Japon, le succès est tel qu’il y aurait eu une pénurie des pièces de 100 yens utilisées pour faire fonctionner les machines.
La console est le support utilisé pour faire fonctionner un jeu vidéo.
Tous les jeux ne fonctionnent pas sur la même console.
Le succès commercial d’une console dépend de ses performances mais aussi de la qualité des jeux disponibles pour celle-ci.
Les jeux vidéo fonctionnaient auparavant sur des bornes d’arcade.
Il fallait alors se rendre dans une salle d’arcade ou chez un commerçant qui possédait une de ces bornes.
Les commerciaux eurent plus tard
idée de créer des consoles de salon
La première console de salon a été créée par Ralph Baer et commercialisée en 1972 : il s'agit de l’Odyssey de la société Magnavox.
Elle ouvre l'histoire des consoles de première génération, consoles où le programme du jeu est inscrit dans les composants électroniques de la machine.
En 1976 la Fairchild Channel F est la première des consoles de deuxième génération
car avec elle apparaissent les cartouches de jeu : le programme des jeux est en effet inscrit dans la mémoire des puces électroniques qui sont dans les cartouches.
Le krach du jeu vidéo de 1983 affaiblit l’industrie américaine du jeu vidéo
et ce sont des entreprises japonaises qui vont jouer un rôle important pour les trois générations de consoles suivantes.
À la cinquième génération (consoles 32 et 64 bits), les microprocesseurs utilisés deviennent plus puissants et la 3D (les jeux en trois dimensions) remplacent la 2D (les jeux en deux dimensions).
La console de Nintendo est alors la Nintendo 64, Sega sort la Sega Saturn et un nouveau concurrent, Sony, sort la PlayStation.
Beaucoup de données sont nécessaires au fonctionnement des jeux : Sega fait le choix de remplacer les cartouches par des CD tandis que Nintendo utilise des cartouches plus grosses que celles utilisées jusque-là.
Les effets de la 3D ne sont pas encore pleinement maîtrisés par les concepteurs et des problèmes de maniabilité des personnages apparaissent.
Des trois fabricants, Sega est celui qui a alors le moins de succès.
La Nintendo 64 reste en course grâce à quelques excellents jeux qui compensent sa faible maniabilité mais la PlayStation a plus de succès.
Les jeux vidéo peuvent être pratiqués sur consoles :
Ils peuvent aussi être pratiqués sur PC.
Le PC est apprécié par les joueurs de jeux vidéo pour plusieurs raisons car ils sont graphiquement très bien réalisés.
La communauté apprécie aussi les consoles pour leur maniabilité.
Les plateformes pour lesquelles les jeux vidéo sont les plus vendus sont PlayStation, Xbox et le PC.
L’avantage de ces trois plateformes est de permettre le jeu online c'est-à-dire le jeu en multijoueurs via internet.
Le jeu en multijoueurs apparaît sur les plateformes Nintendo et Wii mais n’y est pas très développé.
Même si l'invention des jeux vidéo ne remonte qu'à une cinquantaine d'années, les jeux eux-mêmes sont assez divers.
On trouve des jeux de réflexion, de sport ou d'aventure ;
certains jeux sont éducatifs.
Le joueur contrôle un personnage qui doit terminer un tableau (un niveau du jeu) en accomplissant une mission et en évitant les dangers (monstres, pièges...).
Les jeux sont souvent en 2D (2 dimensions).
Dans ces jeux, le décor évolue comme si le joueur regardait directement un endroit dans lequel il se déplace.
La plupart des jeux de ce type sont des shooters (ou FPS), c'est-à-dire que le joueur est équipé d'une arme et doit affronter plusieurs ennemis.
Halo (développé par Microsoft), Minecraft (développé par Mojang) Portal et Half life (tous deux de Valve Software) sont des jeux à la première personne très célèbres.
Il existe la possibilité de se mesurer à d'autres joueurs en se connectant à un réseau, c'est l'aspect multijoueur.
Attention, certains de ces jeux sont déconseillés aux moins de 18 ans (voir Pegi) à cause de contenus violents.
D'autres jeux sont très violents car ils illustrent la mafia ou des actions terroristes comme, par exemple, les célèbres GTA (interdits aux moins de 18 ans).
Ces jeux mettent en scène un homme qui doit réaliser des missions pour son patron, missions en général très morbides (tuer des gens).
Ce jeu immoral met en scène la drogue et le trafic d'armes.
Certains jeux ont l'étiquette marquée du mot violent, comme Grand Theft
Auto
San Andreas2 (ou gta pour les intimes) car il a fait polémique, tout comme ses ancêtres Grand Theft
Auto 1 3, Grand theft
Auto london 19694, Grand Theft
Auto London, 19615, Grand Theft
Auto Vice city 6 et Grand Theft
Auto III7.
La violence présente dans certaines missions a fait polémique, et Rockstar North (développeur du jeu) a dû surmonter pas mal de procès.
La polémique de GTA
San Andreas2 était son contenu à caractère sexuel.
Après cette polémique, Rockstar North 8 retira ces scènes du jeu (même si des "modeurs9" réussiront à retrouver les codes dans le jeu, et à recréer ces scènes dans un mode intitulé "Hot coffee10").
Malgré les contenus violents de beaucoup de jeux, ce n'est pas de la "violence gratuite" comme dans "Hatred11" ou "Postal 1" ou 212.
Des jeux comme Call of Duty13 ou Battlefield 114 reprennent des guerres historiques comme la première guerre mondiale15, tandis que Grand Theft Auto16 met en scène la guerre des gangs17.
Malgré la violence présente par exemple dans gta (présenté comme "le jeu le plus violent de l'histoire"), le joueur peut aussi sortir en ville avec des amis, se balader en forêt, ou pratiquer d'autres loisirs pacifiques.
Le PEGI18 est destiné à informer les utilisateurs (et leurs parents) sur le caractère violent (ou autre) des jeux ;
il informe à partir de quel âge un jeu devrait être utilisé.
Dans ce type de jeu, le joueur doit récolter des ressources (or, bois, minerai...) et les utiliser pour accomplir un but avant l'adversaire : en général, il faut bâtir une armée pour le vaincre.
Grâce aux ressources récoltées, on peut non seulement créer son armée, mais aussi construire des bâtiments qui permettront de développer d'autres types de soldats ou d'inventer des technologies qui offriront des avantages (comme par exemple une armée plus résistante).
Certains jeux de stratégie ne sont pas en temps réel : il y a un système de tour par tour (chaque joueur peut faire plusieurs actions, puis doit passer le tour à un autre joueur ennemi, et ainsi de suite).
Ces jeux ressemblent un peu aux échecs, par exemple la série de jeux vidéos Xcom
On peut citer comme jeu de stratégie au tour par tour le célèbre Civilization.
Certains de ces jeux mettent en scène des batailles réalistes entre des armées, ils sont en général interdits aux moins de 12 ou 16 ans, la plupart des soldats mourant sur le champ de bataille.
D'autres jeux exploitant des thèmes de science-fiction ou d'héroic fantasy, les soldats font partis de races non humaines comme les gobelins dans le jeu du Seigneur des anneaux.
Ces jeux proposent au joueur de faire comme s'il était un dirigeant de quelque chose : d'un bâtiment par exemple (on peut être le directeur d'un parc d'attractions dans RollerCoaster Tycoon).
On peut aussi s'occuper d'animaux : donner des ordres à un chien virtuel dans Nintendogs ou, comme dans Pokémon, s'occuper de monstres imaginaires.
On peut même, dans le très célèbre
Les Sims, diriger une famille entière et construire sa maison du sol au plafond ;
on gère leur vie dans les moindres détails.
Ce genre de jeux est aussi appelé jeu de gestion (ex:Sims).
Un RPG (rôle-playing game en anglais) est un jeu de rôle, soit un jeu où l'on prend le rôle d'un héros (comme si l'on devenait acteur).
On doit accomplir une quête (comme libérer une princesse ou trouver un objet sacré) et faire évoluer son personnage : plus il combat des monstres, plus il est fort et peut vaincre des monstres puissants.
On peut aussi trouver ou acheter (il y a des magasins dans ces jeux) des armures, des armes ou des objets pour se soigner.
Par contre, un RPG n'est pas d'office un jeu vidéo
, cela peut aussi être un jeu d'écriture et d'imagination, il est possible de voir sur certains forums, sites ou réseaux sociaux, voir des gens faire évoluer un personnage dans un monde réel ou fantastique, tout en écrivant des textes et que la personne avec qui elle joue, réponde à son tour.
En anglais, on les désigne par Massively Multiplayer Online rôle Play
Game (MMORPG).
Il s'agit de jouer à un RPG en même temps que des milliers d'autres joueurs sur Internet.
Les joueurs peuvent discuter, échanger des objets, se battre contre des monstres ou entre eux.
Même si ce genre de jeux peut aider à socialiser (on accomplit des quêtes ensemble), il est dangereux d'y jouer trop longtemps.
Certains de ces jeux demandent de payer une certaine somme tous les mois.
Parmi cette grande famille se trouvent les jeux dits "en .io" (prononcer point i-o) c'est-à-dire, des jeux généralement en 2D sur lesquels le joueur peut incarner 1 ou plusieurs personnages.
Dans ce genre de cas, les joueurs s' attaquent souvent entre eux ou créent des alliances afin d'en combattre d'autres.
jeux dans lequel le joueur incarne
un seul personnage et doit évoluer à travers les âges et débloquer des armes, des bâtiments, afin de créer une base.
dans celui-ci, le joueur est un groupe de poissons (et de crustacé ) qu'il dirige afin d' agrandir son armée.
: dans ce jeu, le joueur affronte vers 100 joueurs sur une map en 2D.
Le but est de survivre pour être le dernier en vie.
C’est un mode « battle royale ».
ici, le joueur est une cellule d' agar-agar et doit "manger" les autres joueurs.
ici, le joueur contrôle un tank qu' il peut faire évoluer afin de l' améliorer et "booster" ses compétences.
: moins connu, celui-ci plonge le joueur dans un univers médiéval et il doit piquer ou trancher les autres joueurs à l'aide d'une lance qui s'agrandi en fonction du nombre d'adversaire tués.
dans ce jeux là, c'est un vaisseau spatial que l'on dirige.
là, le joueur dirige un serpent et doit récolter des points pour pouvoir grandir.
prononcer slach/slash):
le joueur est un simple triangle.
ici le joueur contrôle un animal qu'il fait évoluer pour débloquer de nombreux pouvoirs spéciaux.
Ce type de jeu est trouvé dans des salles de jeu.
Les parties sont achetées avec des pièces d'argent qu'on insère dans un monnayeur.
Avec l'évolution des consoles de jeu et la possibilité de jouer en réseau, ce type de jeu est presque tombé en désuétude totale, il existe aussi une nouvelle déviation des jeux d'arcade mais qui sont des extras, ou dans certains cas des jeux complètement arcade.
Les jeux vidéo sont soupçonnés d'induire des effets négatifs tels que des comportements agressifs (voire violents pour les suggestions les plus extrêmes) accrus, notamment chez les plus jeunes.
Cependant, aucune étude scientifique n'a pu à ce jour confirmer ni infirmer ces propos souvent véhiculés par les médias (journaux, télévision) eux
-mêmes peu informés sur le sujet et dont la parole peut donc être mise en doute
Les rares cas où une corrélation a pu être révélée entre une pratique du jeu vidéo et des comportements dangereux (c.f.
massacre de Columbine), il s'est avéré que des troubles psychiques préexistaient à ladite pratique chez les personnes impliquées.
Si les jeux violents peuvent aggraver le comportement de personnes ayant des troubles psychiatriques, il n'a pas été démontré qu'ils puissent avoir un effet négatif sur la population globale.
D'autres potentiels effets néfastes sont à l'étude comme la confusion entre le monde du jeu et le réel, mais là encore rien n'a été prouvé et l'expérience des joueurs tend à montrer l'inexistence de tels problèmes.
Le langage des jeux vidéo
Les débutants sont appelés "noobs".
En anglais, noob, qui est l'abréviation de newbie signifie "débutant".
Les jeux vidéo peuvent aussi avoir des effet positifs:
- plus d'attention sur une seule tâche
- meilleure vision ( plus de sensibilité aux contrastes )
- développement de l'imagination
- plus de coordination entre les mains et les yeux
- les réflexes sont améliorés
- meilleure mémoire à court terme
Les PEGI ne sont non pas fixés par le créateur ou l'éditeur du jeux vidéo mais par un organisme tout autre.
L'association PEGI pense que les jeux vidéos sont une distraction pour les enfants, qu'ils la trouvent simplement plus distrayante que lire des livres ou regarder la télévision.
Cependant, PEGI fait très attention à la violence des jeux et conseille aux parents de voir l'âge indiqué sur le jeu avant de l'acheter, ou même de l'essayer.
En effet, il faut éviter d'acheter de jeux +18 lorsqu'on a 10 ans, car certains encouragent ou montrent de la discrimination, contiennent des scènes choquantes, contiennent du mauvais langage...
Les séries FIFA (de 1995 jusqu'à 2022 actuellement) ;
Il existe également des programmes pour créer des jeux vidéo, comme Game Maker.
Wikipixel : un wiki sur les jeux vidéo à partir de 13 ans ;
regroupe les dernières nouvelles sur l'actualité des jeux vidéos ;
WoW
France : le portail de World of Warcraft France ;
Pedagojeux : pour s'informer des risques en matière de jeux video.
