Liste des Orques de la Terre du Milieu
Cet article présente la liste des Orques de la Terre du Milieu.
Sommaire
Article à lire :
Azog
Azog est un chef orque de la Moria.
C'est lui qui tue le roi NainThrór, et déclenche ainsi la guerre entre les Nains et les Orques.
Il est tué par le jeune Dáin, futur Dáin II.
Azog est le père de Bolg.
Bolg est le roi des Orques de Gundabad ;
c'est également le fils d'Azog.
Lorsqu'il apprend que le dragon Smaug est mort et que ses richesses sont sans protection, il arrive avec une grande armée pour s'en emparer mais se heurte aux armées homme, elfe et naine, dirigées respectivement par Bard l'Archer, Thranduil et les deux cousins Thorin et Dáin II.
Avec sa garde, il parvient à tuer Thorin et ses deux neveux Kili et Fili ;
mais il est tué par Beorn et ses soldats survivants
- très peu - s'enfuient.
Gorgol dit le Boucher est un chef orque du Premier Âge, qui tue l'Homme Barahir, ennemi de son maître Morgoth.
Gorgol tranche la main de son cadavre et s'empare de l'Anneau de Barahir, qu'il exhibe fièrement devant ses soldats en songeant à la récompense qui l'attend à Angband, la forteresse de Morgoth où tous doivent clamer leurs faits d'armes.
Il est cependant tué par surprise par Beren Erchamion, le fils de Barahir, qui reprend la main et l'Anneau.
Grishnákh est un capitaine orque de Mordor du Troisième Âge, qui commande une cinquantaine de soldats.
Il est décrit comme étant « une créature de courte taille et de forte carrure, aux jambes torses et aux longs bras qui tombaient presque jusqu'à terre ».
Sa mission est d'attaquer la Communauté de l'Anneau et récupérer l'Anneau unique pour le ramener à Sauron.
En cours de route, Grishnákh et sa compagnie rejoignent une troupe d'Uruk-haï de Saroumane, et ils attaquent ensemble la Communauté et tuent Boromir ;
ils s'emparent des deux HobbitsMerry et Pippin, qu'ils suspectent de porter l'Anneau.
Grishnákh et Uglúk, le capitaine des Uruk-haï, qui ne sont pas d'accord quant à ce qui doit être fait aux Hobbits (Sauron se moque bien du sort des Hobbits, tandis que Saroumane veut les ramener vivants à Isengard) entrent vite en conflit.
De plus, Grishnákh sait ce que Sauron attend et, désirant le pouvoir de l'Anneau, emmène les deux Hobbits à l'écart pour les fouiller ;
mais il est tué quand une troupe de cavaliers rohirrim attaque les Orques.
Orcobal est un capitaine orque des armées de Morgoth, quand celles-ci envahissent la cité elfique de Gondolin.
Il est décrit comme étant le « principal champion » des Orques ;
mais il est tué par Ecthelion de la Source.
Snaga n'est pas le nom d'un Orque en particulier ;
il signifie « esclave » en noir parler (la langue du Mordor).
C'est sous ce nom que les Uruks appellent les Orques normaux, car ils les considèrent comme « inférieurs ».
