Des étourneaux sansonnets
L'étourneau sansonnet (nom scientifique Sturnus vulgaris) est un passereau de la famille des sturnidés (Sturnidae),répandu dans toute l'Eurasie.
C'est un oiseau très sociable.
Les colonies peuvent atteindre des millions d'individus.
Il peut être considéré comme une espèce invasive à certains endroits et il y a donc parfois des mesures de régulations des effectifs.
L'étourneau sansonnet est très courant dans nos latitudes.
Il a des petites ailes courtes, triangulaire et pointues et une queue courte et carrée.
Son plumage est noir et brillant.
L'étourneau a une longueur comprise entre 17 et 22 cm et un poids variant entre 60 et 95 g.
La femelle étourneau pond entre 2 et 9 œufs et les œufs éclosent 10 à 16 jours après la ponte.
L'espérance de vie maximale observée chez les étourneaux sauvages est de 15 ans.
La longévité de l'étourneau peut un peu augmenter en captivité.
