Grand polatouche
25 à 30 cm;
queue : 11 à 14 cm
113 à 185 g
Saison des amours : mars-mai;
2 à 5 par portée (naissance de mai à juin)
Sommaire
Les grands polatouches ont une fourrure épaisse brun-cannelle sur le haut du corps, tandis que sur les flancs la fourrure est grisâtre, le dessous du corps est blanc.
Ils ont de grands yeux et une queue plate.
On le reconnaît facilement à ses longues vibrisses caractéristiques des mammifères nocturnes.
Il mesure entre 25 et 30 cm pour un poids de 160,5 g en moyenne.
