Suite (musique)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : suite.
La suite est la forme la plus ancienne de musique instrumentale en Europe occidentale.
Elle est formée de plusieurs morceaux courts ayant le plus souvent un caractère de danse.
Les différents mouvements sont alternés (lent, vif, lent...), mais ils ont une unité tonale.
La suite continue les danseries qui étaient des formes musicales du Moyen Âge et de la Renaissance.
À la fin du XVIe siècle on commence à faire alterner les mouvements lents et rapides sous forme de danses pour le concert.
