Portland est une grande ville de 600 000 habitants (agglomération 1 200 000 habitants), située dans le Nord-Ouest des États-Unis.
C'est la plus grande ville de l'État d'Oregon, mais ce n'est pas la capitale, qui est Salem.
Portland ne comptait que 500 habitants en 1850, mais déjà 100 000 en 1900.
La ville est économiquement et géographiquement très attirante, ce qui explique sa croissance démographique, très forte aujourd'hui encore.
La ville est établie sur un massif volcanique, à l'ouest du mont Hood, un énorme stratovolcan haut de 3 426 m.
Les autres volcans voisins sont le mont Saint Helens, au nord, dans l'État de Washington, rendu célèbre pour son éruption du 18 mai 1980, et le mont Adams, un autre volcan, au nord-est de la ville.
La région a aussi une très forte activité agricole qui nourrit toute la région, et des parcs à huîtres.
Particularité : les huîtres se vendent en pots de verre, pasteurisées, sans la coquille : il n'y a plus qu'à les déguster en tartines !
Panorama de Portland, avec le mont Hood, volcan enneigé, au fond.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Portland (Oregon) de Wikipédia.
