Liste des divinités de la mythologie grecque
Liste de toutes les divinités de la mythologie grecque
Aphrodite :
Déesse de l'amour, elle a épousé Héphaïstos.
Elle est née du sexe coupé d'Ouranos.
Apollon : Dieu du soleil et de la poésie
, il a le don de lire dans l'avenir.
Arès : Dieu de la guerre
, il voudrait épouser Aphrodite.
Artémis :
Déesse de la lune et de la chasse, elle a à son service plusieurs Chasseresses.
Athéna :
Déesse de la sagesse ,elle est née du crane fracassé de Zeus.
Déméter :
Déesse de l'agriculture, du blé, de la fertilité et de la terre cultivée, elle a pour fille Perséphone.
Dionysos : Dieu du vin et de la vigne
, il est sorti de la cuisse de Zeus.
Hadès :
Dieu des Enfers, il a épousé la belle Perséphone.
Héphaïstos : Dieu des forgerons
, il travaille avec des Cyclopes dans ses forges.
Héra :
Déesse du mariage et de la jalousie, elle a pour époux Zeus.
Hermès :
Dieu des Voleurs, des Marchands, des Voyageurs, de la Ruse, de l'Ingéniosité et des Stratagèmes, il est a l'origine un demi-dieu.
Poséidon : Dieu de la mer, son père est Cronos.
Zeus : Dieu de la foudre
, il a épousé Héra.
C'est le chef des dieux.
