Bac à sable
Un bac à sable est un récipient rempli de sable.
On peut en trouver le plus souvent sur les terrains de jeux.
Il permet aux enfants de s'amuser en faisant des châteaux de sable et d'autres constructions provisoires.
L'enfant utilise des outils divers (seaux, pelle, râteau).
Cet espace ludique exerce un fort attrait sur les enfants en bas âge.
Ce type d'espace est souvent mis en place par les municipalités au même titre que les balançoires ou les toboggans.
Il peut également être aménagé à titre privé (à la maison) au jardin, on peut se procurer un bac dans des jardineries.
Attention le sable peut s'envoler et être souillé par des déjections d'animaux, pour des raisons d'hygiène le bac à sable peut être couvert avec une bâche.
Sommaire
Un enfant au bac à sable
Le bac à sable existe très souvent dans la cour de récréation.
La manipulation de sable entre dans les activités d'apprentissage.
L'activité de transvasement est importante dans la compréhension de diverses notions, par exemple qu'une matière n'est pas forcément un bloc mais un composé d'éléments (les grains en ce qui concerne le sable).
L'enfant appréhende et avance dans la compréhension de notions diverses de vide mouillé, de dur solide.
Cette construction mentale est rendue possible par la répétition de ces actes au bac à sable, mais aussi dans la neige, les jeux de construction, les collages ou la préparation de recettes de cuisine (travail sur les différents états de la matière).
Par extension, le bac à sable est une zone d'essai :
sur Vikidia le Bac à sable est le lieu des essais pour les débutants
en informatique
, un « bac à sable » est un dispositif permettant d'exécuter des programmes en phase d'essai ;
en jeu vidéo, un type de jeu est nommé bac à sable, lorsque le scénario est inexistant, ou minimal, et/ou que le joueur peut exercer de nombreuses activités sans rapport avec le dit scénario.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Bac à sable de Wikipédia.
