La Dissuasion nucléaire est un procédé encore à l’œuvre aujourd’hui, qui consiste prévenir des guerres en faisant peur par sa puissance nucléaire.
Les pays possédant la bombe nucléaire multiplient les essais et les améliorations techniques, afin d’envoyer un message clair à leurs ennemis : si ceux ci tentent de les attaquer, ils utiliseront l’arme nucléaire et les dégâts seront énormes.
La dissuasion nucléaire est un équilibre de la terreur.
La dissuasion consiste en effet à prévenir un acte en persuadant l’acteur concerné que les coûts d’une telle action sont plus beaucoup plus importants que ses bénéfices.
Les deux camps craignent
alors l’utilisation par l'autre de l'arme nucléaire et le déclenchement d’une guerre nucléaire.
Pour que cette menace soit crédible, les États doivent développer une stratégie de dissuasion nucléaire en investissant dans des moyens offensifs puissants, comme des missiles balistiques, bombardiers ou encore sous-marins SNLE.
Ils doivent également avoir des capacités de protection, pour ne pas être vulnérable à une attaque ennemie et pouvoir riposter.
Dessin montrant la formation du « champignon ».
“Gerboise Bleue”
or The “
Blue Desert
Rat” had a yield equivalent to four Hiroshima bombs.jpg
La bombe Gerboise bleue s’élevant dans les airs après son explosion.
On constate la forme du champignon atomique au sommet de l’explosion
Depuis la fin de la Guerre froide, la question de la légitimité et de l'efficacité de la dissuasion nucléaire est plus que jamais débattue.
Il n'y a eu que peu de conflits directs depuis 70 ans entre des pays pratiquant la dissuasion nucléaire.
C’est un fait mis en avant par ses partisans mais cela ne constitue pas une preuve absolue aux yeux de ses opposants, qui expliquent cette baisse par le contexte géopolitique.
De très nombreuses personnalités plaident pour le désarmement nucléaire.
Un traité interdisant les armes nucléaires a été adopté aux Nations unies (ONU) le 7 2017 par 122 pays, une voix contre (les Pays-Bas, membre de l'Otan) et une abstention.
Série d'articles sur les essais nucléaires français
