Du Contrat Social
Première édition, Amsterdam, 1762.
Du Contrat Social est un livre écrit par le philosophe Jean-Jacques Rousseau en 1762.
C'est un de ses livres les plus connus et les plus contestés.
C'est un ouvrage de philosophie politique qui affirme le principe de souveraineté du peuple appuyé sur les notions de liberté, d'égalité, et de volonté générale.
Du Contrat Social est un livre majeur dans la société, car c'est la première fois que le peuple est souverain en tous les pouvoirs (législatif, exécutif et judiciaire).
Il critique également la monarchie absolue, l'esclavage et de nombreuses injustices de son époque.
Pour Rousseau, l'homme de sujet d'un monarque devient un citoyen.
Par le contrat social, chacun de nous met en commun sa personne, et toute sa puissance sous la suprême direction de la volonté générale, chaque membre est la partie indivisible du tout.
Le contrat lie désormais chaque individu aux autres membres de la société et la volonté générale est considérée comme la somme de toutes les volontés particulières.
L'homme abandonne la totalité de sa liberté individuelle, mais ce qu'il abandonne aux autres, il le récupère par l'abandon équivalent des autres, sans compter que ces liens permettent de mieux conserver ce que l'on a grâce à la force collective.
Cette conception du contrat social fonde la société démocratique.
