Suède
La Suède est un pays du Nord de l'Europe, qui fait partie de la Scandinavie.
Sa capitale est Stockholm.
Les autres principales villes
sont : Göteborg, Malmö, Uppsala, Västerås et Örebro.
Elle est frontalière de la Norvège à l'ouest et de la Finlande au nord-est ;
elle est de plus reliée au Danemark au sud par un grand pont sur l'Öresund, un détroit séparant les deux pays.
La partie méridionale du pays constitue la partie la plus habitée, elle n'est en effet pas si froide qu'on le raconte.
Elle abrite de grands lacs comme le lac Vättern (1 900 km2).
On trouve dans cette région les trois principales villes du pays : Stockholm, la capitale, Göteborg et Malmö.
Les Alpes scandinaves sont présentes dans tout l'Ouest du pays, à sa frontière avec la Norvège.
De ces montagnes coulent de nombreux cours d'eau, les plus importants finissant pour la plupart d'entre eux en mer Baltique ou dans le golfe de Botnie comme le Torne (ou Tornälven), le plus long du pays.
Ce fleuve est situé dans le Nord de la Suède, dans le comté de Norrbottten où il forme la frontière finno-suédoise sur une partie de son cours.
On peut aussi citer le Dalälven qui termine son cours dans le golfe de Botnie, à l'est de Gävle.
Le centre de la Suède présente un paysage agrémenté de collines boisées d'une altitude ne dépassant pas 400 m, sauf aux abords de la frontière norvégienne où les hauteurs peuvent dépasser 1000 m. Cette région abrite de nombreux lacs et parfois même de vertes vallées.
La partie nord de la Suède est traversée par le cercle polairearctique, et constitue une grande partie de la Laponie.
Le paysage y est plutôt plat, mais plus accidenté lorsqu'on se rapproche de la Norvège.
C'est d'ailleurs près de la frontière que se trouve le sommet le plus élevé de Suède : le Kebnekaise (2097 m).
En dehors des localités et des lacs, la forêt couvre la majeure partie des surfaces.
Elle devient cependant moins dense au delà du cercle polaire.
C'est dans cette région que se trouve la ville de Kiruna, rendue célèbre par son importante mine de fer.
La Suède a une superficie de 449 965 km².
Elle est peuplée d'environ 10,3 millions d'habitants.
La croix scandinave est jaune et le fond est bleu.
C'est un rappel du drapeau danois car la Suède était rattachée au Royaume de Danemark jusqu'à la révolte de Gustave Ier Vasa en 1523.
Mais le changement de couleurs indique l'indépendance du pays.
D'ailleurs au XIVe siècle les bannières suédoises arboraient trois couronnes d'or sur fond bleu.
Le 6 juin, la « fête du drapeau » commémore la révolte de 1523 et la Constitution de 1809 accordée par le roi Charles XIII qui met en place une séparation des pouvoirs.
Le drapeau actuel a été définitivement adopté en 1905, lorsque la Norvège se sépare de la Suède.
Le château de Drottningholm à Ekerö (comté de Stockholm)
Carl von Linné, naturaliste qui créa la classification des êtres vivants, et en particulier l'appellation Homo sapiens pour les humains
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Suède de Wikipédia.
