1er
: La ville de Marseille devient « Capitale européenne de la culture ».
11 : Début de l'intervention militaire française au Mali contre les groupes islamistes installés dans les régions de Tombouctou et Gao ainsi que dans le nord du pays.
13 : Manifestation à Paris contre le projet de loi concernant le mariage et l'adoption pour les homosexuels.
13 : L'Argentin
Jorge
Mario Bergoglio est élu pape et prend le nom de François.
18 : La loi autorisant le mariage pour les personnes de même sexe est promulguée en France.
21 : Tuerie du centre commercial Westgate au Kenya.
29 :
Inauguration du Marmaray, à Istanbul.
Cette ligne ferroviaire
passe sous le Bosphore.
8 :
Le typhon Haiyan, considéré comme un des plus violents jamais enregistrés, provoque de nombreux morts et d’importants dégâts aux Philippines.
