Éducation nouvelle
L'école Johann et Anna Pestalozzi, les précurseurs de l'éducation nouvelle
L'Éducation nouvelle est un courant pédagogique sur les modes d'apprentissage qui s'appuie sur les théories de John Dewey : apprendre en faisant, Learning by doing.
Pour les progressistes, l'apprentissage passe par des travaux pratiques et des projets libres.
Les élèves doivent apprendre à travailler en groupe.
Ils doivent aussi apprendre à utiliser des documents variés, et ne pas se limiter à des manuels scolaires.
L'apprentissage doit éveiller le sens critique et la remise en question.
Il doit aussi éveiller chez l'enfant des passions.
Plusieurs mouvements d'éducation populaire, en particulier les CEMÉA (
Centres d'entraînement aux méthodes d'éducation active), s'appuient sur des méthodes d’éducation active pour former leurs animateurs et organiser les animations.
