Cataphracte
Cataphractaire perse sassanide revêtu de la cataphracte.
Le cheval est aussi protégé
Dans l'Antiquité, la cataphracte est un type d'armure portée par les guerriers des peuples nomades originaires des steppes situées près de la Mer Noire.
Les Sarmates et les Alains l'utilisaient.
Pendant l'empire romain, les cavaliers de ces régions sont intégrés à l'armée romaine.
Le soldat portant la cataphracte est appelé un cataphractaire.
La cataphracte protège le tronc du guerrier (corset) et elle est complétée par un casque, qui protège la tête par des manches constituées par des anneaux métalliques qui s'entremêlent les uns aux autres.
Les jambes sont protégées par des jambières ou bien par une jupe fendue (qui permet ainsi de s'asseoir sur la selle) constituée d'anneaux métalliques.
On ne sait si ces quatre parties sont assemblées de façon solidaire ou séparée.
Laçage des écailles.
En C écailles d'une cataphracte
La cataphracte est formée par des écailles de corne (celle des sabots des chevaux), de métal (fer ou bronze), ou de cuir.
Elles ont une forme de petites plaques métalliques reliées entre elles par un laçage.
Le tout est cousu sur un vêtement épais appelée la broigne.
Quelque fois, la cataphracte protège le cou grâce à un col haut.
Les soldats d'hier ...
Tous les articles de Vikidia
