Anatomie
Anatomie du corps humain
L'anatomie est la description scientifique de la structure du corps, de ses organes et de leur position.
Quand on étudie le corps humain, on parle d'anatomie humaine.
La première utilité de l'anatomie sert à la chirurgie.
En effet, connaître avec précision les emplacements des organes dans le corps permet de préparer une opération chirurgicale.
Sans nos connaissances en anatomie, on ne pourrait pas opérer de l'appendicite !
Par le passé, les moyens d'études de l'anatomie étaient essentiellement la dissection de cadavres ou l'observation de personnes ou d'animaux morts ou sérieusement blessés.
De nos jours, l'échographie et la radiographie, ainsi que les techniques d'imagerie médicale, permettent de voir dans le corps de quelqu'un vivant et en bonne santé.
L'étude des fonctions des organes et du fonctionnement du corps est la physiologie.
Selon le sujet d'étude de l'anatomiste on distingue:
La morphologie qui étudie la structure externe du corps (la face, le crane....).
