Robert Parish
Parish
avec les légendaires Kevin McHale et Larry Bird, forma une équipe légendaire avec les Celtics de Boston, en profitant de trois titres NBA (1981, 1984 et 1986)
La rivalité très forte entre Celtics et les Lakers de Los Angeles augmenta énormément la popularité du basket-ball en général et de la NBA en particulier à travers le monde.
Parish était également très connu pour une manière de tirer qui le rendirent le meilleur pivot tireur à mi-distance, sans oublier une vitesse incroyable pour un pivot qui lui permet de conclure les contre-attaques très vite.
Jouant jusqu'à l'âge de 43 ans, Parish détient le record du plus grand nombre de matches NBA joués, record précédemment détenu par Kareem Abdul-Jabbar.
