Polonais
Exemple en polonais
i], [ʲi]
comme en français
miś (ourson)
toujours comme "è", jamais muet
ten (ceci
- ce - celui)
aucun équivalent en français
comme un "ou" mais en étirant les lèvres
mysz (souris)
comme en français
kat (bourreau)
u/ó
"ou", le son "u" de "sucre"
n'existe pas en polonais
comme en français, plutôt ouvert ("pomme")
kot (chat)
ɛ̃]
à la base, plus ou moins le son "in" de "fin" mais pas de vrai équivalent en français, plusieurs prononciations selon les consonnes qui l'entourent
à la base, plus ou moins le son "on" de pont mais pas de vrai
équivalent en français, plusieurs prononciations selon les consonnes qui l'entourent
Exemple en polonais
comme en français, devient
p] à la fin d'un mot
bas (basse)
comme en français
pas (ceinture)
comme en français, la voyelle qui précède n'est pas nasalisée
masa (masse)
se prononce "v" de "vase" ou comme le "w" de "wagon", jamais comme dans "whisky" (c'est la lettre ł qui se prononce comme ça)
wór (sac)
comme en français
comme en français, devient [
t] à la fin d'un mot
dom (maison)
comme en français, jamais [s] comme dans "nation" ou "démocratie"
tom (volume)
comme en français, la voyelle qui précède n'est pas nasalisée
noga (jambe)
r roulé
krok (pas)
comme en français, devient [
s] en fin de mot
zero (zéro)
toujours comme "ss" de "poisson", jamais comme dans "poison"
ch » de chiffon
śruba (vis)
dʑ]
dji » comme jeans
dźwięk (son)
tɕ]
« tch » de tchizz
ćma (mite)
ż/rz
comme "j" dans "jamais", se prononce comme "ch" en fin de mot ;
pour quelques mots, rz se prononce comme dans "quatorze"
"tch" comme dans "tchèque"
czas (temps)
"gn" comme dans "Espagne", "Pologne"
koń (cheval)
i̯] [
comme "y" de "yack" ou "yaourt"
jutro (demain)
u̯]
comme "watt" ou "oui" devant une voyelle, peut être muet en fin de mot après une consonne, ou entre deux consonnes (jabłko « pomme », approximativement soit comme "yapko" soit comme "yabwko" (dans ce dernier cas, on entend comme un "ou" bref entre le "b" et le "k")
toujours "g" ou "gu" dans "gare" ou "guitare", jamais comme dans "girafe" ;
devient [
k] en fin de mot
gmin (plebs)
comme en français
pas d'équivalent en français, "h" fortement aspiré comme le ch allemand (ach) ou la jota espagnole
En polonais, l'accent tonique est très régulier, il tombe presque toujours sur l'avant-dernière syllabe : profesor (« professeur », au nominatif), profesorowi (« professeur » au datif, « au professeur, pour le professeur »).
Cette règle comporte néanmoins quelques exceptions :
les verbes conjugués au passé avec la première ou la deuxième personne du pluriel : zrobiliśmy (nous avons fait)
- accent sur l'antépénultième -.
les verbes conjugués au conditionnel : zrobiłbym (je ferais)
- accent sur l'antépénultième -.
les verbes conjugués à la première ou la deuxième personne plurielle du conditionnel : zrobilibyśmy (nous ferions)
- accent sur la syllabe précédant l'antépénultième -.
certains mots issus du latin (exemple : matematyka) peuvent être accentués sur l'avant-avant-dernière syllabe
Cet article est adapté ou copié de l'article Wikibooks : «
{{{1}}} »
mais a pu être modifié depuis.
Consulté le 30 novembre 2007.
