Trèfle à quatre feuilles
Un trèfle à quatre feuilles.
Une espèce d'oseille à quatre feuilles, Oxalis tetraphylla, souvent confondue avec le trèfle.
Un trèfle à quatre feuilles est un trèfle1 qui a subi une mutation, c'est-à-dire une modification dans son ADN.
En effet, un trèfle est composé habituellement de trois feuilles (que l'on appelle folioles).
Dans la civilisation occidentale, il est considéré comme un porte-bonheur.
Sommaire
Les trèfles à quatre feuilles restent assez rares mais il y a plus de chances d'en trouver au printemps étant donné que la végétation est abondante et que le feuillage est bien plus vert que les autres saisons.
Certains sols permettent aussi davantage la présence de trèfles à quatre feuilles que d'autres, en raison de la pollution ou de la composition des terres par exemple.
Par ailleurs, il existe des trèfles de plus de quatre feuilles, qui sont encore plus rares ;
le record est de 56 feuilles,
découvert en 2009 au Japon2.
Certaines fleurs peuvent porter à confusion et si elles ressemblent beaucoup à des trèfles à quatre feuilles, elles n'en sont pas.
On peut citer par exemple une espèce d'oseille du nom de Oxalis tetraphylla.
Il est considéré dans la civilisation occidentale comme un porte-bonheur.
En effet, chaque feuille a une symbolique3 :
la première représente l'espoir ;
la deuxième, la foi ;
Selon la légende, Ève, la première femme dans la Genèse (un livre de l'Ancien Testament)
, aurait cueilli et emporté un trèfle à quatre feuilles dans le jardin d'Éden.
Les druidesceltiques considéraient le trèfle à quatre feuilles comme un charme qui chassait les mauvais esprits4.
Cette idée perpétua (continua) dans le temps ;
en 1620, Sir John Melton, écrivain et homme politique anglais, écrit «
Si un homme qui marche dans les prés trouve, par le plus grand des hasards, un trèfle à quatre feuilles, il recevra, quelque temps plus tard, de bonnes choses »5.3
Alfetta 159, avec son emblème du trèfle à quatre feuilles.
Encore aujourd'hui
le trèfle à quatre feuilles suscite des superstitions
Le constructeur automobile
Alfa Romeo faisait figurer le trèfle à quatre feuilles sur ses voitures haut de gamme et avant la Seconde Guerre mondiale, il figurait sur les voitures de course pour porter chance au conducteur lors des courses.
Les trèfles à quatre feuilles s'utilisent aussi comme amulettes ;
d'après certaines croyances, un pendentif contenant un trèfle à quatre feuilles est un porte-bonheur.6
↑Quand
on parle de trèfle
, on pense généralement au trèfle blanc, l'espèce la plus répandue dans les pelouses.
Mais cette espèce fait partie du genre Trifolium (les trèfles).
