Damoclès
Denys, tyran de Syracusevoir lexique
, vivait dans un château cerné d’une fosse et sans cesse sous la surveillance de nombreux gardes.
Denys, qui était toujours inquiet, se trouva des courtisans qui devaient le flatter et le rassurer.
Parmi eux, Damoclès, roi des orfèvres, ne cessait de flatter son maître sur la chance qu’il avait d’être le tyran de Syracuse.
Agacé, celui-ci lui proposa de prendre sa place le temps d’une journée.
Au milieu du festin, Damoclès leva la tête et s'aperçut qu'une épée était suspendue au-dessus de lui, et n'était retenue que par un crin de cheval.
C'est pourquoi depuis le 19ème siècle, on parle d’une "épée de Damoclès" pour décrire une situation particulièrement dangereuse ou pénible.
Une expression dit : avoir une épée de Damoclès au dessus de sa tête.
Cela signifie qu'il faut faire attention au danger car il peut nous tomber dessus.
tyran :un individu disposant d'un pouvoir absolu.
C'est un homme qui s'empare illégalement ou illégitimement du pouvoir, le conserve au mépris des lois et règne par la terreur
