Épine
Une épine est l’extrémité très pointue d'un végétal (ou d'un animal) et qui se compose d'un corps dur.
Les épines se trouvent sur beaucoup de conifères, sur les cactus, sur les sapins...
Les épines sont présentes sur de nombreux végétaux et peuvent servir de bouclier de protection contre les herbivores.
Les épines peuvent également se trouver sur les animaux, notamment sur les porc-épics et les hérissons.
Leur rôle sur ces animaux est d'assurer une certaine défense face à un danger réel.
Une plante sans épine est dite inerme.
Dans le langage courant certaines plantes s'appellent épine...
