Tsunami de 2004
Le tsunami de 2004 est un tsunami qui a dévasté l'Indonésie, les côtes du Sri Lanka et le sud de la Thaïlande, le 26 décembre 2004 en Asie.
Il a été provoqué par un séisme sous la mer.
La magnitude de ce raz-de-marée était de 9,3 sur l'échelle de Richter.
C'est le tsunami le plus meurtrier de l'histoire écrite, causant la mort de 227 898 personnes.
Sommaire
Le séisme se déclenche le 26 décembre 2004, à 7 h 58 min 51 s (0h 58 en temps universel).
L'épicentre est à l'ouest de l'île de Sumatra à 250 km au sud de la ville indonésienne de Banda Aceh .
À ce moment-là, un bloc de la plaque océanique indo-australienne passe sous la micro-plaque tectonique continentale de Birmanie.
Le phénomène se déroule à une trentaine de kilomètres de profondeur.
En fait un morceau de l'écorce terrestre d'environ 400 km de long sur une centaine de kilomètres de large se déplace d'une vingtaine de mètres.
Le mouvement dure pendant 2 à 4 minutes.
Le déplacement du fond océanique provoque en surface un gonflement de la mer sur une dizaine de mètres de hauteur.
De puissantes vagues, de vitesse voisine de 700 km/h, naissent et vont se lancer aussi bien à l'assaut des côtes indonésiennes, thaïlandaise et birmanes qui sont proches à l'Est, mais aussi vont se diriger vers l'ouest à travers l'océan Indien : c'est le tsunami.
La propagation de la vague gigantesque frappe rapidement les régions proches pour la plupart situées à l'est de l'épicentre du séisme.
Mais la vague va aussi se propager dans l'océan Indien en direction de l'ouest.
Le séisme a eu lieu à 7h58 (heure locale)
soit l'heure H.
Animation de la propagation du tsunami
Le tsunami qu'il provoque atteint la côte de Sumatra à H+15 mn.
La ville de Banda Aceh qui vient de subir les destructions dues au séisme est submergée par des vagues de 10 à 15 mètres de hauteur.
En quelques minutes elle est au trois-quart détruite.
L'eau s'engouffre jusqu'à une centaine de kilomètres à l'intérieur de l'île de Sumatra.
L'archipel des îles Nicobar et celui des îles
Andaman (qui sont des possessions de l'Inde)
sont également atteints par le tsunami qui les ravage.
Les stations balnéaires de Phuket, Khao Lak, Phi Pi et des villages côtiers en Thaïlande sont atteints par des vagues de 5 mètres.
Il est environ 9H 20mn localement.
En Malaisie, les îles de Penang et de Lang-kawi, sont affectées du même phénomène.
Puis ce sont les côtes birmanes, en particulier les régions habitées par les Mokens, qui sont frappées.
Le tsunami fait aussi route vers l'ouest à travers l'océan Indien.
Le nord-est de l'île de Sri-Lanka est atteint sur plus de 700 km de long.
C'est au tour de la côte indienne du sud-ouest, dans l'État du Kérala.
Au total en Inde près de 2 000 km de côtes sont dévastés.
L'archipel des îles
Maldives est atteint par le tsunami.
Il est 8h30 localement.
Les îles dont l'altitude est souvent voisine du niveau de la mer sont en partie submergées sous 2 à 4 mètres d'eau.
La côte africaine est atteinte en Somalie.
La ville de Xaatum est pratiquement détruite.
Le tsunami fait sentir ses derniers effets affaiblis sur les côtes du Kenya et de la Tanzanie.
