Vandalisme
Vandalisme avec peinture en aérosol (graffiti), en Indonésie.
Un vandale est une personne qui détruit, endommage ou dégrade une œuvre d’art, un paysage, un site, quelque chose d’utile ou de beau.
Le vandale peut agir, soit par ignorance, soit délibérément (c'est-à-dire en sachant que ce qu’il fait n’est pas autorisé).
Des personnes malveillantes ou ignorantes peuvent apporter des modifications qui détruisent l’article.
Certaines modifications ne sont pas volontaires et ne sont donc pas considérées comme du vandalisme mais comme des erreurs de débutants.
Ce sont par exemple des erreurs de syntaxe, des modifications test d’un nouvel utilisateur qui souhaite voir comment fonctionne l’encyclopédie...
D'autres modifications sont dues à des personnes malveillantes qui souhaitent endommager l’article.
Il y a plusieurs types de vandalisme :
Les spams (messages intempestifs) diffusés par des robots ou des personnes dans le but de promouvoir quelque chose.
Le vandalisme puéril : mettre des blagues ou des erreurs dans un article.
Le vandalisme sournois : introduire dans un article des erreurs cachées et réalistes souvent pour voir si l’article est vérifié.
Le vandalisme provocateur : diffuser des insultes, de la dérision des calomnies.
Plusieurs outils furent mis au jour afin de contrer le vandalisme sur une encyclopédie :
Les bots (Robots) : ce sont des programmes programmés pour effectuer des taches répétitives, ils sont plus ou moins puissants et programmés en différents langages de programmation, sur Wikipédia, la mise en service d'un bot doit être votée par les contributeurs.
Les outils d'Administration : ces outils sont accessibles par les utilisateurs ayants un statut spécial (administrateurs, patrouilleurs...), les utilisateurs enregistrés ou non enregistrés ont également la possibilité de révoquer un acte de vandalisme dans l'historique d'une page.
