Terre
Le nom de la Terre s'apparente à Terra, déesse romaine de la terre.
La Terre est parfois appelée Gaïa, en souvenir de la déessegrecque de la fertilité de la terre et du sol.
Du fait de l’étendue des océans et mers, la Terre est souvent surnommée la planète bleue (couleur très visible depuis l’espace).
Structure interne de la Terre.
La Terre se compose, en allant de l'extérieur vers l'intérieur, de :
La Terre est âgée de 4 milliards 540 millions d'années.
Par comparaison, l'âge du Soleil est de 4 milliards 568 millions d'années.
En comparaison des 7 autres planètes et de leur satellites, la Lune est énorme par rapport à la Terre, son rôle a été très important dans la stabilisation de l’inclinaison de notre planète (saisons régulières), et continue de l'être par son action sur les marées.
Les autres satellites sont proportionnellement beaucoup plus petits, et l’influence gravitationnelle sur leur planète négligeable.
La distance entre la surface et le centre à l'équateur est de 6 378,137 kilomètres1 (sa distance moyenne au centre terrestre est de 6 371,0088 kilomètres2) ;
la partie la plus extérieure, la croûte terrestre, a une épaisseur de quelques km (croûte océanique) à quelques dizaines de km (croûte continentale), ce qui est mince, moins de 1% du rayon terrestre.
La superficie de la Terre est de 510 065 622 km2.
La Terre n'est pas exactement une sphère : elle est un sphéroïde oblate.
Ce qui signifie que sa forme est proche de celle de la sphère tout en étant caractérisée par un léger aplatissement aux pôles.
Le point le plus froid a été mesuré en Antarctique, -96 °C.
Le plus haut volcan du monde se situe dans la cordillère des Andes et a une altitude de 6 893 m. C'est le Nevado de los Ojos del Salado.
Il se trouve sur la frontière séparant le Chili de l'Argentine.
La plus haute montagne du monde est un volcan en activité : le Mauna Kea.
Il est situé à Hawaï dans le Pacifique et mesure 10 230 mètres de haut, plus haut que l'Everest, qui mesure 8 848 mètres.
Mais une bonne partie du Mauna Kea se situe sous l'eau, sa partie émergée est de 4 205 mètres.
Le point le plus éloigné du centre de la Terre est le sommet du volcan Chimborazo, en Équateur.
La plus grande chaîne de montagnes est sous-marine : la dorsale médio-atlantique.
Les crêtes des plus hautes montagnes forment des îles.
Cette chaîne a été découverte dans les années 1950.
La fosse sous-marine la plus profonde est la fosse des Mariannes.
Située dans l'océan Pacifique, le point le plus profond est à 10 916 mètres.
Jacques Piccard, un océanographesuisse, fils d'Auguste Piccard, inventeur du bathyscaphe, un petit sous-marin très résistant à la pression, y descend à son bord.
Il est extrêmement surpris d'y trouver des crevettes et des poissons abyssaux !
La pression y est égale à près de 1 100 fois la pression atmosphérique, soit plus d'une tonne par cm².
97% de l'eau totale sur Terre se trouvent dans les océans.
Si les glaces de l'Antarctique fondaient, le niveau des mers augmenterait de 61 mètres.
La plus grande
mer intérieure du monde est la mer Caspienne ;
le lac d'eau douce le plus important par son volume est le lac Baïkal avec plus de 23 000 km³ d'eau pour une surface d'environ 31 500 km².
Le fleuve le plus long du monde est l'Amazone, avec 6 992 kilomètres de long.
Le second est le Nil avec 6 952 km.
L'endroit où il pleut le plus se trouve en Colombie : 13 mètres d'eau tombent en moyenne par an à Lloro, soit dix fois plus qu'une ville française bien arrosée comme Brest.
Masse en kg : 5,9736×1024 kg (c'est-à-dire presque 6 millions de milliards de milliards de kg, ou 6 000 milliards de milliards de tonnes)
Période de révolution sidérale (durée nécessaire à la Terre pour tourner autour du Soleil par rapport aux étoiles fixes, sur la sphère céleste observée depuis un même lieu de notre planète) : 365,256 363 004 jours.
Période de rotation sur elle-même : 23,934 heures, c'est la durée d'un jour (jour sidéral).
Distance moyenne au centre terrestre: 6 371,0088 kilomètres2
Rayon d'une sphère de même surface que la Terre:
6 371,0072 kilomètres
Pour en savoir plus, lire l’article : Lune.
La Lune est un satellite de la Terre.
Elle gravite autour de la Terre, comme la Terre autour du Soleil.
↑ 2,0 et 2,1Earth
Fact Sheet, NASA
Space Science
Data
Coordinated Archive,
par NASA Goddard Space Flight Center, mise à jour le 16 mars 2017
