Diable de Tasmanie
Le diable de Tasmanie est un petit marsupialcarnivore, qui vit, comme son nom l'indique, sur l'île de Tasmanie, en Australie.
Sa fourrure est noire, avec une bande blanche sur la poitrine.
Sa mâchoire, extrêmement puissante, lui permet de manger de la viande et même des os.
Par rapport à sa taille, c'est l'animal qui a la morsure la plus puissante, plus encore que celle des hyènes.
Il se nourrit d'insectes, d'oiseaux, de poissons, de rongeurs et de serpents.
Sa queue stocke du gras au cas où il ne mangerait pas.
Depuis 1941, le diable de Tasmanie est une espèce protégée.
Malgré cela, il est en voie de disparition : beaucoup de spécimens sont écrasés sur les routes ou meurent de maladies, notamment d'une sorte de cancer contagieux.
Actuellement, des association destinées à leur sauvetage leur viennent en aide : afin de sauver l'espèce, des marsupiaux sains sont introduits sur l'île Maria.
Leur présence stabilise l'écosystème.
Sans eux, certains oiseaux de mer seraient eux aussi en voie de disparition, car le diable de Tasmanie chasse les chats errants et les opossums qui eux-mêmes mangent ces volatiles.
Cet animal a inspiré un personnage de dessin animé, le Diable de Tasmanie, ou Tasmania Devil, en anglais, surnommé «
Taz'
