La rivière permet la culture intensive, grâce aux travaux continuels d'une main d'œuvre abondante et à une succession minutieuse de travaux agricoles.
Cela permet la succession de plusieurs récoltes sur la même parcelle pendant une année.
Ici aux Philippines.
L'agriculture intensive, par opposition à l'agriculture extensive, est un mode d'agriculture pour lequel les rendements sont hauts.
On produit le plus possible dans une surface donnée.
La cause la plus ancienne de l'agriculture intensive est de devoir nourrir une population nombreuse alors que la surface cultivable disponible est réduite, soit du fait des conditions de relief ou bien d'approvisionnement en eau.
L'Égypte ancienne, où seuls les terrains recevant l'eau du Nil pouvaient être cultivés, pratiquait une culture intensive.
En Asie des moussons, la succession rapprochée des travaux agricoles sur la même parcelle, donc le travail continu, permet de récolter plusieurs fois dans l'année sur une même surface.
En Europe occidentale aux XVII-XVIIIe siècles
, l'agriculture est devenue plus intensive grâce à la Révolution agricole .
Aujourd'hui ce qui est cherché, ce sont les revenus financiers grâce à la vente d'une production importante.
Pour cela, les plantes reçoivent des engrais chimiques en grande quantité et sont protégées des ravageurs par des traitements chimiques, ce qui provoque, en contrepartie, des pollutions aux engrais et aux pesticides.
Les agriculteurs sont organisés comme des industriels et vendent à des marchés éloignés des lieux de production.
Le maraîchage est un type d'agriculture intensive.
Il fait se succéder des récoltes différentes sur la même parcelle tout au long de l'année.
Il demande beaucoup de main d'œuvre en particulier au moment des récoltes (c'est le cas pour la production des fraises ou des asperges...)
En élevage intensif on recherche la forte production de viande ou de lait.
Les animaux sont nombreux par hectare.
On les nourrit en partie par des fourrages cultivés ailleurs et des aliments concentrés achetés à des entreprises agro-industrielles spécialisées.
Il existe des élevages en batterie, comme les élevages de poules pondeuses ou de porcs qui doivent vivre dans un espace très réduit, parfois dans des conditions d'hygiène discutables.
