Une séance du parlement polonais, bien vide ce jour-là.
On voit la présidente à la tribune et les parlementaires qui siègent à sa gauche (donc au premier plan de l'image).
La gauche désigne l'ensemble des parlementaires qui siègent du côté de la main gauche du président du Parlement (du moins dans les assemblées qui siègent dans un hémicycle1).
On peut par exemple dire : «
La gauche a soutenu le projet de loi du gouvernement ».
L'origine du mot remonte à la fin du XVIIIe siècle, pendant la Révolution française.
Cette disposition provient du fait que dans les différentes assemblées de la Révolution française les hommes politiques les plus démocrates et les plus réformateurs se sont regroupés dans la partie gauche de l'hémicycle.
On distingue généralement la gauche comme étant davantage progressiste, et la droite comme étant davantage conservatrice.
Mais à droite comme à gauche, il existe de grandes différences d'opinion, notamment en matière de libéralisme.
Là, on peut parler des différents courants ou mouvements de la gauche, des partis de gauche, de l'union de la Gauche, de l'électorat ou de la presse de gauche, d'un homme ou d'une femme de gauche.
On peut aussi ajouter « centre » à ce mot, ce qui donne le terme « centre gauche ».
Globalement, les valeurs d'égalité, les valeurs populaires, la laicité, le progrès, sont considérés comme des valeurs de gauche.
Sommaire
La gauche relève de différents courants, allant du plus modéré au plus extrême.
Les principaux sont :
la gauche
pour un « capitalisme à visage humain », avec des normes sur les rapports entre les diverses classes de la société et sur l'environnement, qui ne met plus le principe de la lutte des classes au cœur de sa politique
la gauche qui remet en cause le capitalisme tout en voulant se servir des « outils » de la démocratie représentative (
comme le vote du peuple pour élire ses représentants aux élections législatives, présidentielles, etc.
) ;
Tandis qu'on parle de gauche dans certains pays comme la France, dans d'autres, il est question
de :
sociaux
démocrates
face également aux conservateurs (Allemagne).
Ainsi, les libéraux peuvent aussi bien désigner la gauche (Canada) que la droite (Australie).
En définitive, les notions de gauche et de droite reposent sur une division de la population en deux grands ensembles, chacun regroupant des personnes qui ont en commun des préférences concernant des choix collectifs.
De nos jours, cette vision traditionnelle de la politique évolue : certains disent qu'elle entraîne juste de nombreux conflits politiques ou sociaux, d'autres que ces conflits sont à l'origine de plus d'égalité entre les classes sociales, etc. Et l'on voit par exemple apparaître des partis politiques qui disent n'être ni de gauche, ni de droite (sans que cela n'empêche d'étudier leurs idées pour dire s'ils sont plutôt à gauche ou à droite) ;
ou encore un renforcement du centre (qui réunit des gens de gauche et de droite).
De nature plutôt égalitaire que libertaire, une certaine partie de la gauche modérée actuelle prône désormais aussi la liberté, ce qui lui vaut des critiques d'une gauche plus radicale.
↑Dans les pays de traditions britanniques, la salle des assemblées législatives est rectangulaire et divisée en deux côtés.
Le côté à la droite du président (le speaker) est le côté des députés soutenant le gouvernement, qu'il soit de droite ou de gauche.
Le côté situé à la gauche du président est celui des députés de l'opposition au gouvernement.
Principaux partis politiques français
