Tumblr
David Karp, le créateur de Tumblr.
Tumblr est une plate-forme de microblogage, principalement dans le principe du reblogage.
Créé en 2007, ce site permet aux utilisateurs de poster des textes, des images, des vidéos, des liens et des sons sur son tumblelog.
Tumblr a été créé en 2007 par l'Américain David Karp.
La plate-forme a connu une forte augmentation d'utilisateurs.
En janvier 2008, Tumblr comptait quelque 170 000 utilisateurs.
Début août, la plate-forme
comptait plus de 6,6 millions d'utilisateurs selon un employé de Tumblr.
Selon le site The Next Web, le nombre de Tumblr a doublé en un an et compte aujourd’hui plus de 100 millions de blogs avec plus de 44,6 milliards de billets postés depuis sa création en 2007.
En 2013, Tumblr a été racheté pour 1,1 milliard de dollars américains.
L'inscription sur Tumblr est gratuite et très facile, elle ne nécessite que d'une adresse e-mail, un nom d'utilisateur et un mot de passe.
Après l'inscription, Tumblr demande de choisir les thèmes qui intéressent le plus d'utilisateur.
Tumblr fonctionne par un système d’abonnements similaire à Twitter ;
on peut choisir de s’abonner à un tumblelog sans que celui-ci ne nous suive nécessairement ;
les mises à jour sont ensuite visibles via le dashborad (ou tableau de bord).
Après l’inscription, le dashboard est l’interface principale depuis laquelle on peut publier nos posts, voir les posts mis en ligne par les personnes que nous suivons, voir les notifications et les questions éventuelles et modifier l’apparence de la page personnelle.
Bien qu’il existe des thèmes déjà prédéfinis (certains gratuits et d’autres payants), la mise en forme et le graphisme sont entièrement personnalisables.
La création d'un thème unique se fait à partir d'un codage html.
Lorsqu’on visite un tumblelog, il est possible de s'abonner à cette page ;
avec cet abonnement, l'utilisateur est averti sur le dashboard des mises à jour effectuées.
Tumblr permet de publier du contenu comme des photos, des textes, des vidéos, des liens, des sons, des discussions…
Textes
Les mises en forme sont minimalistes ;
il est possible de programmer la publication des articles dont les Url peuvent être personnalisées manuellement.
Il est possible aussi d’ajouter des tags.
Bien que ce soit un ajout de texte, une ou plusieurs photos peuvent être ajoutées.
Images
L’éditeur est similaire à celui du module « texte » ;
il est possible de télécharger une photo jusqu’à 10 Mo ou de pointer vers l’URL d’une image déjà en ligne.
Des tags peuvent être ajoutés.
Si nous avons des comptes Facebook et Twitter, la publication peut s’effectuer en même temps sur les trois plateformes.
Tumblr est visuel.
La majorité des publications sont des images, rebloguées grâce à la fonction rebloguer.
Ces deux modules permettent d’intégrer des sons en MP3 et des vidéos à partir de plateforme telle que YouTube ou en les téléchargeant depuis son ordinateur (limite fixée à 5 minutes pour un poids maximum de 100 Mb).
Citations
Ce mode permet de reprendre une citation d’un contenu web pour mettre en valeur les dires d’un blogueur ou d’une personnalité de référence.
La citation peut être cliquable et renvoyer vers un article.
Liens
Ce mode est très proche de Twitter mais comporte plus de fonctionnalités ;
il dispose des mêmes possibilités de référencement que les autres modules (réécriture d’URL, choix des tags, etc.).
Le reblogging permet de partager la publication d’un membre de Tumblr sur son propre tumblelog (grâce à l’icône
rebloguer »).
Les articles « coups de cœur » d'autres utilisateurs sont remontés sur son propre tumblelog (grâce à l’icône [♥]).
Avec la fonction «
Ask me anything »
, les utilisateurs peuvent poser des questions aux autres utilisateurs ;
si un membre répond à celle-ci, sa réponse apparaît sur son tumblelog, bien qu'il est aussi possible de répondre en privé.
Il existe deux types de recherches: la recherche par tags permet de trouver des contenus ou des utilisateurs plus facilement ;
par ailleurs, Tumblr propose la fonction « explore », qui permet de découvrir des contenus répertoriés par thèmes et classés par popularité.
La recherche de contenus officiels via "spotlight" permet une recherche thématique parmi les tumblelogs mis en avant officiellement par la plateforme.
