Laure de la Trinité-Saint-Serge
La laure de la Trinité-Saint-Serge (en russe Троице-Сергиева Лавра) est un grand monastèreorthodoxe du patriarcat de Moscou, situé dans la ville de Serguiev Possad (anciennement Zagorsk, durant la période soviétique), à environ 75 km au nord-est de Moscou.
La principale église du monastère est la cathédrale de l'Assomption (Ouspenski Sobor), reconnaissable à ses cinq dômes : un doré et les autres bleus, parsemés d'étoiles dorées.
Elle fut construite par Ivan le Terrible en 1559.
La cathédrale abrite la tombe du tsar Boris Godounov.
L'un des trésors du monastère est l’icône de la Trinité, peinte vers 1420 par le peintre médiéval
Andreï
Roublev
aujourd'hui conservée au musée Tretiakov, à Moscou.
