Le Temple du Soleil
Le Temple du Soleil est un épisode de la série de la bande dessinée
Les Aventures de Tintin du dessinateur Hergé, éditée aux éditions Casterman.
La première édition du livre date de 1946-47.
Ce livre est une bande dessinée.
Tintin et le Temple du soleil est une BD qui raconte le voyage de trois personnes : Tintin, Milou et le Capitaine Haddock au Pérou à la recherche de leur ami Tournesol, kidnappé par les Incas.
Cette bande dessinée fait suite à une autre bande dessinée nommée "Les sept boules de cristal".
Le Capitaine Haddock :
Le Capitaine Haddock est, après Milou, le meilleur ami de Tintin.
Ce personnage est l’archétype du marin.
Le Capitaine Haddock est un héros prêt à se sacrifier pour sauver la vie de Tintin et est très courageux, mais aussi souvent ivre et très friand en insultes...
comment dire ?
très originales, tel "Milles Million de Sabords", ou "Tonnerre de Brest".
Un gag récurrent présent dans "le temple du Soleil" est le suivant : alors qu'un lama est mis en colère par le capitaine Haddock, il lui crache dessus.
Un personnage, souvent Zorrino, déclare alors : "Quand lama fâché, lui toujours faire ainsi !
Tintin :
Tintin est le personnage principal de la BD qui porte son nom, Tintin est un jeune homme qui veut tout découvrir le monde et qui aime l'aventure.
Il est toujours accompagné de Milou son chien.
Tintin n'est pas comique, il est toujours sérieux.
Il est le personnage que la majorité des lecteurs préfèrent.
Milou :
Milou est un chien (fox-terrier);
c'est le meilleur ami de Tintin Il se trouve toujours à ses côtés.
Ce personnage est spécial car l’auteur écrit ses pensées comme s' il était un humain.
Zorrino
Zorrino est un villageois indien, sa première rencontre avec Tintin est lorsqu'il était en train de se faire intimidé et que Tintin l’aide.
On peut dire que Zorrino est le guide de Tintin parce que c'est la personne qui a conduit Tintin et ses amis au Temple du Soleil pour retrouver Tournesol.
