Statue d'Atlas, Praza do Toural, Saint Jacques de Compostelle.
La boule sur le dos d'Atlas ne peut pas être la Terre : on voit nettement le Soleil représenté dessus !
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir :
Atlas.
Dans la mythologie grecque, Atlas est un Titan qui est condamné à soutenir la voûte céleste 1 pour l'éternité.
C'est ce qui explique la signification de son nom :
Atlas veut dire « le porteur » en grec.
Il est le fils d'un titan nommé Japet et de la nympheClyménée.
Il est le frère aîné de Prométhée qui a fait le don du feu aux hommes, ainsi que d'Epiméthée et de Ménoetios.
Son épouse se prénomme Pléioné, avec elle, il aura les Pléiades.
La descendance des divinités primitives que sont Gaia (la terre) et Ouranos (le ciel) est alors divisée en deux clans de guerre : d'un côté, les dieux de l'Olympe qui sont dirigés par Zeus et de l'autre côté les Titans, menés par Cronos, le père de Zeus.
Atlas lui, appartient à la famille des Titans, les adversaires de Zeus.
Les Olympiens remportent la victoire et c'est à partir de ce moment-là que les règlements de compte commencent.
Zeus
, le tout-puissant a infligé à ses ennemis, le clan des Titans, une punition cruelle : Cronos et les siens ont été précipités dans les ténèbres du Tartare aux milieux des Enfers.
Pour Atlas, ce ne fut pas le même sort que pour les autres Titans.
Il fut condamné à soutenir la voûte céleste, autrement dit le ciel, pour l'éternité.
Atlas a également participé à l'un des douze travaux d'Hercule.
Il s'agit de l'épisode avec les pommes d'or du jardin des Hespérides.
Le héros devait voler les fruits d'or du jardin.
Mais Héra, l'épouse de Zeus, le fit surveiller par Ladon, un dragon à cent têtes.
Lors de son périple, Hercule a délivré Prométhée, qui avait été condamné par Zeus.
Il était enchaîné sur le mont
Caucase et un aigle venait tous les jours manger son foie qui se reformait toutes les nuits, puisqu'il était immortel.
Dés qu'il l'eut libéré, Prométhée lui fournit un conseil, c'était de demander à Atlas d'aller cueillir les fruits.
Suivant les recommandations du titan, Hercule conclut un marché avec Atlas : ce dernier va lui cueillir les pommes d'or et en échange le héros tue Ladon pour lui laisser le passage et soutient le ciel à sa place le temps qu'il revienne.
De retour avec les fruits sacrés, Atlas propose à Hercule, de les apporter lui-même à Eurysthée.
Hercule rusa à son tour en acceptant à condition qu'Atlas le soulage de son fardeau le temps de glisser un coussin sur sa tête pour le protéger du poids du ciel.
A cet instant, Hercule s'empare des pommes et s'enfuit avec, laissant Atlas à son triste sort.
Atlas fut ensuite transformé en une montagne par Persée, armé de la tête tranchée de la GorgoneMéduse.
C'est aujourd'hui le mont Atlas, au Maroc.
Il est si haut, qu'il touche les cieux.
↑Certaines versions, comme des dictionnaires assez anciens, disent qu'Atlas porte la Terre sur ses épaules.
Or, cette vision des choses semble peu logique si l'on considère que de nombreuses personnes sont allées le voir... sur Terre.
L'explication est en fait simple : les Anciens se représentaient la voûte céleste comme une sphère, ce qui peut expliquer la confusion.
