Karachi
Une route de Karachi.
Karachi est une ville du Pakistan.
Elle se situe sur la côte de la mer d'Arabie, à une centaine de kilomètres au nord-ouest de l'embouchure de l'Indus.
Elle est la capitale de la province du Sindh et la plus grande agglomération du Pakistan avec plus de 13 millions de personnes.
Sommaire
Karachi était à l'origine un groupe de petits villages.
Une légende dit qu'un des amiraux de Alexandre le Grand partit de ces villages, à la fin de ses conquêtes.
L'histoire officielle de Karachi commence avec l'arrivée des Britanniques au milieu du XIXe siècle.
En 1839, la Royal Navy tire sur le fort et quelques années plus tard, Karachi devient la capitale du Sindh.
Sous l'occupation britannique, Karachi se développe en même temps que son port.
En 1876 le futur fondateur du Pakistan, Muhammad Ali Jinnah, naît dans cette ville.
Karachi devient un des plus grands ports d'exportation de blé.
La ville possède alors un réseau ferroviaire, des églises, des rues pavées...
Beaucoup de ces bâtiments sont construits dans le style britannique.
Plusieurs de ces vieux bâtiments sont désormais des destinations intéressantes pour les touristes.
Avec le XXe siècle, Karachi se développe.
En 1947, Karachi devient capitale de la nouvelle nation du Pakistan.
Elle le restera jusqu'en 1959, année au cours de laquelle la capitale est transférée à Rawalpindi.
Plus tard, Islamabad deviendra à son tour capitale.
Cependant, Karachi reste encore aujourd'hui le principal centre économique du Pakistan, contribuant ainsi à une large partie du PIB.
Karachi, à la fin du XXe, est touchée par la criminalité et par les conflits ethniques comme toutes les grandes villes.
Les conflits sont entre Sunnites et Chiites.
Karachi se trouve au nord-ouest du delta de l'Indus mais de nombreuses autres rivières traversent la cité.
D'autre part, la ville se situe à 1 116 km au sud-sud-ouest d' Islamabad, la capitale du pays.
Les environs de Karachi sont relativement plats même s'il y a quelques collines aux frontières de la ville.
Le sud de la cité s'étend le long de la côte de la mer d'Arabie, une dépendance de l'océan Indien, et abrite de nombreuses plages.
Karachi bénéficie d'un climat chaud et côtier.
Karachi est la capitale financière du Pakistan.
Le port est le seul du Pakistan permettant l'accès à tous types de bateaux.
Pour l'instant, la seule autoroute existante ne passe pas à Karachi.
Par ailleurs, l'aéroport de Karachi est le plus grand aéroport du Pakistan.
La population est actuellement estimée à 13 millions d'habitants.
Karachi a accueilli un très grand nombre de peuples : de nombreux Sindhis mais aussi beaucoup de Mohajirs, et des peuples du Balouchistan, des réfugiés Afghans, du Bangladesh ou d'Afrique.
Culturellement, Karachi est cosmopolite.
Elle accueille des entreprises du monde entier et de nombreux hôtels occidentaux.
Il n'est pas surprenant de voir à Karachi une femme conduire un taxi ou exerçer un métier généralement réservé aux hommes.
Le Mausolée de Muhammad Ali Jinnah, le Masjid E Tooba, Frere Hall, Clifton Beach, le musée Mohatta, le musée de la Pakistan Air Force...
En plus des soucis ethniques, la ville connaît aussi la surpopulation, des problèmes pour le trafic automobile et la criminalité.
Un autre problème important est l'énorme disparité entre riches et pauvres.
L'immense taille de Karachi a aussi attiré des terroristes qui s'y sont installés.
Des attaques y ont été menées par des groupes militants rattachés à Al Qaida.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Karachi de Wikipédia.
Consulté le 10 novembre 2008.
