Loutre géante
Loutre géante
Une loutre géante
La loutre géante (Nom scientifique:
Pteronura brasiliensis) fait partie de la famille des mustélidés.
C'est la seule espèce du genre Pteronura.
La loutre géante est aussi appelée loutre géante sudaméricaine car elle ne vit que sur ce continent à l'état sauvage.
On la retrouve dans de nombreux pays d'Amérique du Sud, dans les grands fleuves qui les traversent, comme l'Amazone.
La loutre géante est un redoutable prédateur pour de nombreuses petites proies aquatiques.
En effet, cette loutre gigantesque est aussi très rapide: elle peut nager à plus de 30 km
/h.
Autrefois, la taille des loutres géantes pouvait atteindre 2 mètres 50.
Mais aujourd'hui, à cause de la pêche intensive de leurs proies, les loutres géantes font rarement plus de 2 m de long.
La couleur de la robe varie du brun clair au brun foncé.
La loutre géante est une très bonne nageuse.
Elle a de larges pattes palmées et se sert de sa queue comme un gouvernail.
Les loutres géantes sont des mammifères diurnes et vivent en groupe.
Elles sont curieuses et peu craintives, ce qui fait qu'elles ne redoutent rien à part l'homme, qui est leur plus grand prédateur.
Cependant, une loutre géante seule doit se méfier des caïmans, des jaguars et des anacondas, pour qui elle constitue une proie potentielle.
Aujourd'hui, la loutre géante est en danger d'extinction, et l'espèce a déjà disparu du Paraguay et d'Argentine.
Sommaire
La loutre géante est la plus grande des loutres.
Les mâles sont plus gros que les femelles.
Son pelage très court peut aller du brun clair au brun foncé.
Sa tête est ronde et son museau est couvert de poils et de vibrisses, qui lui permettent de repérer des proies et de s'orienter.
Chaque loutre géante possède une tache plus claire sur le cou, qui est unique, comme nos empreintes digitales.
Cette tache permet d'identifier un individu d'un autre.
Les pattes de la loutre géante sont larges et palmées, pour faciliter ses déplacements.
Sa queue sert à la propulsion, mais aussi de gouvernail.
En nage rapide, la loutre géante se contente d'utiliser sa queue pour se propulser dans l'eau.
Mais en nage lente, elle se sert également de ses pattes.
Les loutres géantes restent groupées.
Les loutres géantes vivent en groupe, ce qui n'est pas le cas de toutes les espèces de loutres.
Un groupe peut compter une vingtaine de loutres géantes, composé d'un couple et de leurs descendants (sur 3 générations).
Le groupe est solide: face à une menace, il reste uni et repousse le danger.
Les loutres géantes sont très bruyantes et se "parlent" beaucoup.
Pour communiquer entre elles, elles émettent des cris divers tels que les sifflements, gémissements, feulements et hurlements.
Un camp de loutres géantes.
La loutre géante vit en Amérique du Sud, dans les fleuves Amazone, Orénoque et Paraná.
Le groupe établit souvent son campement en bordure de fleuve.
Un endroit du camp est spécialement débarrassé de toute végétation pour que les membres du groupe aillent y faire leurs besoins.
Les loutres géantes écrasent leurs déjections et les enfouissent dans la terre.
Cela constitue un marquage de territoire.
Une loutre géante capturant un poisson, au Pérou.
Un couple de loutres géantes reste uni à vie.
L'accouplement a lieu dans l'eau.
Après un temps de gestation d'environ 65 jours, la femelle donne naissance à une portée de 2 à 5 petits, que l'on appelle les loutrons.
Ces derniers naissent aveugles et sans poils.
Ils sont pris en charge et surveillés par le groupe.
Ils ouvrent les yeux après quatre semaines, puis apprennent à se déplacer, à nager et à chasser.
A l'âge de 2 ans, les petits doivent quitter le groupe pour en former un nouveau et se trouver un ou une partenaire.
Cette période est la plus difficile pour une jeune loutre géante, car elle devient plus vulnérable seule, et doit se protéger des autres grands prédateurs de l'Amérique du Sud.
La loutre géante est classée comme "en danger d'extinction" par l'UICN (Union Internationale de Conservation de la Nature).
L'Homme en est responsable.
En effet, les loutres géantes sont chassées pour leur peau par les peuples d'Amazonie.
Une seule peau de loutre géante pourrait leur faire gagner une grosse somme d'argent.
En Argentine et au Paraguay, la loutre géante a déjà complètement disparu.
En Guyane, les loutres géantes sont également menacées par le mercure qui pollue les cours d'eau et la végétation.
Actuellement, un projet lancé par la SFEPM (Société Française pour l'Etude et la Protection des Mammifères) et la CEPA (Conservation des Espèces et Populations Animales) est en cours en Guyane française, pour sauver les loutres géantes.
