Jyoti Amge
Jyoti Amge, née le 16 décembre 1993 à Nagpur en Inde, est la femme la plus petite du monde1.
Elle mesure 68 cm, soit la taille d'un bébé de 4 mois.
Jyoti Amge a été mesurée 3 fois par des experts dans son village de Nagpur.
En 2011, elle fait son entrée dans le Livre Guinness des records.
Le record était jusqu'alors détenu par l'Américaine Bridgette Jordan, qui mesurait 69,5 cm.
Jyoti Amge souffre d'une maladie des os très rare, appelée achondroplasie.
Elle a une espérance de vie limitée.
Actuellement lycéenne, la jeune Indienne a un rêve : devenir actrice.
Mais elle a indiqué que, pour l'instant, sa priorité était de réussir ses études à l'Université et d'obtenir un diplôme.
