Fête de la mi-automne
La Fête de la mi-automne est une fête traditionnelle pour les enfants au Viêt Nam.
La fête est le 27 septembre dans tout le Viêt Nam.
Tous les enfants vietnamiens connaissent les deux personnages Cuoi et Hang Nga.
Les légendes de Cuôi et Hang Nga (deux personnages chinois et vietnamien) sont à l’origine de cette fête.
Ils sont très gentils.
Pendant la fête, les enfants peuvent porter des vêtements multicolores et des lanternes pour jouer.
De plus, pendant la fête, on mange des gâteaux de lune ou des gâteaux de cochons.
Tout le monde regarde la Lune et les enfants font la danse du lion.
On joue avec des lanternes et on offre des cadeaux aux enfants.
Puis on chante les chansons de la mi-automne.
C'est une fête très populaire.
