Gondor
Entités suivantes : Royaume réunifié du Gondor et d'Arnor
Le Gondor est un royaume de fiction du légendaire de l'écrivain britannique J. R. R. Tolkien.
Fondé par Elendil, chef des Exilés de Númenor, il revient à son fils cadet, Anárion, puis à sa famille.
Lorsque la lignée d'Anárion s'éteint, le Gondor revient à la direction des Intendants qui le dirigent comme des rois mais n’en prendront jamais le titre.
Le retour des rois se fait quand Aragorn, descendant par deux fois d'Elendil (le premier à posséder ce territoire), devient roi du Gondor après la Guerre de l’Anneau.
Sommaire
Le Gondor est formé par le princeElendil, un seigneur de Númenor qui est resté fidèle aux Valar et qui s'est enfui de l'île avant sa submersion.
Il débarque en Terre du Milieu avec ses fils et ses fidèles, et fonde le royaume d'Arnor au nord pendant que ses deux fils, Isildur et Anárion, fondent le Gondor au sud.
Trois grandes villes sont fondées au Gondor : Osgiliath, la « cité des étoiles » (qui deviendra la première capitale du Gondor), Minas Anor, la « cité du soleil » (qui deviendra la seconde capitale du Gondor sous le nom de Minas Tirith), et Minas Ithil, la « cité de la lune » (qui sera prise plus tard par Sauron et rebaptisée Minas Morgul).
Pendant la bataille de la Dernière Alliance, Elendil et Anárion sont tués.
Isildur se retrouve donc seul à la tête des deux royaumes, mais laisse vite le Gondor à Meneldil, le fils d'Anárion, et garde pour lui l'Arnor.
Au sud-ouest du Gondor se trouve la ville et principauté de Dol Amroth, vassale du Gondor.
En Gondor, on compte trois villes principales : Osgiliath, la « cité des étoiles », qui était la première capitale du royaume avant qu’elle ne tombe en ruine ;
Minas Morgul, la « cité de la lune », capitale de l’Ithilien, qui est frontalière du Mordor et qui est prise par celui-ci ;
et Minas Tirith, la « cité du soleil », qui devient la seconde capitale du Gondor.
Il y a aussi la principauté de Dol Amroth, centrée sur la ville éponyme, vassale du Gondor malgré une certaine indépendance.
À l’époque du Seigneur des anneaux, le Gondor ne contrôle plus beaucoup de territoires.
En guerre à la fois contre les Suderons et les Orientaux, au service du Mordor.
Les Intendants ont de plus en plus de mal à maintenir leur pouvoir.
Aragorn, soutenu par les Dúnedain (membres de la lignée d'Elendil), revendique le trône du Gondor.
Après la mort de l'Intendant Denethor II et la chute de Sauron, il finit par être couronné.
S’ensuit alors une longue période de paix : le Quatrième Âge.
