Une marmite norvégienne est un ustensile de cuisine qui permet de réduire la consommation d'énergie nécessaire à la cuisson des aliments.
Le procédé utilisé est celui de la poursuite de la cuisson hors du « feu », selon le principe de la cuisson à l'étouffé.
Les aliments sont d'abord cuits en partie dans une cocotte placée sur une source d'énergie conventionnelle (plaque de cuisson électrique ou à gaz, cuisinière à charbon…).
Puis la cocotte est retirée du « feu » bien avant la fin de la cuisson.
Elle est placée dans un caisson fermé et isolé ce qui évite les perte de chaleur et retarde le refroidissement.
Ainsi la cocotte conserve longtemps la chaleur et la cuisson peut se poursuivre.
La marmite norvégienne permet également de maintenir au chaud des aliments cuits et de les transporter sur de longues distances (système très utilisé par les armées en exercice à l'extérieur des casernes).
