Tom Cruise
Il avait d'abord envisagé devenir prêtre car il avait passé une année dans un monastèrefranciscain.
Par la suite, il du renoncer à une carrière de sportif professionnel à cause d'une blessure au genou.
Il décide donc ensuite de s'orienter dans l'art dramatique en jouant dans quelques pièces de théâtre.
En 1980, il arrive à New York et obtient son premier rôle dans le film Un amour infini de Franco Zeffirelli.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Tom Cruise de Wikipédia.
Allociné, page de l'acteur (biographie).
