Poisson-chien
Le poisson-chien est un gros poisson, pouvant mesurer jusqu'à 1m70 et peser 45 kg.
Il nage rapidement, et avec aisance, dans le courant rapide du fleuve Congo, en Afrique.
Il possède 32 grosses dents, qui dépassent de sa bouche, avec lesquelles il capture ses proies.
Il se nourrit principalement d'autres poissons, notamment de plusieurs espèces de poisson-chat, comme le poisson-chat africain.
Il est très prisé par les pêcheurs sportifs.
Il existe plusieurs sortes de poissons-chiens, comme le poisson-chien allongé (nom scientifique : Hydrocynus forskahlii), ou le poisson-chien goliath (Hydrocynus goliath), le plus gros.
