Rosée
Gouttelettes de rosée
La rosée est un dépôt de nombreuses gouttelettes d'eau sur des végétaux, des toiles d'araignées.
Elle se manifeste le matin mais aussi quelquefois le soir.
Pour que la rosée se crée il faut un temps clair et calme, c'est-à-dire sans nuage et sans vent.
Cela favorise l'abaissement des températures au niveau du sol et à la surface des végétaux.
Le refroidissement se fait par rayonnement infrarouge.
En fin de nuit, quand le refroidissement est maximum, l'humidité contenue dans l'air se condense en fines gouttelettes qui se déposent sur les surfaces refroidies, ce dépôt est favorisé par l'absence d'agitation de l'air.
La présence de rosée le matin annonce une journée ensoleillée.
Autrefois les alchimistes recueillaient la rosée déposée sur les feuilles d'alchémille ;
ils l'employaient dans leurs décoctions.
