Thierry Ier
Le partage du royaume de Clovis en 511.
En bleu, le territoire de Thierry Ier.
Thierry Ier (né vers 490 et mort en 534) est un roi franc de la dynastie des Mérovingiens.
Fils ainé de Clovis Ier, il est né avant le mariage de son père avec Clotilde ;
le nom de sa mère est inconnu.
En 511, à la mort de Clovis, le royaume est partagé entre Thierry et ses trois demi-frères, Clodomir, Childebert Ier et Clotaire Ier.
Thierry obtient la partie située à l'est du royaume (royaume de Metz) plus l'Aquitaine, et il fait de Reims sa capitale.
Les Danois tentent d'envahir son royaume en 515, mais ils sont repoussés par les Francs et leur roi est tué.
Avec son frère Clodomir, Thierry Ier lutte contre les Burgondes
. Après la mort de Clodomir et l'assassinat de ses fils en 524, un nouveau partage a lieu ;
Auxerre, Troyes et une partie de Sens reviennent à Thierry, qui agrandit encore son royaume en annexant en 531 la Thuringe.
À sa mort en 534, son fils Théodebert (appelé parfois Thibert) lui succède.
L'histoire de Clovis et de ses successeurs nous est connue grâce à l'Histoire des Francs écrite par le moine Grégoire de Tours.
Jean Mathieu-Rosay, Ils ont gouverné la France.
De Childéric à Chirac, Marabout, 1987.
