Rate
Position de la rate sur le corps humain
La rate est un organe , non vital, qui sert à « trier » les constituants du sang.
Pesant environ 150 grammes, elle est située juste derrière l'estomac .
La rate sert à trier les hématies (les globules rouges), en écartant celles qui sont affaiblies ou dont l'état ne permet plus de vivre.
La rate est donc responsable de la phagocytose.
Lorsqu'elle est enlevée par chirurgie (ablation de la rate ou splénectomie), pour une raison ou une autre, les personnes sont plus sensibles à certaines infections.
Cela entraîne aussi une modification de la composition sanguine.
