Harold Lloyd
Photo de famille de Harold Lloyd avec sa femme Mildred et sa fille Gloria.
Harold Lloyd est le fils de James Darsie Lloyd et d'Elizabeth Fraser.
Il décidera de vivre avec son père en partant pour Omaha où ils vont découvrir tous les deux, le métier d'acteur en jouant dans une troupe.
Suite à un accident de la route en 1912, son père va obtenir beaucoup d'argents et décide de jouer son avenir et celui de son fils avec une pièce de monnaie.
Si le pile l'emporte, ils partiront à New York ou à Nashville et si le face l'emporte, ils partiront pour San Diego.
Finalement, le hasard désigne San Diego comme prochaine destination où Harold continuera ses études.
Pendant ses études, Harold décide de faire un stage dans le théâtre à l'École d'art dramatique de San Diego.
Ce qui va le propulser plus tard, dans le métier qu'il voudra faire, c'est-à-dire, acteur.
Sa carrière au cinéma commence en 1913 où il jouera un figurant pour les films de la société Edison Studios.
À Hollywood, il fait la rencontre du réalisateurHal Roach avec qui, ils vont créer un personnage à lunettes toujours optimiste.
Hal Roach, va permettre à Harold de devenir une célébrité et même devenir grâce à lui, l'acteur le mieux payé d'Hollywood où il se spécialisera essentiellement dans le burlesque et en assurant lui-même ses propres cascades.
Lors d'une cascade en 1919, il sera victime d'un accident sur le plateau qui conduira à l'explosion d'une bombe qui n'était pas fausse et lui fera perdre deux doigts.
Suite à ce drame, il décidera de revenir à l'écran, mais avec la main gantée1.
En 1914, il commence une nouvelle carrière dans le monde du cinéma en devenant réalisateur et ira embaucher Bebe Daniels comme actrice avec qui, il entamera une relation romantique entre leurs personnages.
Et ils décideront, de continuer à tourner ensemble dans des filmscomiques.
Mais ils cesseront de tourner ensemble en 1919, lorsque Bebe décide de continuer sa carrière au cinéma autrement.
En 1924, Harold et Hal Roach mettent fin à leur collaboration, lorsque qu'Harold décida de créer sa propre société, la Harold Lloyd
Film Corporation et qu'il devient producteur de ses propres films qui seront pour beaucoup, des succès, comme En vitesse en 1924 et Vive le sport !
en 1925.
Il fut ensuite producteur lorsque le cinéma passa du muet au cinéma parlant et là encore, ses films furent des succès comme Quel phénomène en 1929.
Célèbre photographie d'une cascade de Harold Lloyd suspendu dans le vide.
En 1903, il connait une baisse des activité et revend ses studios en 1947 avant de changer totalement de carrière et devenir animateur à la radio et photographe.
Harold Lloyd joue dans près de 200 films comiques.
Harold Lloyd, l'intrépide génie comique d'Hollywood, réalisé par Andreas Baum, Allemagne, 2016.
