Le Parisien
La couverture du Parisien, le 15 janvier 2015
Le Parisien est un journalquotidien principalement diffusé en Ile-de-France.
Ce journal initialement local possède une édition nationale nommée Aujourd'hui en France.
Il a été fondé en 1944.
Actuellement ce journal appartient au groupe LVMH.
Son prix de vente est de 1,50€.
Le journal assurait avoir 2,4 millions de lecteurs en 2012.
Les éditions du Parisien annoncent diffuser environ 450 000 exemplaires, plus 180 000 de la version Aujourd'hui en France (chiffres 2012).
Depuis l'activité aurait légèrement baissé comme pour la majorité des journaux français du fait notamment des consultations en version numérique.
Sur le reste du territoire français, Aujourd'hui en France est diffusée sans version locale spécifique.
