Revenu en Inde en 1882, il fait ses débuts littéraires en publiant de petites nouvelles qui le font remarquer.
Voyageur infatigable, il finit par s'installer aux États-Unis où il rédige le célèbre Livre de la Jungle (1894) qui connaît un immense succès.
Finalement retourné à Londres, il poursuit ses fictions destinées aux enfants, en particulier avec Histoires comme ça.
En 1907, il a l'honneur d'être le premier auteur de langue anglaise à recevoir le Prix Nobel de littérature, à l'âge de 42 ans (ce qui en fait aussi le plus jeune).
L'œuvre de Rudyard Kipling reste associée à l'impérialismebritannique, qu'à travers ses œuvres il a plus ou moins explicitement défendu1.
Lui-même anglais né sur une terre colonisée, l'Inde britannique, il semble approuver à travers ses œuvres la politique de colonisation menée par le Royaume-Uni, fondée sur l'idée que les autres pays avaient besoin de l'aide des Européens.
Ainsi, le personnage de Mowgli dans le Livre de la jungle, est un enfant qui, ayant quitté le monde humain, doit faire face à une nature dangereuse et hostile.
Rudyard Kipling expire à Londres, en 1936.
Enterré à l'Abbaye de Westminster, il laisse dans son sillage une œuvre littéraire et poétique découverte par chaque nouvelle génération avec toujours le même plaisir.
