Patrick Dewaere de son vrai nom Patrick Jean-Marie Henri Bourdeau, est un acteur français né le 26 janvier 1947 à Saint-Brieuc, dans les Côtes-d'Armor, et mort le 16 juillet 1982 à Paris.
Fils de la comédienne
Mado Maurin
, Patrick fait très vite partie d'une famille d'artistes, entouré de ses cinq frères et sœurs également acteurs.
Il devient acteur dès l'âge de quatre ans, et apparaît dans de nombreux pièces de théâtre, films de cinéma et plusieurs feuilletons télévisés.
En 1968, il monte sur les planches du Café de la Gare où il rencontre d'autre personnalités comme Coluche, Renaud, Gérard Depardieu et Miou-Miou avec laquelle il va partager une partie de sa vie.
Le couple aura d'ailleurs une fille baptisée Angèle.
En 1974, Bertrand Blier lui donne son premier grand rôle au cinéma dans Les Valseuses aux côtés de Gérard Depardieu et de Miou-Miou, film qui rencontre un grand succès lors de sa sortie.
Puis, Patrick Dewaere est la vedette dans de nombreux films qui sont aujourd'hui considérés comme culte, comme Adieu poulet, Série noire ou encore Un mauvais fils.
Après que Miou-Miou le quitte
pour Julien Clerc, Patrick Dewaere est en relation avec Elsa, avec qui il a une fille, Lola, devenue aujourd'hui actrice.
La vie de Patrick Dewaere n'aura pas toujours été très tendre.
Il se donne la mort le 16 juillet 1982 à l'âge de 35 ans.
Selon ses proches, il souffrait apparemment d'une dépression, suite à une séparation avec son épouse Elsa, et qui cette dernière lui aurait annoncé qu'il « ne reverrait plus jamais sa fille ».
Les Valseuses de Bertrand Blier
1975 : Lily aime-moi de Maurice Dugowson
: Adieu poulet de Pierre Granier-Deferre
: La Meilleure façon de marcher de Claude Miller
: F comme Fairbanks de Maurice Dugowson
1977 : Le Juge Fayard dit le Shériff d'Yves Boisset
: Préparez vos mouchoirs de Bertrand Blier
1979 :
Coup de tête de Jean-Jacques Annaud
1979 :
Série noire d'Alain Corneau
: Un mauvais fils de Claude Sautet
1981 :
Beau-père de Bertrand Blier
