Kraken
Le kraken est un animal gigantesque, de la taille d'une île, avec laquelle il est parfois confondu, quand il dort près de la surface.
Il est entouré de très nombreux poissons qui se nourrissent de ses restes, c'est pourquoi les pêcheurs s'aventurent à proximité du kraken pour y faire une bonne pêche.
Le danger est que, quand l'animal plonge, il peut entraîner le navire au fond de la mer.
Le kraken peut également attraper des navires et les couler.
Carl von
Linné pensait que le kraken était un animal réel : il l'avait placé dans le groupe des céphalopodes (comme les pieuvres), et lui avait donné le nom scientifique de Microcosmus, ce qui veut dire "petit monde", en référence aux nombreux poissons qui vivent sur son dos.
Aujourd'hui, le nom de Microcosmus est donné à un autre animal, le violet, qui est lui aussi recouvert de petits êtres vivants poussant sur son dos.
Bien que le kraken soit généralement décrit comme une sorte de pieuvre, certains scientifiques pensent que la légende pourrait avoir été inspirée par un autre mollusque, le calmar géant, qui peut atteindre près de 20 mètres de long, et peut-être davantage.
