Notre Père
Pater noster, qui es in caelis
Sanctificetur nomen tuum ;
Adveniat regnum tuum ;
Fiat voluntas tua sicut in caelo et in terra.
Panem nostrum quotidianum da nobis hodie, et dimitte nobis debita nostra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris et ne nos inducas in tentationem sed libera nos a malo.
(Quia tuum est regnum et potestas et gloria in saecula.
Amen.
Notre Père, qui es aux cieux
, Que ton nom soit sanctifié, Que ton règne vienne, Que ta volonté soit faite Sur la terre comme au ciel.
Donne-nous aujourd'hui notre pain de ce jour Pardonne
-nous nos offenses, Comme nous pardonnons aussi à ceux qui nous ont offensés Et ne nous laisse pas entrer en tentation Mais délivre-nous du mal.
Amen.
