Semi-liberté
La semi-liberté est un terme de droit.
Quand une personne est punie d'une peine de prison (réclusion criminelle ou emprisonnement), le juge peut aménager la peine ou la fin de peine par une période de semi-liberté.
La personne en semi-liberté peut aller à l'extérieur de la prison pour :
et le soir (ou parfois une fois par semaine)
il rentre à la prison pour y dormir.
La personne en semi-liberté est encore punie, mais on lui permet de se réhabituer à une vie normale avant la liberté complète.
