Licenciement
Plusieurs raisons peuvent conduire un employeur à se séparer d'une personne qui travaille pour lui :
Si l'employé a commis une faute grave dans son travail :
L'employé harcèle ses collègues, les insulte ou se bat avec eux.
L'employé a mis en danger la vie d'un de ses collègues.
Si l'employé n'est plus compétent :
Par exemple, certaines personnes mentent sur leur CV des diplômes.
Ils disent être titulaire d'un master universitaire (un Bac+5) alors qu'ils se sont arrêtés au baccalauréat et lorsqu'ils travaillent, ils ne savent pas ce qu'ils font.
Dans certains cas, l'entreprise peut évoluer en ayant un nouveau système informatique ou logiciel et l'employé peut refuser de travailler dessus, car il ne le connait pas.
Mais s'il refuse aussi une formation pour qu'il se mette à niveau, il peut être licencié.
Dans la fonction publique, si la personne n'a plus de missions à réaliser car elle a terminé ce pour quoi elle a été engagée ou qu'elle le fait mal.
Lorsqu'on parle de « licenciement économique »1, il s'agit de renvoyer un employé de son poste de travail pour une durée indéterminée.
Il arrive que des entreprises ou des usines ont des difficultés économiques et qu'elles doivent pour résister et continuer à fonctionner, conduire à mettre au chômage des gens afin de sauver son entreprise et le plus de personnes possibles, mais en échange, l'employeur devra indemniser la personne qu'il licencie.
Le terme de licenciement économique se rapproche de « chômage technique », mais ce n'est pas totalement la même chose.
Le licenciement économique consiste à renvoyer un salarié parce que la société à des problèmes financiers ou connait des évolutions qui font qu'un salarié n'est plus utile ou qualifié, alors que le chômage technique, est le fait pour l'employeur de diminuer l'activité des salariés en raison d'un problème économique.
Le licenciement est abusif quand il survient sans motif valable.
On ne peut pas renvoyer quelqu'un de son travail pour les motifs suivants :
Si la personne a été victime ou a refusé de subir du harcèlement moral ou sexuel mais aussi le fait de se plaindre de son existence dans l'entreprise.
Si la personne est renvoyée à cause de sa sexualité.
Si la personne a participé à une grève.
En raison de ses opinions politiques et religieuses.
