Odyssée
Le périple d’Ulysse d’après les récits de l’Odyssée.
L’Odyssée est un récit grec composé de 24 chants (longs poèmes en vers souvent chanté ou simplement récité à l'oral).
Il raconte le retour d’Ulysse (un des personnages importants de l'Iliade) sur son île d’Ithaque après la guerre de Troie (l’Iliade).
L’Iliade et l’Odyssée sont des textes que l'on récitait à l’occasion des grandes fêtes, à Athènes, au VIe siècle av. J.-C. (et dans la Grèce antique plus généralement), et que l'on apprenait à l'école.
Selon la tradition, ce texte a été écrit par Homère, mais il se peut qu'il ait eu plusieurs auteurs et que le récit ait été écrit et rassemblé en plusieurs fois.
Au cours de son voyage, Ulysse manifeste des qualités (intelligence, ruse, respect des rites de l'hospitalité, courage, compassion…) et les gens qu'il rencontre ne sont pas des Grecs civilisés.
Ulysse doit inventer plusieurs ruses pour rentrer chez lui, car il a attiré sur lui la colère de Poséidon en aveuglant son fils, le cyclope Polyphème.
Alors il devra combattre tout types de créatures marines comme Charybde ou Scylla.
Le mot «
Odyssée » vient du prénom Odysseus ou Ὀδυσσεύς qui signifie Ulysse en grec.
Des années ont passé depuis la guerre de Troie, et tous les chefs, du moins ceux qui n’avaient pas trouvé la mort dans les combats, sont rentrés dans leur pays d’origine depuis longtemps.
À Ithaque, la patrie d'origine d'Ulysse, Pénélope, sa femme et Télémaque, leur fils, l'attendent.
Des prétendants au trône d'Ithaque séjournent dans son palais afin de conquérir le cœur de Pénélope et sans doute de tuer Télémaque.
Voilà vingt ans qu’Ulysse est parti pour la guerre de Troie et qu’ils sont sans nouvelles de lui.
De l’autre côté des mers, Ulysse a depuis longtemps déjà pris le chemin du retour.
Après avoir quitté Troie, à cause de l’hostilité du dieu Poséidon, il est resté sur les mers sans pouvoir jamais parvenir à regagner son royaume d'Ithaque où sa femme et son fils désespèrent de le revoir un jour vivant.
Dernière étape avant son retour, le royaume des Phéaciens : là, il raconte ses aventures au roi des Phéaciens, ce qui constitue une grande partie du récit de l'Odyssée.
Le roi décida d’emmener Ulysse à Ithaque, sa patrie.
Quelques épisodes célèbres :
Certains historiens ont émis l’hypothèse que l’Odyssée serait une mise en forme romancée des récits de marins explorateurs de la mer Méditerranée occidentale ;
ces explorations précéderaient les débuts de la colonisation grecque dans cette région.
