Hatsune Miku
Hatsune Miku ou plus rarement
Miku Hatsune est une chanteuse Vocaloid (初音ミク traduction :
Hatsu : Premier, Ne : son, Miku : futur ;
son nom signifie donc "Premier son du futur") exprimée par le biais d'un avatar et d'une voix synthétique de 16 ans et mesurant 1m 58 créée par Crypton Future Media.
Elle a été crée sous la version 2 du logiciel VOCALOID.
Sa première illustration officielle a été produite par KEI Garou.
Le personnage est libre de droit.
Hatsune Miku est "née" le 31 août 2007 (date de sa commercialisation) et a dont dix ans à ce jour.
Elle a plus de 1500 albums à son actif à ce jour, ce qui fait d'elle la chanteuse la plus prolifique jusqu'à maintenant.
Son objet totem est le negi (un oignon japonais) souvent confondu avec le poireau.
Elle peut aussi être appelée 39, les deux chiffres 3 et 9 pouvant se prononcer "Mi" et "Ku".
Hatsune Miku et certaines de ses chansons comme "Levan Polka" sont des mèmes Internet.
Hatsune Miku a eu droit à 7 versions à ce jour et 6 Appends (banques vocales dérivées ayant un paramètre différent), listés ci-dessous ;
Hatsune Miku, tout à gauche
, représentée sur un bus japonais.
Ses banques vocales peuvent être utilisées dans le logiciel de synthèse vocale, VOCALOID, qui permet à l'utilisateur de composer des chansons avec paroles et mélodie, via une interface de type piano-roll.
Mais il n'y a pas qu'elle qui a été créée ;
il y a aussi, parmi les plus connus : Len Kagamine, Rin Kagamine et Luka Megurine, KAITO, MEIKO...
Au Japon, les Vocaloids sont très connus et ont droit à des conventions, des albums, des concerts, des jeux-vidéos...
Hatsune Miku est beaucoup plus connue que tous les autres Vocaloids et beaucoup plus médiatisée.
Sa popularité est telle qu'il a été envisagée de l'utiliser en tant que mascotte et de la faire chanter à la cérémonie d'ouverture pour les JO 2020 de Tokyo.
Son image a également été imprimée sur la plateforme de lancement du vaisseau spatial Akatsuki.
Les Vocaloids ont eu tellement de succès que la France a une "Vocaloid" nommée ALYS (bien que celle-ci n'ait pas été conçue pour le logiciel et est utilisée dans un logiciel dédié: AlterEgo).
Il existe également un équivalent gratuit au logiciel VOCALOID nommé UTAU et pouvant être téléchargé gratuitement et en anglais.
Ses concerts consistent en une projection de Hatsune sur une scène avec des musiciens, ceux-ci jouant de manière synchronisée avec la voix de la chanteuse.
Hatsune Miku pendant ses concert est représentée en hologramme.
C'est le logiciel MikuMikuDance ou MMD qui la programme.
