Emblèmes de la France
Mais toutes les périodes historiques antérieures ont eu leurs symboles, comme la fleur de lys et le drapeau blanc, signe de la monarchie par exemple.
La fleur de lys, est le symbole de la royauté dès les Capétiens et ensuite dans le décor royal et dans le pouvoir politique.
Ensuite, il y a le drapeau blanc qui est le drapeau royal puis comme drapeau national à la Restauration présent jusqu'au 31 juillet 1830 et à Alger jusqu'au 16 août 1830 avant d'être remplacé par le drapeau tricolore.
La tunique à fleurs de lys, qui possède un caractère sacerdotal ainsi que la chape sans chaperon, un surcot sans manches, taillé comme la chasuble du prêtre.
L'anneau, signe de la dignité royale et de la foi catholique, symbole de l'union entre le roi et l'Église et entre le roi et son peuple.
Le sceptre avec la fleur de lys qui montre que le roi commande.
La couronne qui fait du roi, le chef du pays.
Les éperons pour montrer qu'il est le chef de l'armée.
Le drapeau français est représenté de bleu, de blanc et de rouge.
La couleur blanche représentait la royauté et les couleurs rouge et bleue, représentaient les couleurs de Paris.
La Marseillaise est l'hymne national français composé par Rouget de Lisle.
Elle est à l'origine chantée par des soldats venant de Marseille vers Paris sur demande du roi.
Elle deviendra donc ensuite le chant des révolutionnaires puis l'hymne national de la France.
Le sigle en majuscule «
RF » sert à désigner « République Française » présent sur la façade de très nombreux établissements publics, comme des écoles, des ministères, des mairies mais aussi sur les pièces de monnaie de 1 euro et de 2 euros
« Gallus » signifiant le « coq ».
« Gallus » signifiant le «
Gaulois
La France l'utilise comme symbôle
mais il n'est en rien officiel.
C'est souvent le symbole des fédérations sportives surtout.
L'hexagone correspond à la forme géographique de la France continentale ce qui lui a valu ce surnom pour le qualifier est fréquemment utilisé pour désigner le territoire français.
Cette forme est aussi présente sur les pièces de monnaie de 1 euro et de 2 euros.
Le sceau est de couleur verte depuis 1946 et il s'agit de cire que l'on scelle sur les documents officiels.
Marianne est l'allégorie de la République Française qui est le signe de la Liberté et qui permet de montrer que l'on crée la République sortant des régimes antérieurs.
Marianne porte le pileus qui est un bonnet que portaient les esclaves romains affranchis même si une confusion apparaît avec le bonnet des Phrygiens qui est le bonnet porté par les révolutionnaires.
L'allégorie est présente dans toutes les mairies de France sous forme d'un buste et son visage se retrouve sur les timbres postaux.
Le logo utilisé par les institutions du gouvernement français.
Le gouvernement français en septembre 1999, sous l'impulsion du gouvernement Jospin, d'un logotype mêlant à la fois le drapeau tricolore, Marianne et la devise française «
Liberté,
Égalité, Fraternité »
La France a aussi des emblèmes dans sa culture plus ou moins célèbres à l'étranger, qui pour eux, caractérisent, le français :
Les cuisses de grenouilles d'ailleurs, pour les anglais, le surnom des français est : Froggies.
Bernard Richard, Les emblèmes de la République aux éditions CNRS Éditions de 2012.
Michel Pastoureau, Les Emblèmes de la France aux éditions Bonneton de 1998des collections Images et symboles.
