Mafia III
Mafia III est un jeu d'action
aventure développé
par Hangar 13 et édité
par 2k Games
Dans cet opus, le joueur incarne le rôle de Lincoln Clay, un afro-américain évoluant a la ville de New Bordeaux.
Le jeu se passe dans les années 70 dans atmosphère raciste et de plein de désavantage pour les noirs.
Le but du héros est de détruit
Sal Marcano , après s`être fait douiller suite à un braquage ou a la fin de celui-ci il tue son mentor.
C'est un jeu d'action-aventure, une réédition du jeu original Mafia III.
