Kendrick Lamar
Ayant d'abord commencé le rap sous un surnom K-Dot, il abandonne ce surnom quelques années plus tard pour son vrai nom.
Il sort en 2011 son premier album, Section.80, qui connaît déjà un grand succès.
Son troisième album, To Pimp a Butterly, remporte le Grammy Award du meilleur
album
rap
en 2016
Deux ans plus tard
, son album Damn remporte ce même prix.
Cet album remporte également le prix Pulitzer de musique, en étant la première œuvre n'étant pas de la musique classique ou du jazz à remporter cet honneur.
