Guirlande
Guirlandes lumineuses décorant un arbre de Noël en Belgique.
Une guirlande est une sorte de corde qui sert de décoration.
En Europe et en Amérique du Nord, la tradition veut que l'on décore l'arbre de Noël.
Pour cela, on peut utiliser des guirlandes.
On les enroule autour de l'arbre de Noël.
Il y a deux façons de les placer :
De haut en bas ;
Ou en spirale autour de l'arbre
Les filles et les garçons peuvent s'amuser à fabriquer des guirlandes de marguerite.
Elles les placent sur leurs têtes, ou les utilisent comme collier.
On cueille un bouquet de marguerites.
On perce un petit trou dans les tiges.
On enfile chaque tige d'une marguerite dans la tige d'une autre marguerite.
On forme ainsi une guirlande de marguerites.
Dans beaucoup d'îles de l'Océan Pacifique, comme Hawaï, Tahiti et d'autres îles de Polynésie, les guirlandes de fleurs, appelées « lei », sont des symboles de bonheur et d'affection.
Elles sont souvent distribuées aux touristes ou aux visiteurs importants.
