Fromage blanc
Le fromage blanc est un aliment obtenu à partir de lait coagulé.
On peut le consommer tel quel, mais il est aussi la matière de base pour la fabrication de tous les fromages.
Pour obtenir une bonne coagulation du lait, il faut l'acidifier, soit par l'adjonction d'un peu de présure (une enzyme que l'on trouve en pharmacie ou dans les magasins spécialisés), soit seulement par l'ajout d'un peu de vinaigre blanc.
La coagulation sépare le lait en deux sous-produits : le lait caillé (les fromagers disent : le caillé) et le petit-lait.
Fromage blanc granuleux, type cottage
cheese
ici, enrichi à la crème).
Faisselles anciennes, pour égoutter le caillé de lait de brebis nécessaire à la fabrication du roquefort.
Tarte au fromage blanc
Autrefois
pour obtenir du fromage blanc à la maison, on se contentait de laisser tourner le lait dans un endroit frais : il coagulait de lui-même.
On recueillait la crème qui se concentrait sur le dessus, et on mettait le reste (le caillé et le petit lait) à égoutter dans une faisselle ou sur de la paille.
Ce genre de fromage blanc est un peu acide, pas très agréable au goût et ne se conserve que quelques jours.
Le cottage cheese est un fromage blanc granuleux, très prisé dans le monde anglo-saxon et en Europe du Nord, mais assez peu connu en France.
Il s'obtient sans présure, sans ferments lactiques ajoutés, mais seulement avec un peu de vinaigre blanc.
C'est vraiment très facile à faire : on fait à peine bouillir du lait, auquel on ajoute un peu de vinaigre blanc (1/4 de verre à liqueur par litre de lait bouillant).
La coagulation est quasi immédiate, et il n'y a plus qu'à saler et mettre le caillé dans une passoire fine pour le séparer du petit-lait.
Il n'est pas interdit d'ajouter un peu de crème pour rendre le cottage cheese plus onctueux.
Le fromage blanc vendu dans le commerce, qu'il soit artisanal ou industriel, est produit à partir de lait ensemencé de ferments lactiques ou de présure, ou plus généralement des deux à la fois.
Voyons une recette russe facile à réaliser (demandez l'aide d'un adulte !
) :
Séparer les jaunes de 4 œufs ;
Faire à peine bouillir un demi-verre de lait ;
puis ajouter deux cuillères à soupe de miel, deux cuillères à soupe de graines de pavot, lier avec un jaune d'œuf, réserver.
Mélanger 600 g de fromage blanc
, les 3 jaunes restants
, deux cuillères de Maizena (fécule de maïs), sel, sucre, zeste ou extrait de citron, ajouter les 4 blancs montés en neige.
Verser la moitié de la préparation au fromage blanc dans un moule beurré et chemisé (papier de cuisson), puis la préparation au pavot, quelques fruits frais ou trempés (grains de raisin, ou canneberges, ou myrtilles...), puis, par-dessus, le reste de la préparation au fromage blanc.
Mettre au four à 160-180° pendant 40 mn, en baissant un peu la température vers la fin de la cuisson.
Quelle différence y a-t-il entre le fromage blanc et le yaourt ?
Le fromage blanc est obtenu avec de la présure (une enzyme) et des ferments lactiques, tandis que le yaourt ne contient que des ferments lactiques (bactéries) spécifiques.
