La Ville fantôme de Bodys Isek Kingelez.
(Jean-Pierre Dalbéra/Flickr).
Bodys Isek
Kingelez est un artiste et sculpteur congolais, né en 1948 dans le village de Kimbembele et mort en 2015 à Kinshasa.
Sommaire
Bodys Isek Kingelez est né en 1948 dans le Congo Belge (actuellement République Démocratique du Congo).
En 1970, il s'installe à Kinshasa, la capitale de son pays.
Il enseigne dans une école secondaire de 1970 à 1977.
En 1979-1980, il réalise sa première maquette en carton de récupération et celle-ci attire l'attention du directeur du musée de Kinshasa.
De 1980 à 1985, Kingelez exerce comme restaurateur au musée de Kinshasa.
A partir de 1985, il se consacre entièrement à son travail d'artiste.
En 2015, Bodys Isek Kingelez meurt à l'âge de 67 ans.
Bodys Isek Kingelez était un sculpteur.
Il se considère comme un "architecte-maquettiste".
Il a réalisé de nombreuses villes-maquettes.
Ses villes imaginaires étaient réalisées en matériaux de récupération : carton, papier, plastique, etc.
Il avait une vision futuriste de la ville.
Ses maquettes sont très colorées.
Il imaginait, pour ses futurs habitants, des villes parfaites, utopiques qu'il considérait comme tout à fait réalisables.
La Ville-pharmacie (1980)
La Ville-médicamentaire (1980)
Kinshasa la belle (1991)
Le KimbembeleIhunga (1994) :
Le Kimbembele Ihunga était un paysage urbain, composé de plusieurs bâtiments.
Cette urbanisation était complexe.
La ville fantôme (1995-1996) : la ville fantôme était la ville "parfaite".
Tout le monde devait y être libre et y vivre sans police, cimetière et embouteillages.
