Amulius
Amulius est un personnage légendaire, lié à l'histoire des origines de Rome.
Amulius est le fils de Procas et le frère de Numitor.
Il a usurpé le trône de ce dernier sur Albe.
Procas avait partagé son héritage en deux parts : à l'un de ses fils il léguait son royaume, à l'autre son trésor.
Le choix de Numitor se porta sur le royaume, et Amulius eut quant à lui l'argent.
Fort de ces richesses, Amulius n'eut aucun mal à détrôner son frère et tuer son neveu Lausus.
Un fois sur le trône, il força sa nièce Rhéa Silvia, qui constituait également un danger, à devenir une vierge Vestale.
Il ne put toutefois empêcher celle-ci de donner naissance aux jumeaux Rémus et Romulus à la suite d'une relation avec Mars.
Les enfants survécurent miraculeusement.
Plus tard, Amulius tomba sous la lame de ses neveux.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Amulius de Wikipédia.
