Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Bassin.
L'os du bassin
Le bassin (ou pelvis) est une région anatomique située entre le bas de l'abdomen (bas du ventre), et le haut des cuisses.
Sommaire
Quelques-
uns des os du bassin en rouge
Les os du bassin constituent la ceinture pelvienne.
Il s'agit du sacrum (ainsi que du coccyx), et des deux os coxaux.
Ils forment, comme le nom l'indique un bassin
, c'est-à-dire une cuve en demi-sphère qui contient différents organes.
Le sacrum est un os constitué de cinq vertèbres soudées, il est articulé en haut avec la dernière vertèbre lombaire (de la colonne vertébrale), en bas avec le coccyx, et de chaque côté avec un os coxal.
À la naissance, ces vertèbres ne sont pas soudées, elle se soudent au fur et à mesure de la croissance.
Il constitue l'arrière de l'ossature du bassin.
Le coccyx est un petit os articulé avec le sacrum, il s'agit d'un reliquat (un reste) de queue qui n'existe plus chez les humains.
Il peut être brisé lorsque l'on tombe sur les fesses, provoquant des douleurs allant jusqu'à l'impossibilité de s'asseoir.
Les os coxaux sont deux os identiques (un 0 gauche et un à droite), qui s'articulent avec le sacrum en arrière et entre eux devant en formant le pubis.
Chaque os coxal s'articule également avec le fémur de la cuisse qui lui correspond.
Les os coxaux peuvent être touchés sous la peau au niveau du pubis, et sur les côtés en haut des fesses.
Les fractures des os coxaux sont rares, mais peuvent demander, quand elles arrivent, une immobilisation complète ;
qui oblige à rester au lit le temps que les os se ressoudent
Ils forment les côtés et l'avant de l'ossature du bassin.
Leur forme spécifique leur permet de bien répartir le poids du corps sur les deux jambes.
Chez la femme plus spécifiquement le bassin contient en plus :
Le bassin contient de nombreux muscles qui permettent d'incliner le haut du corps, et de se tenir droit debout.
Les os coxaux donnent en plus l'insertion en arrière aux muscles fessiers (trois de chaque côté), qui donnent leur forme arrondie aux fesses, et qui permettent de stabiliser le corps sur les jambes lorsque l'on se tient debout, et lorsque l'on marche.
Les différentes parties du corps humain
