Pompe
Le fonctionnement d'une pompe à bras
Une pompe est un dispositif qui permet de déplacer des fluides.
Les premières pompes furent créées par l'Homme pour transporter de l'eau.
La pompe à bras fut inventée au IIIème siècle avant JC.
Elle contient une invention majeure, le piston.
On retrouve aujourd'hui des pistons dans la plupart des machines hydrauliques.
La différence de pression créée par le mouvement du piston permet d'aspirer de l'eau en hauteur, ce qui est difficile sans cet appareil.
La quantité de fluide qui peut être pompée est appelée le débit volumique.
