Âge du cuivre
hache de cuivre, vues de dessus et de côté
L’âge du cuivre, appelé aussi Chalcolithique (du grec khalkos : cuivre, et lithos : pierre), est la période durant laquelle l’homme fabrique des outils en silex en même temps qu’il découvre et transforme le cuivre.
Ces premiers objets apparaissent dès 3000 av. J-C. en France.
Les sociétés de l’âge du cuivre sont basées sur un mode de vie agro-pastoraliste.
La diffusion de ce métal dans le monde, et en Europe en particulier, a été un détonateur pour les techniques de métallurgie et les modifications sociales et économiques qui suivirent aux âges du bronze et du fer.
