il commence une courte carrière de comptabilité au cabinet d'audit financier Ernst & Young avant de commencer à s'intéressé à l'aviation civile et c'est en 1987 qu'il cofonde la compagnie Aérienne canadienne Air Transat, qu'il va quitter en 1997 pour finalement se lancer dans une carrière politique en septembre 1998 au coté de Lucien Bouchard qui le nomme ministre de l’Industrie, du Commerce, de la Science et de la Technologie après les élections de novembre 1998.
en Février 2011 il publiera un manifeste nommé "coalition pour l'avenir du Québec" qui deviendra par la suite un parti politique.
en octobre 2018 suites au élection provincial du Québec1, il devient Premier Ministre du Québec avec un parti Majoritaire.
