La basilique Sainte-Marie-Majeure et la colonne de la Paix, par Giovanni Pannini, 1744.
La basilique Sainte-Marie-Majeure (en italien :
Santa Maria Maggiore) est l'une des quatre basiliques majeures de Rome, toutes dépendant directement du Vatican.
Les autres basiliques majeures sont :
Sommaire
La construction de l'église a probablement commencé juste après la fin du concile d'Éphèse en 431.
Puis elle a été profondément modifiée, jusqu'à l'édifice à façades et coupoles baroques que l'on peut encore voir de nos jours.
La façade, avec sa loggia à trois arcades, est une création baroque du XVIIIe siècle.
Cinq portes s'ouvrent sur la façade principale, à la manière de celles de la basilique Saint-Pierre.
Le campanile (clocher), haut de 75 mètres, remonte au Moyen Âge.
Il est de style roman.
Façade baroque de la basilique
Chevet de la basilique, avec l'obélisque égyptien de l'Esquilin
Le campanile roman de la basilique
Le plan de la basilique Sainte-Marie-Majeure est celui d'une basilique romaine de très grandes dimensions.
La nef a conservé ses colonnes ioniques d'origine, mais des mosaïques, des chapelles polychromes de la Contre-Réforme sont venues s'ajouter au cours des siècles.
La nef centrale, avec les colonnes ioniques d'origine
Mosaïques de l'arc triomphal
Le chœur et le baldaquin
