Gand
Beffroi et église Saint-Nicolas, depuis le clocher de la cathédrale Saint-Bavon.
Elle compte 255 000 habitants, et son agglomération compte 455 000 habitants.
Ses habitants sont les Gantois.
Sa densité de population et de 1 664 habitants par km2.
C'est la 2e ville la plus peuplée de Belgique (après Anvers, mais avant la capitale Bruxelles).
Sommaire
Gand est la capitale de l'ancien comté de Flandre et la ville natale de Charles Quint.
Aujourd'hui, Gand est une ville universitaire, avec plus de 300 établissements d'enseignement.
Le port de Gand, 3e du pays, a permis à la ville de diversifier son industrie, autrefois dominée par l'activité traditionnelle du textile.
Retable de L'Agneau mystique,
par les frères van Eyck, 1432.
Le retable de L'Agneau mystique, appelé aussi Retable de Gand a été peint par les frères Hubert et Jan van Eyck en 1432.
Ce retable appartient au mouvement des Primitifs flamands.
Il est remarquable par son réalisme nouveau, l'abondance des détails picturaux et l'utilisation de la peinture à l'huile.
Il est exposé dans l'ancien baptistère de la cathédrale Saint-Bavon.
