Saint-Domingue
L'île de Saint-Domingue ou Hispaniola est partagée entre les États d'Haïti (en orangé) et de la République dominicaine (en vert).
Le nom géographique de Saint-Domingue peut avoir plusieurs sens :
Par extension, Saint-Domingue désigne, en français courant, le pays entier, la République dominicaine.
Saint-Domingue (ou Hispaniola)
est, géographiquement, le nom de l'île partagée entre les deux États d'Haïti à l'ouest et de la République dominicaine à l’est.
Saint-Domingue est aussi, historiquement :
le nom de l'ancienne colonie espagnole établie sur l'île à partir de 1492 ;
le nom de l'ancienne colonie française (de 1697 à 1804) dont est issu l'actuel État d'Haïti, indépendant depuis 1804.
