Jurassic Park (série de films)
Le titre s'écrit «
Jurassic Park (série de films) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le logo de Jurassic Park.
Carte de Isla Nublar.
La série se compose de six films, sortis entre 1993 et 2021.
Le milliardaire John Hammond a réussi à créer des dinosauresclonés, pour en faire un parc d'attractions sur l'île Isla Nublar.
Suite à un incident, il fait visiter le parc à des scientifiques pour avoir leur accord d'ouvrir le parc.
Malheureusement, un informaticien sabote le système de sécurité, et de dangereux dinosaures s'échappent et attaquent les humains...
Quatre ans après les événements de Jurassic Park, le neveu de John Hammond envoie une équipe chercher des dinosaures de l'ile Isla Sorna pour les ramener en Amérique.
Mais John Hammond envoie à son tour une équipe pour les en empêcher.
Car des dinosaures sur une île, c'est une chose ;
mais dans une grande ville...
Quatre ans après Le Monde
perdu :
Jurassic Park, un couple emmène Alan Grant et son assistant sur l'île Isla Sorna afin de sauver leur fils Erik, disparu là-bas.
Mais leur avion s'écrase sur l'île Isla Sorna, pleine de dinosaures...
14 ans après Jurassic Park 3, le parc a enfin ouvert ses portes sous le nom de Jurassic World.
Chaque jour, 20 000 visiteurs se pressent pour admirer les nombreuses attractions proposées avec des dinosaures.
Pour qu'il y ait encore plus de visiteurs, les chercheurs créent un nouveau dinosaure hybride, plus gros et plus féroce que les autres.
Mais il arrive à s'échapper...
La suite de Jurassic World est sortie en 2018.
Elle s'appelle Jurassic World: Fallen Kingdom et est réalisée par Juan Antonio Bayona, ils devront sauver les dinosaures de l'ile car il y a un volcan en éruption.
Jurassic World: Dominion sortira en 2021 se sera la suit de Jurassic World: Fallen Kingdom.
