Monaco
Monaco (en monégasque : Mu̍negu), nommé officiellement la Principauté de Monaco ou surnommé « le Rocher »1, est un minuscule État d'Europe de l'Ouest, indépendant et enclavé en France dans le département des Alpes-Maritimes.
Ses habitants sont les Monégasques et sa capitale Monaco.
La ville et l'État ne font qu'un ; Monaco est une cité-État (tout comme un autre État européen, le Vatican).
Monaco devient indépendant de la République de Gênes le 8 janvier 1297.
Mais Monaco reste toujours sous le contrôle du Saint Empire Romain Germanique.
La principauté n'en deviendra indépendante que le 5 novembre 1524.
Désormais la principauté est libre de toute puissance étrangère.
Les Grimaldi se sont imposés à Monaco grâce à François Grimaldi, aussi appelé Malizia, qui s'était déguisé en moine afin d'envahir le château.
Le fondateur de la dynastie des Grimaldi est Rainier Ier Grimaldi, cousin de François, qui régna de 1293 à 1314.
Jusqu'à nos jours se sont succédé 29 seigneurs et princes de cette famille.
Les quatre derniers souverains de Monaco
sont :
Louis II (1870-1949), règne de 1922 à 1949 ;
Rainier III (1923-2005)
, règne de 1949 à 2005, il épousa l'actrice américaine Grace Kelly en 1956, dont il a eut trois enfants : Caroline, Albert et Stéphanie.
Albert II (né en 1958) règne depuis 2005, il épousa Charlène Wittstock en 2011 qui donna deux jumeaux en 2014 : Gabriella et Jacques (ce dernier étant l'héritier présomptif du trône).
Le prince Albert a eu aussi deux enfants naturels reconnus mais non-dynastes.
Le territoire monégasque est constitué par une bande littorale rocheuse s’étirant sur 4 km.
De ce fait, Monaco est souvent appelée le Rocher.
Monaco est divisée en cinq quartiers : Monaco-Ville, sur le Rocher, qui abrite l’ancienne forteresse, la cathédrale, le palais royal, le siège du gouvernement et le musée océanographique de Monaco ;
Les Moneghetti ;
La Condamine, la zone portuaire ;
Fontvieille, le quartier industriel construit sur la mer ;
et Monte-Carlo, où s’élèvent le théâtre et le casino.
En raison de sa superficie, Monaco :
est par ordre de superficie croissante le deuxième pays du monde après le Vatican.
D'ici 2025, Monaco fera 3,75 km2, à cause d'une extension en mer.
Carte avec les ports et les principaux quartiers de Monaco
- Légende en anglais
La population de la principauté de Monaco avait 36 000 habitants en 2008, sa densité de population (qui est aussi la plus forte du monde) : 16 398 habitants au km² en 2008.
À titre de comparaison, la densité de population était la même année de 3.3 habitants par km2 au Canada, de 112 en France, de 181 en Suisse et de 340 en Belgique, soit respectivement environ 4 800, 140, 87 ou 47 fois moins ;
et celle de la Mongolie (la plus faible du monde) était de 1.8 ;
soit environ 8 800 fois moins !
En 2020 la population a atteint 38 682 habitants pour une densité de 18 654 habitants au kilomètre carré.
Monaco étant une cité-État, sa population est uniquement urbaine.
Le quartier de Monte-Carlo abrite à lui-seul 22% de la population totale.
Moins d’un cinquième des résidents de Monaco sont d’origine monégasque ;
la plupart sont des étrangers qui ont acquis la nationalité monégasque et le droit de résidence.
Le commerce participe pour une grande part au produit intérieur brut monégasque.
Dans ce domaine, le pays s'est constitué une flotte maritime disproportionnée à sa taille.
En effet, la principauté est propriétaire de la 13e marine marchande du monde (classée 17e sur le plan financier) qui représente 43,8 millions de tonnes de port en lourd (données UNCTAD 2020).
Mais la totalité des bateaux naviguent sous pavillon étranger (on dit aussi pavillon de complaisance).
Les recettes publiques de l'État sont assurées essentiellement par la TVA sur les transactions commerciales qui rapportait 804 millions d'euros á la principauté et par le domaine immobilier qui permettait un apport de 212 millions en 2020.
Le tourisme constitue une source importante de revenus.
La principauté ne fait pas partie de l'Union européenne, mais est pourtant intégrée à la zone euro, et donc utilise l'euro comme monnaie nationale.
Auparavant et jusqu'en 1999, le franc monégasque était l'unité monétaire de Monaco en parité avec le franc français, ce qui permettait â ce dernier d'être utilisé à l'intérieur de la principauté.
d'utiliser l'euro comme monnaie ;
de battre sa propre monnaie, conformément aux règles prescrites par l'Union européenne (par exemple, pour les pièces
, une face européenne, une face nationale).
Depuis 1949, elle a lieu le 19 novembre, jour de la fête de Saint Rainier de Pise (un bénédictin du XIIe siècle2).
Elle fut instaurée à cette date par le prince Rainier III.
Auparavant, depuis 1857, les princes avaient également toujours placé la fête nationale le jour de la fête de leur saint patron.
Cette tradition a été interrompue par Albert II, qui a conservé la date fixée par son père, probablement pour honorer sa mémoire.
La religion catholique est la religion d'État.
L'État n'impose pas cette religion, mais le prince et sa famille ne cachent pas leur religion.
Selon la constitution de la principauté, la seule langue officielle est le français.
Le monégasque qui est le dialecte local (proche du dialecte parlé dans la région italienne de Ligurie) n'est presque plus parlé aujourd'hui.
L'AS Monaco est le club de football de la Principauté.
Il est reconnu pour avoir connu des joueurs très talentueux, comme David Trézéguet, James Rodriguez, Falcao, Patrice Évra et Kylian Mbappé.
Le club participe en Ligue 1, faisant l'objet d'une dérogation de la Ligue Professionnelle de Football.
En 2017 ils remportèrent leur 8ᵉ titre de ligue 1 face à l'équipe de l'AS Saint-Étienne sur le score de 2-0.
L'actuel propriétaire du club est russe.
Monaco dispose d'un petit réseau d'autobus, géré par la Compagnie des Autobus de Monaco3.
Il est composé de six lignes.
Par ailleurs, Monaco possède une gare exploitée par la SNCF4.
Il s'agit d'une gare souterraine à trois voies inaugurée en 1999.
Elle accueille les trains en provenance de Cannes et Nice et qui se rendent à Vintimille, en Italie, et inversement, mais aussi des trains de marchandises.
Il existe aussi des vélos, les MonaBikes, vélos électriques permettant de se déplacer en Principauté.
le port de Monaco, aussi nommé,« port
Hercule » longé par le quartier de La Condamine (700 places) ;
le port de Fontvieille : récent, tout comme l'essentiel du quartier du même nom dont il dépend (275 places).
Ports de Monaco (société d'exploitation des ports de Monaco).
Site consulté le 27 septembre 2007.
↑http:/ cam_fr.htm
CAM
Transports publics de Monaco
, cam.mc.
Consulté le 29 mai 2010.
