Karaté
Un combat, lors du championnat du monde de karaté en 2006.
Il utilise essentiellement des techniques de frappe avec toutes les parties du corps : poings, mains ouvertes, coude, pieds.
Il associe à ces techniques beaucoup de techniques de blocage.
Sommaire
Un des Temple de l'Ile d'Okinawa
Le monastère Shaolin, en Chine.
L'origine du karaté viendrait de l'île d'Okinawa au Japon.
En 480 ou 520, un moine bouddhiste nommé Bodhidharma quitta l'Inde pour aller dans le temple Shaolin dans le nord de la Chine.
Dans un temple à 20 km d'une petite forêt et avec ses shaolin, il inventa le karaté.
Le karaté est divisé en plusieurs écoles ou styles.
Pour citer 2 styles populaires, il y a le shotokan ou le shito ryu qui sont très différents et d'autres.
-Zuki et Gyaku
Zuki par exemple.
Coup de Pied:
Mae
Geri
, Mawashi-Geri, Ura-Mawashi-Geri (Ura qui veut dire « arrière » et Mawashi qui veut dire « circulaire »)
, Yoko-Geri, Ushiro-Geri par exemple.
Attaque indirecte du bras:
Shuto
Uchi
, Uraken-uchi, Gedan
baraï
Uchi
En général, on dit juste «
Shuto », «
Uraken » et « Gedan
Baraï
Zenkutsu
Dachi
Kokutsu
Dachi,
Kiba
Dachi (
la position du cavalier)
Déplacement:
Un exemple : Yoy-Dachi (On dit « Yoy » et on l'utilise au début et à la fin des combats ou des katas).
Au karaté il y a plusieurs sortes de compétitions :
les compétitions kata.
Le kata est un enchaînement de techniques réalisées dans le vide simulant un combat réel.
Il existe deux types de compétitions en kata : individuel et par équipe.
les compétitions combat.
En japonais, on dit « Kumite » (on prononce « koumité »).
Dans le combat de compétition, il y a deux adversaires dans un temps limité sur un tatami.
Chacun est équipé de protections et d’une ceinture de couleur rouge ou bleue, afin d'être bien différencié par les arbitres et le public.
Le karaté fut un sport olympique aux JO de 2020 (reporté à 2021).
Logo de La Fédération Française de Karaté (FFK)
kata
français
Vu Duc
Minh Dack a été médaille d'argent au kata individuel au championnat du monde de 2002 ;
Sandy Scordo a eu un titre aux World Games en kata individuel féminin en 2013 à Cali.
William Rolle a été médaillé d'argent aux championnats d'Europe 2008 à Tallinn en kumite individuel en -65 kg ;
Ludovic Cacheux a été champion d'Europe Kumite individuel en -80 kg le 2 mai 2008 à Tallinn ;
Kenji Grillon a été 3e aux championnats d’Europe 2012 -84 kg.
Davy Dona a été médaillé d'or en Kumite individuel en -60kg, aux Championnats d'Europe en 2003 à Brême.
kumite féminin
Alexandra Recchia a été championne d'Europe à Budapest en 2013 en -50 kg ;
Lucie Ignace a été championne du monde en kumite individuelle en -55 kg en 2012 ;
Le Karaté, un art martial demandant de la souplesse.
Lolita Dona a été championne du monde 2012
Len -61 kg en kumite individuelle ;
Tiffany Fanjat a été 5e au championnat du monde 2012 à Bercy ;
Il y a 26 kata dans le Karaté shotokan, les cinq premier kata, sont les kata de base :
Le premier Heian Shodan, le deuxième Heian Nidan, le troisième Heian Sandan ;
le quatrième Heian Yondan, le cinquième Heian Godan…
Les 5 premiers kata s'appelle ainsi car en Japonais Sho, Ni, San, Yon, Go veut dire 1, 2, 3, 4, 5.
