Tortue
Il existe plusieurs espèces de tortues.
Certaines sont aquatiques, d'autres terrestres ou amphibies1.
On dit que les tortues sont très lentes : en effet, leur carapace et la forme de leurs pattes les ralentissent.
Les tortues peuvent pondre une centaine d'œufs.
Ils pondent leurs œufs dans un trou que la femelle recouvre avec du sable et ils attendent.
Les petits courent vers l'eau pour nager.
On peut les différencier car les aquatiques ont des nageoires sur leurs pattes alors que les terrestres ont des griffes.
La tortue la plus vielle est morte à l’âge de 255 ans.
Sommaire
La carapace, constituée de plaques osseuses soudées au squelette est recouverte sur sa face externe d'écailles de kératine.
Les tortues n'ont pas de dents mais un bec.
Elles peuvent mourir étouffées si elles sont retournées sur la carapace, qui leur sert de bouclier protecteur et pour maintenir une partie de leur chaleur interne.
Elles peuvent vivre une cinquantaine d'années.
Ce sont des animaux à sang froid qui s'exposent au soleil pour augmenter leur température interne.
Certaines hibernent en hiver.
On recense de nombreuses espèces de tortues partout dans le monde.
Les tortues sont capables de vivre des dizaines, voire des centaines d’années, c’est bien à elles qu’on le doit : les tortues terrestres géantes des îles Galapagos et des Seychelles.
En effet, certains spécimens peuvent atteindre sans aucun souci particulier, l’âge incroyable de 150 ans !
Et en captivité, elles sont connues pour avoir une espérance de vie tout à fait respectable de 120 ans environ, et ce en bonne santé.
Légumes, fruits, petits insectes, charogne, différentes fleurs et d'herbe ainsi que beaucoup d'autres font un délicieux repas pour la tortue.
Les tortues terrestres ont un régime alimentaire assez varié, étant donné qu'elles mangent tout ce qu'elles trouvent.
Elles peuvent donc manger:
Il faut encore ajouter que les tortues terrestres se nourrissent beaucoup plus de plantes et de légumes que de fruits.
Tortues aquatiques et marines
Pour le régime alimentaire, les tortues aquatiques se séparent en trois groupes :
Les dernières, les omnivores, se nourrissent de tout ce qui a été cité dans cette section, car elles peuvent aussi bien manger des plantes que de la viande.
Tout comme les tortues aquatiques, les tortues marines possèdent des régimes alimentaires variant d'espèce en espèce.
Certaines sont carnivores, d'autres herbivores, d'autres se nourrissent des deux types de nourriture.
La grande différence dans le cas des tortues marines est que leur nourriture est uniquement composée d'animaux et de plantes de mer (algues, crustacés, huitre ...).
Des espèces sont en voie de disparition, et ce, pour des raisons différentes.
En Afrique, par exemple, des tortues sont chassées pour être mangées ou servir à la fabrication de bijoux.
↑Un amphibie ou un animal amphibie est un animal vivant sur terre et dans l'eau.
