İlkay Gündoğan
Sommaire
Passant du VfL Bochum au 1.
Nuremberg en 2009, il obtient sa première passe décisive contre le Bayern Munich, le 19 septembre de cette année.
Le 20 février 2010, contre le même adversaire, il marque son premier but.
Le 5 mai 2011, il est transféré au Borussia Dortmund pour 4 millions d'euros.
Connaissant des débuts difficiles, il réussit néanmoins à s'imposer, ne pouvant pas empêcher la défaite des siens en DFL-Supercup contre le FC Schalke 04, après un match nul et vierge au Veltins Arena, aux tirs au but.
Le 17 décembre 2011, il marque son premier but en Jaune et Noir, contre le SC Fribourg.
Il a joué un seul match avec l'équipe réserve, le Borussia Dortmund II, lors d'une victoire contre celle du 1.
Kaiserslautern 2-1, dans l'ancien Stadion
Rote Erde.
Le 20 mars, il envoie son équipe en finale de Deutscher Pokal en marquant un but à la 120e minute contre le SpVgg Greuter Fürth.
Le finaliste, le Bayern Munich, sera alors étrillé 5-2, Dortmund empochant notamment un doublé Coupe-Championnat.
En 2012-2013, il fut un joueur indispensable au Borussia Dortmund, hissant son équipe en finale de Ligue des Champions 2013, au stade de Wembley, à Londres, contre l'éternel Bayern.
Si Gündoğan a permis à son équipe de rester en vie (égalisation 1-1 sur penalty), ce seront les Munichois qui obtiendront le trophée.
Les rencontres en finale avec Munich ne se termineront pas là, puisqu'ils seront également en Supercoupe d'Allemagne de 2013, les Bavarois perdant 4-2, où le jeune milieu aura notamment inscrit un but.
En août, lors d'un match international, il se blesse au dos, rendant son absence d'une année.
En avril 2014, il renouvelle son contrat, qui sera valide alors jusqu'en 2016.
Gündoğan en 2013, avec le Borussia Dortmund.
Il aide son équipe à atteindre une nouvelle fois la finale de Pokal, le 28 avril 2015, mais cette fois en éliminant le Bayern aux demi-finales.
Au terme d'un score réglementaire de 1-1, lui et Sebastian Kehl marquent les tirs au but décisifs qui empêcheront les Munichois extrêmement maladroits de rejoindre la finale : ainsi, Philipp Lahm verra son tir s'envoler après avoir glissé sur la pelouse, Manuel Neuer atteint la transversale, et Mario Götze ne trompe pas Mitchell Langerak, l'Australien s'installant de plus en plus dans les cages du club de la Ruhr.
Si 3 du Bayern ont commis ces erreurs, Mats Hummels, capitaine du BVB, fit de même, glissant sur le terrain et envolant sa frappe.
Ce sera une erreur qui ne fit pas autant de dégâts.
Deux jours plus tard
, il refuse de renouveler son contrat (expirant en 2016, pour rappel).
Le club décide alors qu'il sera partant lors du mercato d'été 2015.
La finale sera le 30 mai à l'Olympiastadion de Berlin, contre le VfL Wolfsburg, en guise de match d'adieu de l'entraîneur démissionnaire, Jürgen Klopp.
Si ce match se terminera sur une défaite 3-1 des Borussen, Dortmund annoncera cependant le premier de juillet 2015 qu'İlkay a prolongé son contrat d'un an supplémentaire, expirant désormais en 2017.
Gündoğan avec l'Allemagne en 2012.
Après avoir gravi les échelons des équipes de jeunes, il reçoit sa première convocation en senior en août 2011, lors d'un match amical contre l'Équipe du Brésil de football.
Le 11 octobre, il remplace
Philipp
Lahm à la 84e minute contre la Belgique, match remporté 3-1, lors d'un match de qualification pour l'Euro 2012.
En mai 2012, il fera partie des 23 Allemands qui iront disputer la compétition, où ils atteindront notamment les demi-finales.
Son premier but pour sa sélection sera le 26 mars 2013, lors d'une facile victoire 4-1 contre le Kazakhstan, en vue de la qualification pour la Coupe du monde de football de 2014.
Il marquera un autre but lors d'un match amical le 14 août contre le Paraguay, surmontant un retard 0-2 pour terminer avec un nul de 3-3.
Durant ce match, il se blessera au dos, ne pouvant plus jouer pour une année entière.
Son retour se fera le 14 juin 2015, où il marquera durant la balade allemande à Gibraltar pour un score final de 0-7.
