Cuba
Cuba est une ancienne colonie espagnole, indépendante depuis 1868.
Avec une surface de 110 861 km² et une longueur de 1250 km pour l'île principale, Cuba offre une grande diversité de relief.
L'île est surtout composée de plaines et de plateaux.
Trois régions montagneuses se distinguent: la cordillère de Guaniguanico (à l'ouest de La Havane) avec 700 mètres d'altitude, l'Escambray au centre qui culmine à 931 m et la Sierra Maestra (au sud-est) qui atteint 1974 m au Pic Turquino.
La Sierra Maestra.
Photographie prise en février.
La vallée de Viñales, dans l'ouest de Cuba.
Photographie prise fin décembre.
Le climat est tropical à deux saisons.
Il y fait moins chaud que dans le reste des Antilles.
Les précipitations abondantes (1 à 2 m/an) sont favorables aux cultures.
Cuba est fréquemment ravagé par des cyclones.
Joueur de son, une des musiques traditionnelles de Cuba, sur la promenade du Prado à La Havane.
Cubains à Santiago de Cuba.
Photographie prise en 2009
Les Blancs, aujourd'hui représentent entre 60-65%, Bien qu'ils aient été réduites par la croissance des mulâtres ou métis, les noirs représentent quasi 10% de la population.
Du fait de la situation politique
, il y une émigration légale mais aussi illégale et très risquée en direction des États-Unis.
La population a tendance à vieillir :
les moins de 14 ans représentent moins de 20% de la population, tandis que les personnes âgées de plus de 65 ans sont 10%.
Elle est essentiellement urbaine (76 % vivent dans les villes).
Plus des trois quart des habitants sont d'origine européenne (descendants des colons espagnols).
Le reste des habitants se répartit entre les mulâtres et les noirs (descendants des esclaves africains).
Les Cubains parlent l'Espagnol.
En 1511, l'Espagnol Diego Velásquez commence la colonisation de l'île.
Les mauvais traitements infligés aux Indiens provoquent leur disparition rapide.
Des esclaves noirs importés d'Afrique fournissent alors la main-d'œuvre travaillant dans les propriétés des colons espagnols.
La richesse de l'île (production du sucre de canne et du tabac) est une des causes des nombreuses attaques françaises, hollandaises et anglaises au XVIe siècle et au XVIIe siècle.
Dans les premières décennies du XIXe siècle, Cuba ne participe pas au mouvement d'indépendance de l'Amérique du Sud qui rompt les liens de dépendance entre les colonies continentales et le gouvernement espagnol.
Ce dernier introduit quelques réformes dans l'île.
Bataille d'El Caney entre les troupes américaines (à gauche) et les troupes espagnoles en juillet 1898
En 1868, une première tentative d'Indépendance des colons, appuyée par les États-Unis, échoue.
Dix ans plus tard, l'armée espagnole chargée de pacifier l'île ne parvient pas à imposer les réformes envisagées par le gouvernement de Madrid.
En 1898, les États-Unis interviennent directement.
Profitant du bombardement d'un de leurs navires de guerre, le cuirassé Maine, ancré dans le port de La Havane, les américains déclarent la guerre à l'Espagne.
Les troupes américaines, dont des volontaires, débarquent dans l'île, en chassent les représentants du gouvernement espagnol et occupent l'île.
Cuba devient indépendante en 1901, mais les États-Unis obtiennent des bases navales (dont celle de Guantanamo).
Les différents gouvernements américains soutiennent les régimes dictatoriaux qui se succèdent à Cuba : de 1925 à 1933 la dictature du général Madado et surtout de 1933 à 1958 la dictature de Fulgencio Batista.
Les sociétés américaines, tout comme les organisations criminelles américaines, investissent dans l'île en bénéficiant de la complicité intéressée des dictateurs.
La répression des opposants politiques est violente.
Quelques dirigeants cubains en mars 1960.
À gauche Fidel Castro, au centre Che Guevara
La répression fait naitre des maquis, comme celui des amis de Fidel Castro dans la sierra Maestra.
En 1959, les rebelles castristes s'emparent de La Havane.
La dictature de Batista est renversée et remplacée par un gouvernement révolutionnaire.
Le parti de la révolution socialiste, parti unique, est fondé.
Les adversaires politiques sont pourchassés .
Les mesures prises par les castristes en faveur d'une redistribution de la propriété de la terre et la nationalisation des industries du sucre et du pétrole nuisent aux intérêts des grandes sociétés américaines.
Les États-Unis rompent toutes leurs relations diplomatiques et commerciales avec Cuba.
L'île qui dépendant en grande partie des importations et exportations en provenance des États-Unis, est asphyxiée par cet embargo.
Les partisans de Batista, soutenus par le gouvernement américain de J F Kennedy, tentent vainement un débarquement dans la Baie des cochons en 1961.
Aussi Castro s'allie à l'URSS, le principal adversaire des États-Unis.
Il se rallie au marxisme-léninisme et crée le Parti communiste cubain.
En 1962, l'installation de fusées soviétiques sur le sol cubain, à moins de 150 km du territoire des États-Unis, provoquent une très grave crise diplomatique entre les deux pays.
Le recul des soviétiques évite le déclenchement d'un conflit militaire.
Le dictateur actuel de Cuba est Miguel Díaz-Canel.
Il a été nommé président en 2018, et il est le chef (secrétaire général) du parti communiste cubain depuis le 16 avril 20211.
À quelques kilomètres de la Havane, les collines de la Sierra del Rosario ne devraient pas exister.
Épuisées par la culture du café, puis par la déforestation
, leurs pentes s'érodent à chaque pluie.
Pour contrer cette dégradation, un projet était né à la Havane en 1968 : transformer ce lieu en une communauté durable, écologique.
Les paysans qui vivent ici ont hérité de 50 ha de goyaves, mangues, orangers.
Avant, ils avaient aussi des légumes mais, sans insecticides, ils ont dû abandonner.
Tracteurs, engrais, pesticides, tout manque .
Si à Cuba, l'agriculture est « bio » et écologique, c'est par défaut et d'une régression technologique.
L'île exporte du nickel, du tabac (cigares), des agrumes, du sucre, du rhum et des produits de la pêche.
Cuba est le 6e producteur mondial de sucre.
La canne à sucre occupe le tiers de la surface cultivée du pays.
Champs de canne à sucre
Plantations de tabac.
Photographie prise en janvier
Rationnement alimentaire.
Ici quantité de viande de poulet par personne pouvant être obtenue après présentation du carnet de rationnement.
Photographie prise en janvier 2011 à La Havane.
Installations touristiques à Varadero.
Photographie prise en juin
Avant la pandémie de Covid, le tourisme était la première ressource du pays, avec environ 4 millions de visiteurs par an2.
La construction de complexes
tout compris » s'accroît : station de Varadero.
Les touristes viennent surtout d'Europe, mais il y a aussi des émigrés cubains qui reviennent en vacances au pays.
La principale religion de Cuba est le catholicisme (qui represent 85%).
La Vierge de Regla est la déesse de la mer et de l'intelligence.
Cette religion serait la plus populaire du pays.
Elle est supposée répondre aux problèmes courants du quotidien (mariages, santé, réussite...).
La religion afro-cubaine est très forte aussi dans l'île.
Il y a un important mélange des aspects de la religion catholique et de la religion afro-cubaine (appelé Santería).
Le protestantisme a augmenté dans la nation.
Ce site internet, créé en 1994 et installé à Corpo Gables aux Etats-Unis (Floride), met en ligne des articles de journalistes indépendants cubains.
Il traite de l’actualité de l’île, oublié des reportages et des articles d’opinion2
Pierre Sorgue, «
Cuba, en attendant demain.
» GEO 339, p. 64-114
↑ 2,0 et 2,1Courrier International n°1619, 10-17 novembre 2021,
p.14
