Indigo
L'indigo est une couleur, nuance de bleu foncé.
L'indigo naturel est obtenu à partir de la macération des feuilles et des tiges d'un arbuste des régions tropicales l'indigotier(Indigofera tinctoria), certainement originaire d'Asie (d'où son nom qui indique qu'il vient des Indes).
Après la macération qui libère une substance colorante, de nombreuses opérations sont nécessaires pour obtenir le colorant qui permet de teinter des tissus.
Cependant en Afrique, en Amérique du sud et en Europe il existe d'autres plantes qui donnent le même résultat.
Elles ont permis au cours de l'histoire à différents peuples, comme les Mayas, les Égyptiens de l'Antiquité ou les Européens, de colorer leurs tissus, leurs peintures et leurs poteries.
Le commerce de l'indigo, remonte à l'Antiquité ;
il se développa aux XVIIe et XVIIIe siècles avec la colonisation européenne en Amérique et prit un grand essor avec le développement de l'industrie textile pendant la Révolution industrielle.
La culture, souvent faite grâce à l'esclavage dans les colonies européennes d'Amérique, ou au travail forcé comme dans l'Inde britannique, la fabrication de l'indigo et son exportation vers les grands pays industriels permirent de fonder de grandes fortunes.
À la fin du XIXe siècle le chimiste allemand Baeyer réalisa la fabrication d'un indigo synthétique
Cette production industrielle à grande échelle ruina celle de l'indigo naturel.
Sur Internet et pour certains logiciels, l'indigo est une nuance de bleu violacé.
Aujourd'hui une grande partie de l'indigo sert à colorer les jeans.
