Amérique
du Sud
L'Amérique du Sud est la partie sud du continent américain, au sud de l'Amérique centrale, mais elle est souvent considérée comme un continent à part entière.
Sommaire
Le Brésil est le pays le plus grand et le plus peuplé d'Amérique du Sud.
Le Chili est le pays le plus étroit (180 km) et le plus long (6 000 km) du monde.
Elle fait partie de l'Amérique latine sur le plan géographique et en partie sur le plan linguistique (les langues latines y sont majoritaires, mais pas les seules).
La Patagonie ou Grand Sud est une région naturelle située en Argentine et au Chili.
L'un des animaux emblématique de la Patagonie est le lama.
La cordillère des Andes est une chaîne de montagnes qui traverse le Venezuela, la Colombie, l'Equateur, le Pérou, la Bolivie, le Chili et l'Argentine.
C'est la plus longue chaîne de montagnes du monde.
L'Amazonie est une grande forêt tropicale.
C'est la plus grande au monde : elle traverse 9 pays (Venezuela, Colombie, Equateur, Pérou, Bolivie, Guyana, Suriname, Guyane et Brésil).
Le fleuve qui la traverse, l'Amazone, est celui qui possède le plus gros débit au monde.
Glacier en Patagonie
Lama
Pampa
Cordillère des Andes
Amazonie
Le fleuve l'Amazone
Liste des pays et territoires
L'Amérique du Sud est composée de douze pays et de deux territoires :
L'Amérique du Sud a été la terre de prédilection des Espagnols de l'Ancien Monde, du temps des colonisations qui ont suivi la « découverte du Nouveau Monde » par Christophe Colomb.
Sur les douze pays sud-américains indépendants à notre époque, dix furent colonisés par l'Espagne et tous ont conservé l'espagnol comme langue officielle (unique ou parmi d'autres).
La langue portugaise, parlée dans un seul pays, le Brésil, est la plus répandue dans cette région.
