Le néocolonialisme désigne l'attitude des anciennes puissances coloniales européennes cherchant à maintenir des liens très étroits avec leurs ex-colonies.
Le néocolonialisme est très présent en Afrique.
Il s'agit dans la plupart des cas pour l'ex-puissance coloniale de rester maître des ressources végétales ou minières existantes dans les pays ex-coloniaux.
Des sociétés à capitaux provenant des pays ex-colonisateurs possèdent une grande partie des richesses locales.
Elle fournissent bien souvent le personnel très qualifié qui assure une partie de l'encadrement technique nécessaire pour exploiter ces richesses.
La population locale est bien souvent cantonnée dans les emplois d'exécution, moins qualifiés et peu rétribués.
Il s'agit également de contrôler les réseaux de distributions des produits industriels que les ex-colonies importent de leurs anciennes métropoles.
Le néocolonialisme se manifeste également dans les liens culturels tels que l'enseignement local calqué sur celui de l'ancienne métropole, l'importation de livres ou de films, ce qui est facilité par l'usage officiel ou courant de la langue de l'ancienne puissance coloniale.
Ces importations culturelles véhiculent l'idée qu'il faut rechercher un type de développement ressemblant à celui des ex-colonisateurs.
