Une maintenance de cette page a été demandée.
1 septembre 2018 à 19:21 (CEST)
Danny
Madigan est un adolescent qui passe son temps au cinéma.
Un jour, le gérant du cinéma lui donne un ticket magique pour pénétrer dans son film préféré : celui des aventures de Jack Slater 4.
Jack Slatter, un flic bourrin et cascadeur (joué par Arnold Schwarzenegger), Madigan et Slatter doivent affronter Benedict, un malfrat et sorcier qui a éliminé une bande de narco-trafiquants pour lui piquer sa place ;
et l'aventure commence.
