Le Sceptre d'Ottokar
Le Sceptre d'Ottokar est une des aventures de Tintin et Milou.
C'est le huitième album, écrit du 4 août 1938 au 10 août 1939 dans le journal "le Petit Vingtième" par Hergé.
L'album en couleurs a été édité en 1947.
Tintin, alors qu'il se promenait, trouve sur un banc une serviette appartenant au professeur Halambique.
Il décide d'aller la lui rendre.
Il fait ainsi la connaissance de ce professeur en sigillographie, l'étude des sceaux.
Ce professeur, partant pour un voyage en Syldavie afin étudier le sceau d'Ottokar, propose à Tintin de l'accompagner comme secrétaire.
Mais pendant ce temps, dans le même appartement, deux hommes écoutent leur conversation et tentent de prendre la photo de Tintin, sans y réussir.
Ils décident alors d'envoyer des messages d'avertissement à Tintin, puis de déposer une bombe chez lui, attentat auquel il arrive heureusement à s'échapper.
Tintin vient voir alors le professeur Halambique et lui dit qu'il accepte d'être son secrétaire.
La veille de son départ, il téléphone au Pr.
Halambique pour lui communiquer des informations.
Soudain, il entend le professeur hurler : "Au secours" au téléphone !
Tintin se précipite chez lui et trouve le professeur, tranquillement, en train de faire ses valises, croyant que Tintin a perdu la tête.
Tintin ne sait plus que penser.
Le lendemain, jour du départ, dans l'avion
, Tintin remarque que le professeur ne fume plus
, lui qui fumait beaucoup lors de sa première rencontre, et arrive à voir, malgré ses lunettes, un petit troupeau de moutons depuis l'avion.
Tintin, soupçonneux, décide, à l'arrivée, en faisant semblant de tomber, d'essayer d'arracher la barbe du professeur pour montrer qu'il est un imposteur.
Mais, il découvre que c'est une vraie barbe!
Honteux et confus, Tintin, suivi du professeur, se dirige vers un 2e avion, privé, qui doit l'emmener jusqu'en Syldavie.
Durant ce trajet, il lit une brochure dans laquelle il découvre qu'en Syldavie, le jour de la Saint-Wladimir, le roi se présente avec son sceptre.
S'il n'a pas son sceptre, il est obligé d'abdiquer, selon une vieille tradition syldave.
Pour que Tintin n'arrive pas en Syldavie, le pilote de l'avion actionne une trappe par laquelle Tintin est éjecté dans le vide !
Heureusement, il arrive à chuter dans de la paille et à ne pas se tuer.
Tintin et Milou sains et saufs!
Comprenant qu'un complot se prépare, il va voir la police pour lui expliquer tout ce qu'il sait.
Après de multiples aventures, pendant lesquelles des agents syldaves et même le colonel Boris, aide de camp du roi, essayent de l'éliminer, il arrive à rencontrer le roi syldave, Muskar XII, pour le prévenir qu'on risque de lui voler son sceptre.
Ils courent ensemble au château Kropow, où se trouve le sceptre que le professeur Halambique est en train d'examiner.
Lorsqu'ils ouvrent la porte, trop tard!
Le sceptre a été volé, Halambique et un photographe qui l'accompagnait sont évanouis.
Tintin découvre, avec ses amis Dupond et Dupont venus enquêter sur le vol, que le sceptre a été projeté à travers les barreaux d'une fenêtre grâce à un ressort situé dans l'appareil photographique.
Tintin va donc voir l'endroit où était censé tomber le sceptre.
Il découvre son voleur tenant le sceptre.
Après une folle course-poursuite, il arrive à prendre le sceptre et à le redonner au roi, la nuit même précédant la Saint-Wladimir.
Il lui rapporte aussi des documents trouvés dans la poche du voleur indiquant que le parti "La Garde d'Acier" voulait renverser Muskar XII en lui volant son sceptre.
Tintin découvre aussi que le professeur Halambique avec qui il voyageait était le jumeau du "vrai", découvert emprisonné dans une cave quelques jours après.
A la fin de l'album, Muskar XII décore Tintin de l'ordre du Pélican d'Or.
Dans cet album apparaissent pour la première fois : la Castafiore et le Colonel Boris.
Les personnages qui n'apparaissent que dans cet album sont Muskar XII, les deux Halambique, Sprobdj, Wiskiszek, Spororowitch, Czarlitz, Müsstler, Sirov, Trovik.
Les personnages principaux sont Tintin, Milou, Dupond, Dupont
Cette histoire se déroule en France et en Syldavie, pays imaginaire inventé par Hergé.
