Immigration portugaise en France
Le footballeur français Robert Pirès, né en France de père portugais et de mère espagnole.
C'est pendant les années 1965 que l'immigration portugaise commence en France.
Les migrants portugais étaient parfois appelés «
Les gens des baraques ».
La plupart ont commencé à travailler dans le bâtiment.
En 1973, le flux a commencé à se réduire.
Aujourd'hui
, il y aurait plus d'un million de Portugais qui vivent en France, dans les grandes villes, en banlieue (comme à Saint-Denis).1
Sommaire
Les Portugais viennent travailler en France depuis que le Portugal s'est constitué en état indépendant au XIIe siècle.
En 1917, une avenue des Portugais a été inaugurée à Paris.
Ce nom rend hommage au corps expéditionnaire envoyé par Lisbonne (ce qui représente 80 000 personnes).
Au milieu des années cinquante, la dictature de Salazar a cours au Portugal depuis 1926.
Les Portugais décident de quitter le pays et de tenter leur chance de l'autre côté des Pyrénées2.
En Corse, il existait l'une des plus importantes communautés d'environ de 13 000 portugais en 20043.
