Eru Ilúvatar
Ilúvatar signifie «
le père de tout » dans la langue fictive du sindarin : Illuvë signifie « tout » et Tar signifie « haut ».
Eru signifie « l'unique », « celui qui est le seul ».
Ilúvatar créa
les Ainur et leur divulgua une part de son esprit
Il leur apprit aussi une chanson qui racontait l'histoire de la Terre.
Il demanda donc au Ainur s'ils voulaient construire Arda comme dans la chanson.
Après, Ilúvatar laissa les Ainur s'occuper d'Arda.
Ilúvatar n'est intervenu que trois fois dans l'histoire d'Arda :
Il est intervenu pour la création des Nains, il a submergé l'île de Númenor et il a ressuscité Gandalf pour que celui-ci continue à combattre Sauron.
