Potassium
Le potassium est un élément chimique.
Son symbole chimique est K (du latin kalium) et son numéro atomique 19.
Il fait partie des éléments alcalins, comme le sodium.
C'est un élément indispensable à la vie : c'est, sous forme d'ion K+, le principal électrolyte qu'on trouve dans les cellules.
Sa présence est indispensable, entre autres, à la conduction nerveuse et à la contraction des muscles, comme le cœur.
La concentration de potassium dans le sang se nomme la kaliémie.
Cette concentration est très importante : toute perturbation est potentiellement très dangereuse pour le fonctionnement du cœur.1
↑C'est un des risques liés à l'utilisation de certains laxatifs.
