Baïes
Paysage de Baïes, photographié vers 1900.
Au premier plan, les thermes de Vénus.
Au fond, la demi-coupole du temple de Diane.
Dans l'Antiquité, elle était fréquentée par les riches Romains qui y possédaient de somptueuses villas dominant la mer.
Le bradyséisme est un phénomène tellurique caractéristique de la région des Champs Phlégréens : c'est toute la croûte terrestre, très mince en cet endroit, qui tour à tour est très lentement soulevée ou bien disparaît dans les flots.
Actuellement, toute la partie basse de l'ancienne cité de Baïes se trouve submergée.
Seules demeurent visibles les ruines de la partie haute : thermes de Vénus et temple de Diane, ainsi que d'autres vestiges.
Secteur des thermes
Décor mural dans les thermes
Paysage des thermes de Vénus
