Diététique
Dans de nombreux pays pauvres, ce régime équilibré est impossible : la malnutrition est fréquente et touche surtout les enfants.
La viande est une source de protéines, mais elle n'est pas indispensable.
Les végétariens, qui n'en mangent pas, puisent leur protéines dans les végétaux, et dans le fromage et les œufs s'ils en mangent.
Il y a en effet des quantités abondantes de protéines dans les céréales (pain, pâtes...), les pois, les haricots et les noix et bien d'autres aliments végétaux.
Il peut être dangereux de consommer trop de graisses, surtout si elles sont animales.
Les personnes qui ont certains problèmes de santé doivent souvent suivre un régime spécial : les diabétiques doivent prendre très peu de sucre.
Certains enfants ne digèrent pas le gluten que renferme la farine, et doivent supprimer le pain et les pâtes.
Pour rester en bonne santé, il faut manger, en bonnes proportions, des aliments diversifiés qui apportent à l'organisme les éléments nutritifs nécessaires à son équilibre.
Les médecins et les biologistes considèrent maintenant que l'alimentation joue un rôle déterminant dans la santé, dans la manière de vieillir et dans le risque de développer certaines maladies, tels les cancers.
Il est à cet égard important de manger des fruits et des légumes frais, et éviter les aliments très cuits (grillades par exemple).
Selon leur culture, leur état de santé ou leurs convictions, les gens vont suivre des types de régimes très différents.
Culturellement, les gens vivant dans le pourtour méditerranéen, et particulièrement en Crète mangent beaucoup de poissons, de légumes et d'huile d'olive.
Ce mode alimentaire est réputé bon pour la santé.
Le régime japonais traditionnel, particulièrement dans l'île d'Okinawa, est réputé pour fabriquer des centenaires.
Il est constitué de grandes quantités de légumes et de fruits, et de poissons, avec peu de viande et la discipline de ne jamais manger au-delà de sa faim.
Les personnes désirant perdre du poids essayent souvent un « régime », c'est-à-dire une diète stricte, ou restriction calorique : manger moins, tout simplement.
Ce type de régime permet de perdre du poids rapidement car il fait diminuer les muscles puis les graisses.
Ce type de régime est potentiellement dangereux pour la santé, car une perte rapide des muscles les fragilise, y compris le muscle cardiaque.
Plus grave encore, à long terme, le corps n'ayant plus assez d'énergie fournie par les glucides, son fonctionnement est ralenti (comme le moteur d'une voiture qui n'a plus de carburant pour continuer a rouler) et l'on ressent alors une fatigue continue.
Certains sportifs adeptes de musculation suivent un régime hyperprotéiné, afin de développer visiblement leurs muscles, en éliminant au maximum les graisses de leur corps.
Ceci permet de sculpter leurs muscles : c'est du body-building.
Les végétariens refusent de manger la chair des animaux.
Ils ne mangent donc ni viande ni poisson.
Ils peuvent accepter les œufs et les produits laitiers.
Les végétaliens sont des végétariens qui ne mangent pas non plus les produits qui proviennent des animaux comme les œufs, le lait et les produits laitiers (beurre, fromage, yaourts), ou encore le miel.
Il repose sur les principes chinois du Yin et du Yang, selon lesquels tout est divisé en deux catégories : une positive et une négative.
Une existence heureuse repose sur un équilibre de différents composants.
Le régime est à base de céréales et de légumes cultivés sans engrais artificiel et sans pesticides.
Le gluten est une protéine que renferment les céréales.
On le trouve donc dans la farine, le pain et autres aliments à base de farine.
Il arrive que des personnes ne digèrent pas le gluten et qu'ils doivent l'éliminer de leur régime.
L'organisme des diabétiques contrôle mal le taux de sucre (glucose) dans le sang.
Il faut donc contrôler les sucres et les féculents.
Ceci est vrai
surtout pour les diabétiques de type II, c'est-à-dire le « diabète gras » des gens en surpoids.
Certaines personnes présentent des allergies à des aliments bien particuliers, comme le lait (intolérance au lactose, le sucre principal du lait), les fraises, le chocolat, les cacahuètes, le gluten ou divers additifs chimiques.
Ces réactions entraînent parfois des maladies de la peau, comme l'eczéma, mais peuvent aller jusqu'au choc (au coma) et à la mort.
Les allergiques doivent donc éviter de manger les aliments qui leur sont nocifs.
