Super Smash Bros.
Ultimate est le cinquième jeu de la série Super Smash Bros.
Il est sorti le 7 décembre 2018 sur Nintendo Switch.
Sommaire
Le jeu a été annoncé lors du Nintendo Direct le 8 mars 2018 avec une bande-annonce très briève.
Il sortira en 2018 et annonce que les Inklings (de Splatoon) y seront.
Masahiro Sakurai dit le lendemain avoir travaillé sur le jeu depuis un moment "en silence".
Le jeu est montré au public pour la première fois lors du Nintendo Direct de l'E3 2018, le 12 juin.
On apprend que tous les personnages déjà apparus dans la série seront réunis dans le jeu, et qu'ils ont de nombreux nouveaux costumes, comme pour Pikachu, Roy et Peach a un costume pour Daisy.
Les Calamazones de Splatoon seront dans un trophée aide, il y aura aussi de nombreux nouveaux Pokémon (dans les Pokéballs) et objets (super anneau étoile, zone de soin).
Le dresseur Pokémon (avec Carapuce, Herbizarre et Dracaufeu) fait son retour et on peut aussi être une dresseuse Pokémon.
Il y aura une centaine de stages qui ont été améliorés graphiquement.
Les manettes GameCube seront bien toujours compatibles.
Enfin, on apprend l'arrivée de Ridley dans le jeu et qu'il sort le 7 décembre 2018.
L'intégralité des personnages déjà apparus dans la série sont réunis dans cette version.
Ils ont différents costumes de leurs différents jeux, qui peuvent avoir des voix légèrement différentes.
Link (Breath of the Wild : Tunique de Prodige et Tunique des Landes)
Peach (avec Daisy comme costume, mais qui a des capacités légèrement différentes)
