Aragon
Il est composé par les provinces de Huesca, Teruel et Saragosse.
Sa capitale est la ville de Saragosse.
Le 23 avril, la fête de San Jorge est célébrée comme le jour d'Aragon.
L'Aragon compte 1 349 467 habitants (INE 2012), c'est l'une des quatre communautés ayant la plus faible densité de population.
La moitié de la population aragonaise (exactement 50,12%)
est concentrée dans la ville de Saragosse.
La Communauté dispose de deux chaînes de montagnes :
les Pyrénées concentrés dans la province de Huesca, avec les altitudes les plus élevées comme le Pic d'Aneto d'une hauteur de 3 404 mètres au-dessus du niveau de la mer ;
les Sierras ibériques bordent le plateau central de l'Espagne.
Son point culminant est le Moncayo, avec 2 313 mètres au-dessus du niveau de la mer et est situé entre les provinces de Saragosse et Soria.
L'Aragon possède un des parcs nationaux de l'Espagne, le parc national d'Ordesa et Monte Perdido, situé dans les Pyrénées du Huesca.
Il est le deuxième plus ancien parc national en Espagne, déclaré en 1918 et couvre une superficie de 15 608 hectares.
Une des danses et des chansons folkloriques est la jota, une danse qui a été formée entre la fin du XVIIIe siècle et le XIXe siècle.
C'est une danse très vive et animée qui se danse avec beaucoup de mouvements et de grands sauts.
Le chant souvent mélancolique rythme avec la note souvent ironique.
