Dodone
Des prêtres et prêtresses interprétaient le bruissement, sous le vent, des feuilles de chêne du bosquet sacré.
Le mât de la nefArgo, qui transporta les Argonautes à la recherche de la Toison d'or, fut construit avec le bois d'un chêne de Dodone.
Le théâtre, construit à l'extérieur du sanctuaire, est l’un des plus vastes et des mieux conservés de la Grèce antique, avec une capacité de 25 000 spectateurs.
Une partie des gradins sont construits sur un mur de soutènement, avec de larges contreforts en façade.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Dodone de Wikipédia.
