Retard
faut pas prendre l'avion en retard!
le cheval à gauche est en retard par rapport au cheval de droite
Le retard désigne tout ce qui se produit plus tard que ce qui est prévu.
Par exemple etre en retard à l'école de 10 minutes ca veut dire arriver 10 minutes après l'heure prévue.
Rendre un devoir en retard de 3 jours c'est rendre un devoir 3 jours après la date prévue.
Il y a plein de raisons très compliquer qui peuvent expliqué les retards.
Le retard est le contraire de l'avance.
Les gens qui sont en retard sont souvent en retard parce que ils sont pas organisé ou ils savent pas dire non quand on leur confie trop de taches.
Des études disent que les gens qui sont en retard sont en retard parce que ils ont une perception du temps qui est différente et sont souvent trop optimiste sur le temps qu'ils vont mettre pour faire quelque chose donc ils surestiment leur capacité mais ce sont souvent des personnes faciles à vivre et optimistes.
Par contre elles remettent souvent les choses au lendemin puis encore au lendemain et ca peut continuer comme ca pendant très longtemps parce que ca ne procure pas de satisfaction immédiate.
On peut parlé d'un retard mental pour les personnes qui sont handicapé de la tête mais c'est impoli d'en parler comme ca, il vaut mieux dire handicapé mental.
Un retard scolaire c'est quand un élève a de moins bon résultat qu'il devrait avoir, par exemple des redoublants ou des enfants qui sont aller à l'école en retard.
Ca se relie à l'échec scolaire mais un retard scolaire veut pas dire qu'on va avoir un échec.
On peut s'en sortir en travaillant bien et en se faisant aidé.
