Addax
-115 cm au garrot (mâle), 95-110 cm au garrot (femelle)
, 120-130 cm de long
Un veau de 5 kg mis bas au bout de 259 à 270 jours de gestation.
L'addax, ou antilope à nez tacheté (nom scientifique : Addax nasomaculatus) est une antilope, originaire du Sahara.
C'est un animal herbivore, très bien adapté au désert et aux milieux arides, capable de survivre très longtemps sans boire grâce à l'eau qu'il récupère dans les plantes qu'il mange.
Le mâle mesure 105 à 115 cm au garrot et la femelle, 95 à 110 cm.
L'addax fait 120 à 130 cm de long.
Le mâle pèse 100 à 125 kg et la femelle 60 à 90 kg.
Un veau de 5 kg est mis bas après 260-270 jours de gestation (à-peu-près autant que chez l'être humain).Chez cette antilope blanchâtre, mâle et femelles possèdent de longue annelée et torsadée
.Ces cornes
sont plus développées chez les mâle et les plus grands peuvent mesurer 90 cm de long !
Elles pourraient constituer de formidable armes de défense, mais l'addax préféré la fuite au combat
L'addax est en danger critique d'extinction du fait notamment de la chasse intensive.
