Sirop d'érable
Le sirop d'érable est un produit naturel sucré qui est fait à partir de la sève de l'érable à sucre (Acer saccharum), un arbre poussant dans la province du Québec au Canada.
Sa fabrication est très ancienne puisqu'elle était déjà pratiquée par les Amérindiens avant l'arrivée des premiers colons européens au XVIIe siècle.
Le sirop d'érable provient de l'« eau d'érable », c'est-à-dire de la sève de l'arbre.
La sève est obtenue en pratiquant une incision dans l'écorce de l'arbre et en recueillant le liquide qui s'écoule de cette incision.
Les Amérindiens pratiquaient l'incision grâce à leur tomahawk, fixaient une gouttière de bois en bas de l'entaille afin de diriger la sève vers un récipient fait d'écorce.
La récolte de l'eau d'érable est possible au début du printemps, lorsque les températures provoquent un dégel en journée et un gel la nuit.
Ensuite, il faut faire évaporer l'eau de constitution (97 % du produit) de la sève, afin de concentrer le sucre (ici le saccharose, le fructose et le glucose): pour obtenir un litre de sirop il faut traiter 40 litres d'eau d'érable.
Les Amérindiens faisaient bouillir l'eau dans des récipients d'argile.
D'après la fédération des producteurs acéricoles du Québec, le sirop d'érable renfermerait plus de vingt composés antioxydants qui auraient une action bénéfique sur la santé et inhiberaient la prolifération des cellules cancéreuses (communiqué du 25 mars 2010).
Ces données semblent confirmées par des travaux scientifiques récents.
Le sirop d'érable est très utilisé dans la cuisine canadienne, en particulier pour les pancakes.
Gaufres et poulet frit, avec une noix de beurre et du sirop d'érable.
Dégustation de tire d'érable
