Seoul
Tower
La N Seoul Tower (en coréen : N 서울 타워), officiellement la tour YTN de Séoul (YTN서울타워) et plus communément appelée Namsan Tower (남산타워) ou Séoul Tower (서울타워), est une tour de communication et d'observation située sur la montagne Namsan, au centre de Séoul, en Corée du Sud.
À 236 mètres, il constitue le deuxième point le plus élevé de Séoul.
Construit en 1971, la N Seoul Tower est la première tour d'ondes radio générale en Corée du Sud.
Elle permet la diffusion d'émissions de télévision et de radio à Séoul.
À l’heure actuelle, la tour émet des signaux destinés aux médias coréens, tels que KBS, MBC et SBS.
Construite en 1969 pour un coût d'environ 2,5 millions de dollars US, la Namsan
Tower a été ouverte au public en 1980.
La Seoul Tower a été achevée le 3 décembre 1971, conçue par les architectes de Jangjongryul bien que l'intérieur ne soit pas aménagé à l'époque.
Il a fallu attendre août 1975 pour que le troisième étage du pont de l'observatoire, le musée, le hall ouvert, la boutique de souvenirs, en plus de l'achèvement des autres installations.
Cependant, malgré l'achèvement de la construction de la tour, l'observatoire a été fermé au public jusqu'au 15 octobre 1980.
Depuis lors, la tour est devenue un symbole de Séoul.
L'altitude de la tour varie entre 236,7 m à la base et 479,7 m au-dessus du niveau de la mer.
La Seoul Tower a été rebaptisée N
Seoul
Tower en 2005
alors que le "N" signifie "nouveau", "Namsan" et "nature".
Environ 15 milliards de KRW ont été dépensés pour la rénovation et le réaménagement de la tour.
Lorsque le propriétaire initial de N Seoul Tower a fusionné avec CJ Corporation, celle-ci a été renommée N
Seoul
Tower
nom officiel CJ Seoul Tower).
Elle est également connue sous le nom de Namsan Tower ou Séoul Tower.
C’est également la première tour coréenne d’ondes radioélectriques dotée d’antennes de transmission KBS, MBC, SBS TV, FM, PBC, TBS, CBS et BBS FM.
La Seoul Tower a été sélectionnée lors de l'évaluation par des experts en voyages du monde entier et les préférences des lecteurs la positionnent parmi les 500 attractions mondiales.
Panorama de Séoul depuis la Namsan Tower
pendant le jour
Panorama de Séoul depuis la Namsan Tower
pendant la nuit
