Beyrouth
Une rue de la ville.
Beyrouth est la capitale du Liban.
Elle est située sur la côte de la mer Méditerrannée.
Peuplée par à peu près 2 millions de personnes en comptant ses banlieues (soit la moitié du pays), c'est la plus grande ville du pays.
Elle contient le seul aéroport civil du Liban.
Fondée en 5000 avant J.C., elle est alors un port de pêche phénicien, plusieurs fois ravagé par des tremblements de terre.
Lors des Croisades, elle est le centre d'une seigneurie croisé , avant d'être prise par les mamelouks.
Elle se dévelope progressivement au XIXéme siècle grace à son port.
Les puissances étrangères y implantent des missions et des institutions toujours en place, comme le Syrian Protestant College et devient la capitale de la vilayet de Beyrouth.
Avec la création du Grand Liban en 1920 par les francais, elle devient la capitale du Pays, auparavant gouverné depuis Baabda ou Beit el Din.
Dans les années 60, elle reste une capitale régionale intellectuelle, devenant une destination touristique majeure et un havre bancaire.
Suite à la guerre civile libanaise, elle est divisée en deux par la ligne de démarcation, entre Beyrouth Ouest majoritairement musulmane et Beyrouth Est majoritairement chrétienne.
Le centre ville est totalement détruit et les souks traditionnels rasés.
Des migrations dans les deux sens ont lieux en raison des massacres et des combats.
Autour de la place des Martyrs: La Mosquée al
Amine construite après la guerre civile par le ministre Rafic
Hariri.
La cathédrale Saint Georges Maronite.
Mémorial Rafic
Hariri
Autour de la Place de l'Étoile: La cathédrale Saint Georges Orthodoxe, réabilitée suite à la guerre, et sa crypte sous terraine.
Le Parlement Libanais, où siègent les 128 députés.
La Place Riad al Solh et Le Parc Gibran Khalil Gibran.
La mosquée Omari, contruite dans une église byzantine.
Les Souks de Beyrouth.
À Ras Beyrouth : La rue Hamra,les "Champs Élysées libanais".
La corniche et Le parc Sanaya.
La grotte de Raouché.
Le musée d'art Mim et Le parc de l'Université Américaine
À Achrafiyé
La place Sassine.
Le musée National.
Le Bois de Beyrouth.
Le musée Sursock.
La rue Mar Mikhael et son ancienne gare.
Le quartier traditionnel Gémayzé.
