Dominique
de Villepin
Dominique de Villepin (14 novembre 1953) est un homme politique français.
Il a notamment été Premier ministre du 2005 à 2007.
Son mandat de Premier ministre a été surtout marqué par le lancement, en 2006, du contrat première embauche (CPE), qui a été contesté par les jeunes, notamment les étudiants qui ont bloqué les universités.
Ces manifestations ont forcé le président de la République Jacques Chirac à intervenir et à ne pas mettre en place ce contrat.
Il démissionna le 15 mai 2007, la veille du début du mandat de Nicolas Sarkozy, élu président.
À partir de 2006, il est aussi impliqué dans l'affaire Clearstream dont il est relaxé (c'est-à-dire que l'on n'a pas pu prouver qu'il était coupable) le 28 janvier 2010 mais cette décision fit l'objet d'un appel (c'est-à-dire qu'un nouveau procès aura lieu, se focalisant sur certains points).
Est un écrivain (connu pour son « excellente » maîtrise de la langue française) puis le rédacteur des discours de Chirac.
2004 : ministre des Affaires étrangères
-2005 :
ministre de l'Intérieur
