Louis II de Bourbon-Condé
Sommaire
Louis II de Bourbon-Condé est un cousin issu de germain de Louis XIV, leurs arrières grands-pères
Louis
Ier de Bourbon
Condé et Antoine de Bourbon
étaient frères.
Il est le fils du prince Henri II de Bourbon-Condé et de Charlotte de Montmorency ;
sa sœur Anne-Geneviève (connue sous le nom de Madame de Longueville) a joué un rôle important pendant la Fronde des princes, de même que leur frère Armand de Bourbon-Condé, prince de Conti.
Louis II porte le titre de duc d'Enghien jusqu'à la mort de son père en 1646.
En 1641, il est marié à une nièce du cardinal de Richelieu, Claire-Clémence de Maillé ;
ils ont trois enfants mais seul leur fils aîné Henri-Jules parvient à l'âge adulte.
La bataille de Rocroi
Il commence une carrière militaire et, le 19 mai 1643, à 21 ans, il remporte à Rocroi une importante victoire sur les Espagnols.
C’est la première victoire du jeune roi Louis XIV (alors âgé de 4 ans et demi), qui a succédé à son père cinq jours avant cette victoire, le 14 mai 1643.
Il participe aux combats de la Guerre de Trente Ans et il remporte plusieurs batailles en Allemagne contre l'Empereur et ses alliés allemands : Fribourg en 1644, Nördlingen (avec Turenne) en 1645, ainsi qu'à Lens en 1648 (la dernière bataille de la Guerre de Trente Ans).
Condé est alors considéré comme un des meilleurs généraux français et il est très populaire.
Comme récompense de ses services, il espère obtenir des postes de commandements importants dans l'armée du roi ;
mais la reine-régente
Anne
d'Autriche
et son ministre le cardinal Mazarin, qui le trouvent trop ambitieux
, le font mettre en prison en 1650, avec son frère Armand de Conti et son beau-frère le duc de Longueville (le mari de sa sœur).
Ils sont libérés en 1651 et Condé devient un des chefs de la Fronde des princes révoltés contre Mazarin.
Il tente sans succès de prendre Paris et est vaincu par l'armée du roi commandée par Turenne.
Condé entre ensuite au service du roi Philippe IV d'Espagne ;
il est battu en 1658 par Turenne à la bataille des Dunes, puis il obtient le pardon de Louis XIV l'année suivante, lors de la signature du traité de paix des Pyrénées entre la France et l'Espagne.
Le château de Chantilly.
Les guerres de Louis XIV
Tous les articles de Vikidia
