Hématologie
Concentré globulaire qu'utilise les hématologues pour soigner et traiter les anémies et les hémorragies.
L'hématologie est la branche médicale qui étudie le sang et soigne les maladies du sang.
Le médecin pratiquant l'hématologie se nomme l'hématologue.
L'hématologie étudie le sang : à savoir, donc, les hématies, surtout, mais aussi quelques systèmes leucocytaires et autres thrombocytes.
Il peut soigner certaines maladies du sang telles que l'hémophilie, une maladie qui consiste à faire des hémorragies lors d'une blessure même bénigne, entre autres.
L'hématologue peut également soigner des maladies telles que l'anémie, une maladie qui se caractérise par des pertes de connaissance, une chaleur soudaine intérieure, parfois des nausées, et aussi des arythmies (ou troubles du rythme cardiaque).
Cette maladie est en général due à une carence en fer, par exemple (le fer est trouvable dans le chocolat et autres aliments, ...) et à un mauvais transport de l'oxygène dans le corps.
