Buffalo Grill
Un restaurant Buffalo Grill
Buffalo Grill est un groupe de restauration français spécialisé dans les viandes grillées, d'Amérique (mais vend aussi des salades comme la salade César).
Créée en 1980 par Christian Picard, l'enseigne compte 328 restaurants et 7 500 collaborateurs dans quatre pays : la France, l'Espagne, la Suisse et le Luxembourg.
En 2011, l'enseigne a réalisé près de 572 millions d’euros de chiffre d’affaires.
L'enseigne a ouvert son premier restaurant en septembre 1980 à Avrainville.
En 1997, le groupe a ouvert le premier restaurant hors de France à Madrid, et en septembre 2013, le groupe a déserté le marché belge qui lui été déficitaire.
La viande passe de nombreux tests avant d'être servie aux consommateurs.
Le groupe possède son atelier de découpe de viande.
Ceci permet au groupe de mieux pouvoir contrôler la viande.
BG Appro est chargé de fixer des conditions strictes sur la qualité de la viande.
En cas de problème, les viandes sont suivies par un programme informatique performant, ce qui permet de contacter le fabricant.
Mais le groupe a aussi intégré d'autres sécurités : la viande passe plus de 10 points de contrôle quotidiens renforcés par un laboratoire indépendant.
Ils disposent également de leurs propres vétérinaires pour s'assurer que la viande n'est pas malade (donc, dangereuse pour les consommateurs).
