Le 26 juillet 2016, deux terroristes pénètrent dans l'église de la ville par la porte arrière et s'attaquent au prêtre Jacques Hamel, à trois religieuses et à un couple de fidèles.
Une des religieuse parvient à s'enfuir pour alerter la police.
La BRI tue les deux hommes sur le parvis de l'église, mais le prêtre est retrouvé mort suite à un égorgement.
Le mari du couple est sérieusement blessé à la gorge mais va mieux et a été obligé de filmer la scène avec son portable.
Daech a revendiqué l'attaque.
