Palmes, masque et tuba
Des nageurs sur une côte du Mexique
L'utilisation de l'ensemble palmes, masque et tuba est un moyen de nager tout en observant le fond de l'eau.
Cette pratique s'appelle aussi le snorkeling1 ou la randonnée aquatique.
Cet équipement assez simple permet d'alterner la nage en surface et des petites plongées en apnée.
L'équipement de base est composé :
Les palmes ne sont pas toujours utilisées, et d'autres équipements sont possibles, comme une combinaison de plongée si l'eau est fraîche, et éventuellement dans ce cas une ceinture de lestage permettant de descendre plus facilement sous l'eau si la combinaison fait trop flotter le nageur.
La nage avec palmes, masque et tuba se pratique dans les eaux peu profondes, ce qui permet de profiter de la vue des fonds : rochers, poissons et autre faune et flore marine.
Elle est particulièrement spectaculaire et appréciée dans les lagons et récifs coralliens tropicaux.
En mer Méditerranée, on apprécie l'observation des herbiers de posidonies.
Le matériel de base : un masque et un tuba.
Sommaire
Pour utiliser ce matériel, il faut apprendre à respirer dans le tuba, s'habituer au masque et savoir se servir des palmes.
Mais cet apprentissage se fait en général de façon informelle (on apprend avec des amis, en famille ou tout seul, sans cours spéciaux).
Une difficulté est par exemple la buée qui se forme dans le casque et qui gêne la vue.
Il faut aussi savoir rejeter l'eau rentrée dans le tuba lorsque l'on revient à la surface après être descendu sous l'eau.
Un enfant équipé de masque et tuba au Japon.
Les hommes se sont servi de tubes ou de roseaux pour respirer sous l'eau au moins depuis l'Antiquité, mais c'est au cours du XXe siècle que le matériel s'est beaucoup amélioré, notamment grâce à l'utilisation de nouvelles matières plastiques.
