Robert Stephenson, photographié en 1856.
Robert Stephenson est un ingénieur civil britannique, né le 16 octobre 1803 et mort le 12 octobre 1859.
Il est le fils unique de George Stephenson, le célèbre créateur des chemins de fer britanniques.
Il a travaillé avec son père à la création des premières locomotives et a construit de nombreux ponts ferroviaires.
On doit à Robert Stephenson :
le viaduc routier et ferroviaire High Level
Bridge, à Newcastle-upon-Tyne, 1849.
C'est un pont complexe à deux niveaux, sur et sous arcs ;
le pont Britannia, qui relie l'île d'Anglesey à la terre ferme, un viaduc ferroviaire tubulaire, 1850.
Il a été converti en viaduc à deux niveaux (rail, autoroute) en 1970 ;
le pont ferroviaire de Conwy, au Pays de Galles, dernier pont tubulaire existant au monde (1850).
Pont Britannia, à Anglesey :
le pont tubulaire de Stephenson est ici dans son état d'origine.
Carte postale du début du XXe siècle.
Pont ferroviaire de Conwy, Pays de Galles.
