Il est né au XIVe du latinantarcticus, venant lui-même du grec ancien antarktikos
- lui-même issu du grec ancien anta (opposé) et arktikos (de arktos, ours, pour désigner ici la Grande Ourse).
En géographie, antarctique veut dire, depuis le XIVe siècle, « qui est opposé au pôle Arctique », autrement dit « qui est au sud » (puisque le pôle Arctique est au nord).
Il a pour synonymesméridional (au sens de « qui est du côté du sud », pas au sens relatif au midi de la France), austral.
On l'emploie pour les régions de l'hémisphère Sud se trouvant entre le cercle polaire antarctique et le pôle Sud (cercle, pôle, terre antarctique...).
Par extension, depuis le XVIIIe siècle, antarctique veut dire « qui se rapporte aux régions froides de l'hémisphère Sud » (des animaux, etc.).
En histoire naturelle, depuis le XIXe siècle, antarctique est employé pour parler des animaux et des plantes vivant dans les régions précitées.
En astronomie, on parle de pôle antarctique ou austral, synonyme de pôle Sud.
Antarctique »
et «
Méridional », Le Nouveau Littré [logiciel
, éditions Garnier, Paris, 2007.
