Ovule
Spermatozoïde, à gauche avec un flagelle, dans sa phase d'entrée dans un ovule
On note la grande différence de taille des deux gamètes.
L'ovule1 est la cellule sexuelle féminine : c'est un gamète.
Il est beaucoup plus gros que la cellule sexuelle masculine, le spermatozoïde.
Les ovules sont produits par les ovaires.
Après leur sortie de l'ovaire, ils migrent, chez la femme, dans les trompes de Fallope.
C'est là qu'ils rencontrent les spermatozoïdes.
S'il y en a, il y a fécondation.
S'il n'y en a pas, l'ovule disparaît.
Schéma des organes reproducteurs féminins.
Les ovaires sont situés à l'intérieur du corps.
Un ovule contient la moitié de l'information génétique de la mère.
Après la fusion des gamètes mâles et femelles, on obtient un œuf, qui est à nouveau diploïde (c'est-à-dire qu'il contient 23 paires de chromosomes, soit 46, tandis que l'ovule en possédait 23).
Tous les ovules contiennent un chromosome X chez l'homme et les mammifères.
Comme l'ovule est plus gros que le spermatozoïde, c'est l'ovule qui apporte tous les éléments du cytoplasme (le contenu d'une cellule différent des chromosomes) au nouvel organisme.
En particulier, les mitochondries (centrales énergétiques des cellules) se transmettent par la mère et pas par le père.
En réalité,
avant d'arriver à maturité, l'ovule n'est encore qu'un ovocyte.
Ce n'est que s'il est fécondé qu'il terminera sa dernière méiose pour devenir un véritable ovule, puis immédiatement après un œuf.
Un ovule mesure 0,2 mm.
↑Attention : par erreur, il est parfois dit « une » ovule, mais c'est masculin.
