À partir de 1963, il s'oppose à la politique de réformes et de modernisation de l'Iran menée par le chahMohammad Reza Pahlavi.
Accusé d'être le responsable d'émeutes sanglantes, il est condamné à mort, puis gracié et contraint à l'exil en 1964.
Il se réfugie en Turquie, puis en Irak, et enfin en France en 1978.
Il revient en Iran en février 1979, après le départ du chah chassé par une vague révolutionnaire, et fonde alors la République islamique d'Iran.
Avec le titre de «
Guide de la révolution »
, il devient le plus haut responsable iranien dans le domaine politique.
Sous sa direction, l'Iran est transformé en une théocratie où le clergé chiite est maître du pouvoir et impose la loi coranique dans tous les domaines.
