Mont Athos
Situation du mont Athos sur la carte de Grèce
Du point de vue administratif, la « Sainte Montagne » constitue un nome de la République de Grèce qui porte le nom de République monastique du mont Athos, formant une communauté théocratique rattachée au Patriarcat œcuménique de Constantinople, disposant d'un statut particulier où les lois sont différentes de celles appliquées sur l'ensemble du territoire grec.
La péninsule compte vingt monastèresorthodoxes établis depuis le Xe siècle, où vivent plus de 2 000 moines, pour la plupart grecs ou russes.
Certains de ces moines vivent dans des villages tout autour de ces monastères.
L'accès à la presqu'île est rigoureusement réglementé et strictement interdit aux femmes.
Autrefois, il fallait même porter la barbe (comme la portent tous les moines) pour avoir le droit d'y accéder.
Le mont Athos
Un monastère
Un autre monastère
