Coupe du monde de football
La Coupe du monde de football, dite aussi Coupe du monde de la FIFA, est un évènement sportif qui permet aux meilleures équipes nationales de s'affronter tous les quatre ans.
La première édition s'est déroulée en Uruguay, en 1930.
Le Brésil est l'équipe qui détient le plus de titres (5), suivi de l'Italie et de l'Allemagne (quatre titres chacun).
Timbre soviétique montrant le premier trophée (qui était vraiment une coupe).
Il a été volé et jamais retrouvé.
Plus grand nombre de buts en un match par les deux équipes :
Premir pays organisateur océanien :
aucun pour l'instant
Plus grand nombre de participations : 21 (Brésil)
Plus grand nombre de victoires : 5 (Brésil)
Premier pays européen à participer et à jouer : France
Premier pays nord-américain à participer et à jouer : Mexique
Premier pays sud-américain à participer et à jouer :
Argentine
Premier pays africain à participer et à jouer : Égypte
Phase la plus haute atteinte en Europe : Champion
Phase la plus haute atteinte en Amérique du Nord :
3ème
Phase la plus haute atteinte en Amérique du Sud : Champion
Phase la plus haute atteinte en Asie :
4ème
Phase la plus haute atteinte en Afrique : Quarts de finale
Phase la plus haute atteinte en Océanie : Huitièmes de finale
