Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : pêche.
La pêche est une activité consistant à attraper des poissons et d'autres animaux marins ou d'eau douce.
La pêche professionnelle se fait principalement en mer.
Ceux qui l'exercent sont des marins
pêcheurs
Les techniques de pêche sont variées.
Il y a par exemple ces techniques :
Les chaluts sont des filets en forme de grandes poches tirées par les bateaux, dans lesquels le poisson est capturé.
Les filets maillants sont déposés, les poissons qui les rencontrent vont se coincer dessus, puis ils sont relevés.
Les nasses sont des filets posés dans l'eau, tenus par des poids et des flotteurs, qui piègent le poisson.
Les pêcheurs doivent alors relever régulièrement le poisson capturé.
Les casiers sont des pièges plus petits utilisés par exemple pour pêcher des langoustes.
Selon les techniques et les espèces de poisson pêchées, les bateaux de pêche partent pour la journée ou bien pour des campagnes de pêche de plusieurs jours.
Dans ce cas, le poisson doit être conservé, en général par congélation.
Sinon, il est rapporté frais au port et d'autres travailleurs s'occupent de le transporter et de le vendre.
La pêche est une ressource très importante pour certains pays et régions.
Elle peut permettre le développement de villes côtières ou même de pays entiers quand les mers qui les bordent permettent des captures importantes de poissons, surtout si l'espèce de poissons a une valeur importante.
Certains pays vendent à d'autres pays ou à des pêcheurs étrangers le droit de pêcher dans la zone qui leur est réservée.
La quantité de poisson pêchée par an dans le monde est d'environ 150 millions de tonnes.
En l'an 2000, les espèces les plus pêchées ont été :
En France, il y a environ 20 000 marins-pêcheurs et 6 000 bateaux.
Chaque pêcheur rapporte en moyenne environ 30 tonnes de poisson par an ou 100 à 200 kg de poisson par journée de travail.
Un pêcheur avec son matériel
En pêche de loisir (ou sportive
, une technique de pêche de base est la suivante : on accroche un appât (un ver de terre, par exemple) au bout de l'hameçon d'une canne à pêche, puis l'on envoie l'hameçon dans l'eau et l'on attend qu'un poisson essaye d'attraper l'appât.
Certains poissons sont très méfiants comme la truite.
Il est important de les relâcher s'ils sont trop petits pour la pêche à la canne à pêche.
La pêche en eau douce se pratique dans les rivières ou les lacs.
Elle se pratique avec une canne à carpe (dans les lacs).
Le pêcheur peut camper.
Elle se pratique avec une canne à coup (dans les étangs) pour attraper les gardons, par exemple.
Une cabane de pêche sur un lac gelé.
Le pêcheur est à l'abri du froid dans sa cabane, il creuse un trou dans la glace et glisse son fil de pêche dans ce trou.
Dans la cabane, il y a le chauffage et de quoi dormir.
Pour éviter d'appauvrir la mer et les étangs ou les lacs en pêchant des poissons trop petits, le code international a défini la maille (une taille minimale).
Pour pouvoir conserver le résultat de sa pêche, il faut que le poisson soit « à la maille » établie selon l'article R. 236-23 du Code Rural en France.
Elle indique « la taille minimale de capture censée permettre l'accomplissement de la première reproduction pour chaque espèce de salmonidé ».
Simplement on ne peut pas conserver sa pêche si le poisson est plus petit que la longueur souhaitable pour se reproduire.
