Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Canton.
Les résultats des élections cantonales en 2011 dans le Pas-de-Calais
Un canton regroupe plusieurs communes.
Des communes importantes peuvent être aussi un canton.
Cependant, certaines grandes villes sont elles-même divisées en plusieurs cantons.
Jusqu'en 2015, les élections départementales destinées à élire les conseillers généraux étaient faites au « scrutin uninominal à deux tours » (un seul nom par bulletin).
Afin de promouvoir la parité entre les sexes1, le système d"élection a été changé à partir de 2015.
Désormais les élections se feront au « scrutin binominal paritaire à deux tours ».
Dans chaque canton, sur chaque bulletin les candidats présentés par les partis politiques seront deux et obligatoirement une femme et un homme.
Pour éviter la multiplication des conseillers départementaux, le nombre de canton a été diminué 2.
Le déroulement des élections ne change pas.
Au premier tour les électeurs choisissent un bulletin portant deux noms (le binôme femme/homme).
Si un des binômes a plus de 50% des suffrages exprimés, il est élu pour 6 ans.
Si aucun des binômes n'a eu 50% des suffrages exprimés un second tour est nécessaire (généralement la semaine suivante).
Pour le second tour seuls les binômes ayant recueilli plus de 12,5% des électeurs inscrits peuvent se représenter.
Au cas ou un seul ou aucun binôme n'a eu ces 12,5%, les deux binômes arrivés en tête au premier tour peuvent se représenter.
Le binôme arrivé en tête au second tour est élu (même s'il n'a pas eu la majorité des suffrages exprimés, ce qui peut être le cas s'il y a plus de deux binômes en compétition).
↑Ainsi dans le département des Yvelines, sur les 39 conseillers élus il n'y avait en décembre 2014 que 6 femmes (et aucune vice-présidente sur les 9 vice-présidents)
↑Dans le département des Yvelines, il passe de 39 à 21.
Mais du fait du système binominal paritaire il y aura 42 conseillers soit 21 femmes et 21 hommes).
Un nouveau découpage électoral a été fait, avec la fusion de deux ou plusieurs des cantons pour former un seul nouveau canton
