Chaussure
Un magasin de chaussures.
Une chaussure est un objet fabriqué par l'homme qui se met au pied, pour le protéger, le tenir au chaud et au sec.
Il existe une grande variété de chaussures, de formes, de tailles, ... Beaucoup de chaussures sont faites en cuir.
Le cordonnier est la personne qui répare les chaussures.
Sommaire
Les différentes parties d'une chaussure
Une chaussure est l'assemblage de deux pièces :
Le semelage
Le semelage est la partie qui est sous la plante des pieds.
C'est une partie suffisamment dure pour protéger le pied.
Quand on sort, il faut mettre des chaussures ;
sinon, on a mal quand on pose le pied par terre.
La tige
C'est tout ce qu'il y a autour du pied.
En premier lieu, il sert à maintenir le pied.
Des lacets peuvent être lacés pour fixer la tige une fois que le pied a été inséré dans la chaussure.
Mais certaines chaussures n'ont pas de lacets.
Pour des chaussures d'hiver, la tige permet de maintenir le pied au chaud.
En général, cette partie est souvent faite en cuir : le cuir tient naturellement chaud.
Les chaussures peuvent comporter une semelle.
En général, c'est une partie qu'on ajoute à l'intérieur de la chaussure, pour un meilleur confort.
Certaines semelles peuvent avoir un effet thérapeutique.
Il existe plusieurs sortes de chaussures, selon leurs formes et leurs usages.
Les chaussures peuvent être adaptées aux femmes ou aux hommes.
En effet, les femmes et les hommes n'ont pas la même démarche, et il faut en tenir compte dans la fabrication d'une chaussure.
Les chaussures peuvent avoir un talon : c'est une partie surélevée du semelage.
Les talons pour hommes sont plats.
Chaque chaussure a une taille, qui est indiquée à l'intérieur ou sous la semelle.
La taille s'exprime en pointure ;
mais il existe différentes unités selon le pays.
En France, la pointure est proportionnelle à une longueur conseillée du pied : trois pointures représentent exactement 2 cm.
Un pied de 14 cm correspond à une chaussure de pointure 21 en France.
Les chaussures sont conçus pour faciliter les mouvements, éviter la transpiration, protéger le corps et de le maintenir au chaud.
