Clef de chiffrement
Le terme de clef est utilisé en cryptologie pour désigner un nombre ou un groupe de nombres.
Ces nombres sont utilisés pour chiffrer ou déchiffrer des informations qui doivent rester secrètes, à l'aide d'un algorithme de chiffrement.
La clef permet à celui-ci de transformer les informations pour les rendre illisibles, procédé qui s'appelle chiffrement, jusqu'à ce qu'elles soient déchiffrées.
Il existe deux types de clefs :
la clef secrète
le couple clef publique/clef privée
Ce couple, on l'appelle parfois « trousseau » (parce qu'il contient deux clefs, comme un vrai trousseau de clefs).
Par abus de langage, on l'appelle aussi clef publique, tout simplement (néanmoins, ce n'est pas le terme exact).
Pour plus d'informations sur les clefs secrètes et les algorithmes de chiffrements qui les utilisent, voyez Cryptographie symétrique.
Cet article se focalise sur les clefs publiques.
Pour des informations plus générales sur les systèmes utilisant des clefs publiques, ou sur l'intérêt des clefs publiques en cryptographie, voyez Cryptographie asymétrique.
Une clef publique est une clef qui ne permet QUE le chiffrement d'une information.
Au contraire de la clef secrète, on ne retrouve pas le message d'origine en déchiffrant le message chiffré avec la clef publique.
Voici pourquoi :
Imaginons
que nous possédions un magnifique et énorme
diamant, aussi rare que la Joconde.
Ce diamant est enfermé à Paris, dans un coffre-fort qui ne s'ouvre que lorsque l'on tape le bon code à 4 chiffres, mettons 4287.
Connaissant la réputation de notre diamant autour du monde, nous sommes les seuls à connaître le code qui le protège, sans quoi, à coup sûr, on nous l'aurait déjà volé !
Nous devons le confier à un expert pour qu'il estime son prix, mais nous sommes bloqués à Tokyo : nous ne pouvons donc pas ouvrir le coffre.
Puisque nous avons totalement confiance en l'expert, nous allons lui envoyer le code d'ouverture par courriel.
Cependant, des espions peuvent lire les courriels, aussi nous décidons de chiffrer le code d'ouverture pour que seul l'expert en diamants puisse le lire.
Pour cela, il faut chiffrer le code avec la clef publique de l'expert, (396 611 ; 5).
Avec RSA, le cryptosystème le plus populaire, une clef publique s'utilise ainsi : si X est l'information que nous voulons chiffrer et (396 611 ;
la clef publique, nous devons calculer X5modulo 396 611.
Pour chiffrer le code d'ouverture du coffre, 4287, nous montons donc ce nombre à la puissance 5 et appliquons au résultat l'opération % (modulo) 396 611.
À présent, nous allons voir concrètement en quoi une clef publique est différente d'une clef secrète.
Pour déchiffrer un message chiffré avec une clef secrète, il suffit généralement de réappliquer la clef, éventuellement inversée.
Voyons ce qui se passe si l'expert tente de déchiffrer notre code d'ouverture avec sa clef publique : 241095 % 396 611 = 69 664.
On ne retrouve pas le code d'ouverture !
C'est en cela qu'une clef publique se distingue d'une clef secrète : pour déchiffrer notre code, l'expert va avoir besoin d'une deuxième clef, la clef privée !
Celle-ci est créée en même temps que la clef publique, et chacune est inutilisable sans l'autre.
En l'occurrence, la clef privée qui correspond
à (396 611 ; 5)
est (396 611 ; 158 141).
Nous verrons plus loin comment les fabriquer.
Maintenant, l'expert déchiffre notre message avec sa clef privée (qui fonctionne comme la clef publique) : 24 109158 141 % 396 611 = 4287
Il retrouve bien le code d'ouverture que nous lui avons envoyé !
Pour déchiffrer une information chiffrée à l'aide d'une clef publique, il faut connaître la clef privée associée.
Clef publique et clef privée sont générées en même temps : on se base en effet sur la clef publique pour créer la clef privée.
Fabriquons
-nous
une clef publique RSA :
pour commencer, il nous faut deux nombres premiers.
Pour les vraies clefs publiques
, ces nombres sont immenses, avec plus d'une centaine de chiffres !
Mais pour nous faciliter la tâche, nous allons recréer la clef de l'expert en diamants, dont les deux nombres premiers sont assez petits : 613 et 647.
multiplions ces deux nombres : 613 × 647 =...
396611 !
On appelle généralement ce nombre n, mais son vrai
nom est module de chiffrement (parce que c'est avec lui que l'on fait l'opération modulo pendant le chiffrement).
Il constitue le premier nombre de la clef : (396 611 ; 5).
à présent, il nous faut calculer l'indicatrice d'Euler de n, φ (n).
Ce nombre spécial est très important.
Nous le trouvons comme cela : φ (n) = (613 - 1) × (647 - 1) = 395 352, en nous servant des deux nombres premiers du début.
grâce à notre φ (n), nous pouvons retrouver le 5 de (396 611 ; 5).
Il faut en fait trouver un nombre premier avec φ (n) ;
cela signifie que le PGCD de φ (n) et d'un nombre (que nous choisissons, ici 5) doit être différent de 1.
5 est un bon candidat !
On l'appelle e.
Nous avons créé notre clef publique, (396 611 ; 5) !
Cependant, nous avons vu qu'il nous faut absolument une clef privée qui va avec pour pouvoir l'utiliser.
Pour cela, une étape suffit, bien que le calcul ne soit pas évident :
nous n'avons qu'à trouver un nombre d tel que le calcul suivant soit vrai : e × d = 1 % φ (n) soit d = (1 % φ (n)) / e. La clef privée fonctionne pour d = 158 141.
Notre trousseau de clefs est à présent complet :
396 611 ; 5)
pour chiffrer les messages ;
396 611 ; 158 141)
pour les déchiffrer.
Pour écrire cet article, certains sites internet ont été particulièrement utiles :
une application qui nous a permis de créer notre paire de clefs publique/privée se trouve sur [email protected] ;
et Wikipédia fournit des informations précises sur la création des clefs
