Anschluss
Le 14 mars 1938
, le défilé des blindés allemands dans Vienne (Autriche) à l'occasion de la visite d'Hitler
L'Anschluss est l'annexion de la République d'Autriche par le Troisième Reich nazi en mars 1938.
Cette annexion était interdite par le traité de Versailles imposé à l'Allemagne en 1919.
Cette application de la politique pangermaniste d'Hitler, ne provoqua que quelques protestations des pays signataires du traité de Versailles.
Le rattachement de l'Autriche à l'Allemagne fut approuvé à près de 100% par référendum.
Depuis la fin de la Première Guerre mondiale, une partie des autrichiens souhaitaient être rattachés à l'Allemagne, ce qui était formellement interdit par les traités de Versailles.
La prise du pouvoir par Hitler en Allemagne en janvier 1933, renforce ce souhait de rattachement.
Mais la France, le Royaume-Uni et l'Italie (pourtant fasciste) refusaient l'annexion.
Les nazis autrichiens dirigés par Seyss-Inquart en 1934, assassinent le chancelier autrichien
Dollfuss.
Mais l'opposition du Royaume-Uni, de la France et de l'Italie qui envoient des troupes sur la frontière austro-italienne font qu'Hitler renonce provisoirement à l'annexion de l'Autriche.
Cependant, le rapprochement italo-germanique à partir de 1936, les problèmes internes du Front populaire en France et la mollesse britannique encouragent Hitler.
Celui-ci menace le gouvernement autrichien.
Le chancelier autrichien
Schuschnigg doit confier le ministère de l'Intérieur (qui contrôle la police et l'administration territoriale) à Seyss-Inquart et promet d'organiser un référendum sur l'Anschluss.
Hitler exige et obtient la démission de Schuschnigg et la formation d'un nouveau gouvernement présidé par Seyss-Inquart (10 mars 1938).
Le soir-même les blindés allemands pénètrent en Autriche.
Le 12 mars, ils occupent Vienne.
Le 14 mars, Hitler est acclamé à Vienne où le lendemain il proclame l'Anschluss.
Le 10 avril, le référendum où le oui à l'Anschluss est quasi unanime, met fin à l'existence de l'Autriche indépendante.
