Versailles
Versailles vue du ciel, avec au centre, son château, ses trois grandes avenues, séparant les deux quartiers historiques de la ville que sont ceux de Notre-Dame et Saint-Louis.
Versailles est une ville créée par Louis XIV au XVIIe siècle pour servir de résidence permanente à la monarchie française.
Elle est aujourd'hui le chef-lieu du département des Yvelines dans la région Île-de-France.
Sommaire
Le château de Versailles
Dans cette ville, il y a le célèbre château de Versailles.
Ce fut le premier château qui a été construit dans un autre but que se défendre des assaillants.
Il a été construit pour montrer que Louis XIV était le plus grand roi de France.
Il s'étend sur 815 hectares dont 93 de jardin.
Il comporte 2000 pièces et s'étale sur 67 000 mètres carrés.
Les rois Louis XV et Louis XVI ont aussi vécu dans le château.il est l'un des plus grand et plus connu château du monde
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Versailles de Wikipédia.
