Liste des objets de la Terre du Milieu
La liste des objets de la Terre du Milieu recense tout les objets qui apparaissent dans les livres de J.R.R Tolkien.
Pour en savoir plus, lire l’article :
Narsil.
L'épée d'Aragorn, léguée par son lointain ancêtre Elendil seigneur de Númenor.
Brisée par Sauron lors du siège de Barad-dûr, elle parvient néanmoins, dans la main d'Isildur fils d'Elendil, à couper le doigt de Sauron qui portait l'Anneau unique, le privant ainsi d'une grande partie de sa puissance.
Anguirel est la seconde épée forgée par Eöl.
Son fils Maeglin la lui vole quand il s'enfuit avec sa mère à Gondolin, et elle restera son épée jusqu'à sa mort lors de la chute de la ville ;
elle disparaît alors dans les profondeurs du Caragdûr.
L'anneau unique est l'anneau appartenant à Sauron et qui permet de contrôler tout les autres anneaux de pouvoirs.
C'est un objet important dans Le Seigneur des anneaux.
L'Arkenstone est une pierre trouvée par les Nains au centre de la Montagne Solitaire.
Elle est très brillante.
Elle est léguée au héritiers du roi d'Erebor mais elle est volée par Smaug quand il attaque Erebor et qu'il vole tout les trésors que possédaient les Nains.
L'Arkenstone est ensuite retrouvée par Bilbon parmi les trésors de Smaug.
Bilbon la donne ensuite à Bard l'Archer pour que celui-ci échange la pierre contre une partie des trésors du dragon et l'accès à l'intérieur de la montagne.
L'Arkenstone est ensuite ensevelie avec le corps de Thorin, roi Nain mort pendant la bataille des Cinq Armées et enfouie au centre de la montagne.
Thorin donna à Bilbon une cotte de mailles en mithril, un métal encore plus précieux que l'or (Gandalf dit à Frodon que cette cotte de mailles vaut plus que toute la comté réunie).
Celui-ci l'emporta à Fondcombe puis la donna à son tour à Frodon en lui recommandant de ne la montrer à personne.
Ensuite, la cotte de mailles sauve Frodon de la mort en le protégeant de la lance d'un chef Orc (ou d'un troll dans le film)
Dard est un poignard elfique mais fait la taille d'une petite épée pour un hobbit, c'est l'épée de Bilbon qui la lègue ensuite à Frodon.
Glamdring est l'épée elfique de Gandalf qui l'utilise notamment pour combattre le Balrog en Moria.
C'est une arme forgée par les Elfes de Gondolin.
Elle brille lorsque des Orcs sont à proximité.
Elle a été fabriquée dans la cité de Gondolin.
Le Nauglamír est un collier en or et en pierres précieuses forgé par les Nains de Belegost et de Nogrod, et offert par eux à l'Homme Húrin ;
celui-ci le ramène à Doriath le maudissant.
En plus de la malédiction, le dragon Glaurung, qui longtemps avait dérobé le Nauglamír, apporte des maléfices au collier.
Quand le roi de Doriath, Thingol, le récupère, il appelle les Nains pour qu'ils le reforgent et y sertissent un Silmaril, celui que Beren avait récupéré sur la couronne de Morgoth.
Mais les malédictions de Húrin et de Glaurung ne mettent pas longtemps à agir : les Nains, qui considèrent le Nauglamír comme leur chef-d'œuvre, décident en secret de le garder pour eux et Thingol, par avarice, refuse de les payer.
Après une dispute, Thingol est assassiné par les Nains qui s'enfuient mais ne peuvent pas emporter le Nauglamír ;
la femme de Thingol, Melian, qui est une Maia et qui avait créé l'anneau de protection du royaume de Doriath, se met en deuil et retire tous les sortilèges qu'elle avait mis en Doriath et part rejoindre son époux par-delà la mer, dans les cavernes de Mandos.
Les Nains reviennent en force pour reprendre le Nauglamír, et pillent le royaume affaibli et sans souverain.
Mais, alors qu'ils retournent chez eux avec leurs richesses, Beren, le gendre du roi Thingol intervient avec une armée d'Ents et d'Elfes et massacre un grande nombre de Nains, et récupère le collier et les richesses pillées.
Plus tard, le Nauglamír parvient aux mains de Dior Eluchíl, le fils de Beren et Lúthien (la fille de Thingol), qui devient roi de Doriath.
Mais les fils de Fëanor, tenus par leur serment de récupérer coûte que coûte les Silmarils, attaquent Doriath et tuent Dior.
Seule sa fille, Elwing, parvient à s'enfuir avec le Nauglamír et se jette dans la mer pour échapper à ses poursuivants ;
mais Ulmo, le Vala de l'Eau, la sauve elle et le Nauglamír.
Ce dernier parvient finalement à Eärendil, époux d'Elwing, qui porte le Silmaril sur son front pout partir en Valinor : c'est l'étoile d'Eärendil.
Orcrist est une épéeelfique forgée au Premier Âge à Gondolin par les Hauts Elfes.
Lors de la destruction et du pillage de Gondolin, Orcrist, faisant partie du trésor de la ville, est dilapidée avec les autres objets précieux et se retrouve finalement dans la grotte de trois Trolls.
Lors de l'épopée de la compagnie des Nains de Thorin Écu-de-Chêne, les trolls sont tués et Orcrist est prise par le chef Nain.
Lors du passage de la Forêt Noire par les Nains, elle sera prise par les Elfes sylvestres du roi Thranduil qui les fait prisonniers, et l'épée se retrouve dans le trésor du royaume sylvestre.
Les Silmarils sont trois joyaux,qui contiennent une partie de la lumière des Arbres de Valinor.
Les Silmarils ont été créé par Fëanor, un elfe.
