Ferdinand II d'Aragon
Ferdinand d'Aragon ou Ferdinand le Catholique était un roi de ce qui est aujourd'hui l'Espagne (titre officiel : roi de Castille, de León, de Galice, de Tolède, de Séville, de Cordoue et de Murcie).
Il est né dans le royaume d'Aragon le 10 mai 1452 et est mort le 23 janvier 1516 à 63 ans.
Il était marié d'abord à Isabelle de Castille puis à Germaine de Foix de 1505, après la mort d'Isabelle, jusqu'en 1516, date de sa propre mort.
Il a eu 6 enfants, tous avec Isabelle.
Pendant son règne ont eu entres autres la reconquête totale de l'Espagne avec la capitulation de Grenade, et le premier voyage de Christophe Colomb, financé par Isabelle et Ferdinand en 1492.
Ferdinand d’Aragon est né en 1452 à Sos en Aragon, fils de Jean II d'Aragon et est décédé à Madrigalego en 1516.
Il est le roi de Sicile de 1479 à 1516 et roi de Naples de 1504
- 1516 (sous le nom de Ferdinand III).
Marié en 1469
à l'infante Isabelle de Castille
, il devient roi de Castille en 1474 (sous le nom de Ferdinand V) par son mariage.
Cette union personnelle des deux royaumes sera à l’origine de l’unité de l’Espagne et permet aux souverains de limiter l'indépendance de la noblesse.
Il expulse les juifs d’Espagne en 1492 ce qui lui vaut (ainsi qu'à son épouse Isabelle) le titre de Roi catholique décerné par le Pape Alexandre VI (qui était d'origine espagnole).
