Mercenaire
Des mercenaires (hommes blancs dans la deuxième voiture) combattant aux côtés des troupes congolaises en 1964.
Des mercenaires allemands combattant aux côtés des troupes Britanniques durant la guerre d'indépendance des États-Unis (1775-1783).
Des mercenaires à Falluja, (Iraq) en 2006
Un mercenaire est un soldat qui ne fait pas partie de l'armée officielle d'un pays.
Le mercenaire est spécialement recruté et rémunéré pour combattre durant une guerre, un coup d'État, pour assassiner des personnes durant un conflit.
On a souvent dit que le mercenaire se vend au plus offrant.
Travailler pour un service de sécurité et de défense d'un : gouvernement, d'une ONG, d'une entreprise n'est pas une activité de mercenaire.
Un mercenaire est une personne recrutée pour combattre lors d'une guerre entre deux ou plusieurs pays.
Elle n'habite pas dans un des pays concernés, et n'a pas la nationalité d'un de ces pays.
Elle ne fait pas partie de l'armée officielle d'un des pays en guerre, et n'est pas envoyée publiquement par un pays qui serait ami d'un des pays en guerre.
On le reconnaît aussi au fait qu'il a un salaire (d'environ 25 000 €/Mois) nettement supérieur aux soldats d'une armée officielle d'un des pays en guerre.
Comme dit précédemment, il n'a pas la protection des conventions de Genève1.
Un mercenaire français peut être puni de 5 ans d'emprisonnement et de 75 000 euros d'amende3
Depuis 2017, dans une région appelée Cabo Delgado, des habitants sont en révolte contre leurs dirigeants.
Ces dirigeants ont envoyé des soldats mozambiquais pour les combattre.
Ils ont aussi fait appel à deux entreprises de sécurité privées, russe, le groupe Wagner et d'Afrique du Sud, le Dyck Advisory Group4.
↑Ne
qualifions pas les insurgés de djihadistes, Courrier International n°1588, 8-14 avril 2021, p. 22-23
