Japan Expo
La Japan Expo est un salon d'exposition contenant des activités en lien avec la culture japonaise.
Des visiteurs du salon
Sommaire
La Japan Expo a été créée par Jean-François Dufour, Sandrine Dufour et Thomas Sirdey en 1999.
La Japan Expo a été créée dans un garage.
Au début elle ne concernait que les mangas et l'animation japonaise.
Ensuite, les activités de la Japan Expo se sont développées, il y a maintenant des karaokés, les arts martiaux japonais, des jeux vidéos, de la musique japonaise, des quiz, de la cuisine japonaise et ils reçoivent même des mangakas japonais.
Il n'y a pas eu de Japan Expo en 2005, elle revient en 2006.
En 2008, il y a eu environ 134 467 de spectateurs.
En 2014, la Japan Expo fête c'est 15 ans, exceptionnellement elle durera 5 jours (2 au 6 juillet).
A chaque salon, on peut croiser quelques visiteurs adeptes du cosplay.
La prochaine Japan Expo de Paris aura lieu du 6 au 9 juillet 2017.
