Lorsqu'on plonge un cristal dans un liquide, une partie du cristal va se solubiliser : les molécules qui composent le cristal vont défaire les liens qui les tenaient dans le cristal, puis vont se disperser dans le liquide.
La solution est donc un cas particulier de dispersion, à l'échelle moléculaire.
Selon les couples solvant/cristal, la solubilité sera différente, car les phénomènes mis en jeu pour dissoudre le cristal peuvent être très différents.
Ainsi, le sel de cuisine est très soluble dans l'eau (sa masse volumique est 350 grammes par litre), mais l'est beaucoup moins dans l'éthanol (sa masse volumique est 650 mg/L).
On dit qu'une solution est saturée quand elle ne peut plus dissoudre de soluté(s).
Le phénomène de dissolution peut concerner un gaz (le dioxygène se dissout un peu dans l'eau), une molécule (le sucre en poudre se dissout bien dans l'eau) ou un composé ionique (le sel de cuisine).
Une fois l'équilibre atteint, la dispersion moléculaire du soluté dans le solvant est appelée solution.
Cet équilibre peut être perturbé par les variations de température ou la présence d'autres substances en solution.
Il faut noter que la dissolution est une réaction chimique réversible : éliminer le solvant permet de récupérer le produit dissout.
Quand on fait évaporer une solution saturée, le(s) solvant(s) se cristallise(nt) au fond du récipient.
C'est d'ailleurs une façon courante d'extraire des substances : par exemple, on produit le sel de mer en évaporant de l'eau de mer.
Tous les liquides peuvent dissoudre plus ou moins bien toutes les substances.
La masse volumique est la masse du soluté par litre, il s'agit donc du nombre de grammes fait un litre de l'espèce.
Elle s'exprime en g L car 1 L d'eau fait une masse d'1 kg mais un litre d'une autre molécule comme l'éthanol fait 650 mg.
La masse volumique de l'éthanol est donc 650 mg L.
La formule permettant de calculer la masse volumique d'une solution est ρ=mV{\displaystyle \rho ={\frac {m}{V}}}. ρ{\displaystyle \rho } est la lettre grecque rhô qui correspond à la masse volumique, m correspond à la masse du soluté et V au volume de la solution.
Quand la masse volumique est élevée, le soluté sera moins soluble que quand elle est faible, donc quand la masse volumique est faible, le soluté sera plus dissous dans la solution.
La masse volumique peut aussi être exprimée en kg mL, et dans toutes les unités de masse sur les unités de volume.
La formule est aussi utilisée pour savoir quel est le volume de la solution à partir d'une masse de soluté et sa masse volumique ou quelle est la masse du soluté dans la solution à partir du volume de la solution et sa masse volumique.
Pour savoir le volume de la solution à partir de la masse de soluté et de la masse volumique de la solution, il faut utiliser V=mρ{\displaystyle V={\frac {m}{\rho }}} et pour savoir la masse de la solution à partir du volume et de la masse volumique, il faut utiliser m=ρ∗V{\displaystyle m=\rho *V}.
La concentration massique est la quantité de soluté dissout dans un volume (en L ou mL) de la solution.
Quand on dissout un solide dans de l'eau, on obtient une solution et on peut trouver la concentration massique avec la formule
=mV{\displaystyle Cm={\frac
{m}{V}}}. m correspond à la masse du soluté en grammes (g), V au volume de la solution en litres (L)
et Cm à la concentration massique en g/L.
