Psychanalyse
Ce concept prétend que certaines actions sont faites inconsciemment, ou involontairement, ou certaines idées ne viennent jamais par hasard.
Pour Freud, le rêve n'est pas juste une suite d'images, mais a un sens et interprète ce que la personne veut faire, d'une manière étrange, comme un rébus.
Freud pense aussi que tout garçon, est inconsciemment amoureux de sa mère et veut prendre la place de son père, et que toute fille, est inconsciemment amoureuse de son père et veut prendre la place de sa mère.
Cette idée vient de l'histoire d'Œdipe, et est appelée le complexe d'Œdipe ou l'Œdipe.
Mais l'existence et la validité de ce concept sont controversés (voir ci-dessous)
Il distingue trois niveaux de conscience :
Le conscient
Le subconscient (là où se trouvent nos souvenirs avant de revenir à la conscience)
L'inconscient (toutes les choses refoulées que nous ne connaissons pas)
Le complexe d’Œdipe, comme d'autres concepts psychanalytiques
, est sujet à de nombreuses controverses, notamment de la part des neuroscientifiques mais aussi de ceux qui pratiquent la zététique, une discipline dont l'objectif est de faire la différence entre ce qui relève de la science et ce qui relève de la croyance.
Voir l'étude "Complexe d'Œdipe, une réalité scientifique?
La psychanalyse a d'ailleurs parfois été accusé d'homophobie, car certains psychanalystes voient une cause assez sombre à l'homosexualité.
Toutefois, pour Sigmund Freud, malgré les causes de l'homosexualité (pour Freud l'homosexualité survient lorsqu'un rapport fusionnel a été établis entre une mère et son fils), elle en reste une orientation sexuelle normale, qui n'a pas pour but d'être changée, et il luttera entièrement contre l'homophobie (pourtant très courante de son temps).
