Bien que ce soit un serpent venimeux, elle n'est pas très dangereuse pour l'homme, car son venin est principalement toxique pour les insectes.
Sommaire
Elle vit dans des habitats très différents, selon son origine : en Europe, par exemple, on la rencontre principalement dans les Alpes et les zones de montagne, dans les prairies et les pelouses de moyenne altitude.
En Asie centrale, elle vit plutôt dans les steppes.
Cette vipère est ovovivipare (elle ne pond pas d'œufs).
Après un accouplement en mai, elle accouche de 3 à 4 vipéreaux.
La vipère d'Orsini se nourrit principalement de sauterelles et de grillons qu'elle capture dans les hautes herbes.
A l'occasion, elle mange aussi des lézards, ou des rongeurs.
Elle n'utilise pas son venin pour tuer ses proies mais les avale directement vivantes.
La vipère d'Orsini hiberne en hiver.
Lorsque la température diminue et les jours se font plus courts, la vipère va se cacher dans une crevasse, sous une souche, dans un abri, et entre dans un mode de de vie ralentie.
Elle ne va plus se nourrir et attendre le retour du printemps.
Elle se réveillera en mars et s'accoupler d'avril à juin.
