Camée
Un camée est une pierre fine sculptée en bas-relief de façon à mettre en valeur ses couches diversement colorées.
Cette technique s'applique à certaines pierres dures (agate, onyx, sardonyx), mais aussi au verre coloré (comme le vase Portland(wp)) et à des coquillages marins, pour en faire des bijoux ou des objets décoratifs.
Une intaille est le contraire d'un camée : la pierre est sculptée en creux, le plus souvent pour confectionner un cachet ou un sceau qui servira de signature pour une personne importante.
Le Grand Camée de France, conservé à Paris, au Cabinet des médailles est une œuvre romaine du Ier siècle (vers 22-23 ap.
J.-C.), de 31 cm de haut et 26,5 cm de large, en sardonyx à cinq couches.
Il provient du trésor de la Sainte-Chapelle : avec ses vingt-quatre figures, c'est le plus grand camée de l’Antiquité qui soit parvenu jusqu'à nous.
Il montre, dans la partie supérieure, les morts : apothéose d'Auguste, qui s’envole vers les cieux, monté sur Pégase et entouré de Drusus et de Germanicus ;
au milieu, le monde des vivants : l'empereur Tibère, au centre, est accompagné de sa mère, Livie, et des jeunes princes héritiers.
Au registre inférieur, des captifs barbares.
L'étude des sceaux est la sigillographie ou sphragistique.
