Microcrédit
Le microcrédit est un système de crédit bancaire.
Il est destiné aux personnes auxquelles les banques traditionnelles refusent de prêter de l'argent car elles les jugent trop pauvres et peu sûres pour le remboursement de leurs emprunts.
Dans le microcrédit des associations financières prêtent de petites quantités d'argent à des pauvres après étude de leurs dossiers de demandes de crédit.
Les taux d'intérêt de ces crédits sont souvent élevés mais bien plus bas que ceux que pratiquent les usuriers auxquels les pauvres ont l'habitude d'emprunter.
Les emprunteurs remboursent une petite somme d'argent tous les mois.
Souvent les organismes prêteurs conseillent les emprunteurs sur la façon d'établir un budget ou leur donnent des notions de comptabilité.
Ce système fonctionne bien car les pauvres remboursent sérieusement leur crédit.
Il permet aux personnes pauvres de créer leur propre emploi ou de développer leur activité professionnelle.
