Helsinki
Elle est la capitale de la Finlande depuis 1917, lorsque le pays s'est rendu indépendant de la Russie.
Sommaire
La cathédrale luthérienne
Helsinki a accueilli beaucoup d'événements sportifs et culturels comme les Jeux olympiques d'été de 1952, les premiers championnats du monde d'athlétisme, en 1983 et ceux de 2005.
Il a aussi accueilli le Concours Eurovision de la chanson de 2007.
La ville comporte aussi beaucoup de musées.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Helsinki de Wikipédia.
