Redirigé depuis BIOS)
Le BIOS, abréviation de Basic
Input Output System
et traduit en français par système élémentaire d'entrées/sorties, est un programme écrit dans la mémoire morte d'un ordinateur de type compatible IBM PC, s'exécutant dès l'allumage de l'ordinateur et gérant les périphériques d'entrées/sorties.
Ce logiciel renferme des fonctions servant à effectuer des opérations élémentaires, comme l'écriture d'un caractère à l'écran, l'écriture ou la lecture d'un secteur du disque dur, etc.
Le BIOS fait partie de la famille des micrologiciels (firmware en anglais) : il est enregistré dans une petite puce qui se trouve sur la carte mère de l'ordinateur.
Cette puce s'appelle la ROM BIOS.
