Hache
Une hache est un outil formé par une lame de métal tranchante à son extrémité, emmanchée sur un morceau de bois.
Elle est le plus souvent utilisée pour couper du bois, mais elle peut également faire office d'arme.
Elle est classée dans la catégorie des armes blanches.
Haches
La hache est un outil très ancien.
Dès le Paléolithique, les hommes fabriquaient des haches.
La lame était alors une pierre taillée, fixée sur un manche, souvent en os, à l'aide de liens qui devaient être des boyaux d'animaux.
Au Néolithique, les lames étaient en pierre polie, ce qui les rendait beaucoup plus efficaces pour l'abattage des troncs d'arbres destinés à l'édification des maisons.
La hache est utilisée pour représenter symboliquement la toute puissance de l'État.
Elle figurait sur les faisceaux des licteurs qui précédaient les hauts magistrats romains dans leurs déplacements officiels.
Elle a souvent été reprise par les partis politiques autoritaires (comme le fascisme)
La hache était l'instrument de la décapitation en Europe avant l'invention de la guillotine (cette technique de mise à mort était généralement réservée à la noblesse;
les non-nobles étaient pendus).
