Keynésianisme
Il demande une intervention active de l'État au sein de l'économie, pour assurer le plein emploi.
Il s'oppose au libéralisme économique.
La pensée keynésienne a été novatrice, voire révolutionnaire dans l'économie, dans la mesure où elle propose de stimuler la demande (les consommateurs de produits) plus que l'offre (les entreprises productrices) , et où elle fixe les bases d'une nouvelle branche de l'économie, qui traite notamment de l'inflation et du chômage, la macroéconomie, par opposition à la microéconomie.
