Thermostat
Un thermostat est un dispositif mécanique ou électronique qui permet de maintenir un appareil de chauffage à une température constante.
L'appareil inventé à la fin du XIXe siècle par Warren Johnson était construit sur le principe du bilame, ensemble de deux lames métalliques ayant des coefficients de dilatation différents.
La rencontre ou l'ouverture de cet ensemble fermait ou ouvrait un circuit électrique.
Un autre dispositif beaucoup plus précis, fondé sur la dilatation du mercure, a été utilisé comme thermostat dès le début du XXe siècle.
