Valet
Le valet vit chez son maître et travaille pour lui.
Il s'occupe de ses vêtements, de ses repas, des différentes choses à faire...
Il existe plusieurs sortes de valets selon les métiers qu'ils exercent :
le valet de pied peut effectuer toutes sortes de taches : il est généralement aux ordres du majordome et aide là où il y a besoin ;
le valet d'écurie travaille, comme son nom l'indique
, aux écuries : il s'occupe de les nettoyer, prend soin des animaux...
l'homme en rouge est un valet de parking.
Il va garer la voiture du propriétaire qui n'a donc pas besoin de chercher une place
Les valets ont toujours constitué des personnages très importants au théâtre : dans la comédie, une forme de théâtre destinée plutôt au peuple, les auteurs imaginent des personnages de valets très malins qui sont au centre de l'intrigue et tournent parfois leurs maîtres en ridicule.
Ils ont servi d'inspiration à Goldoni puis à Molière, qui ont écrit de nombreuses pièces mettant en scène des valets et leurs maîtres.
Scapin, dérivé du personnage italien de Scapino, est l'un des plus célèbres exemples, héros des fameuses Fourberies de Scapin.
Toinette dans Le Malade imaginaire est son équivalent féminin.
