Kirghizistan
Le Kirghizistan (en kirghize et en russe : Кыргызстан) est un pays d'Asie centrale.
Sa capitale est Bichkek.
Le Kirghizstan fut longtemps peuplé par les tribus Kirghizes.
Peuples ambitieux, ils vivaient en tribus confédérées dominées par une puissante armée, mais, bien que grands militaires, ils ne délaissaient pas les arts et nous laissèrent de vastes palais.
Les lettrés, souvent éduqués chez les Mongols avec qui ils étaient en très bons termes, étaient bien souvent importants.
À partir du XIIIe siècle, une grande partie de la population se convertit à l’islamsunnite , mais le Tangrisme (religion pratiquée dans l’Antiquité par de nombreux peuples asiatiques) et le bouddhisme sont tolérés.
Au XIXe siècle, le sud du pays est conquis par le khanat de Kokand et, en 1876, le Kirghizstan est entièrement conquis par l’
Empire russe
La répression sanglante des révoltes pousse des kirghizes à se réfugier en Afghanistan et en Chine.
En 1928, elle devient une république communiste de l’URSS jusqu’à son indépendance en 1991.
Après cette date, le pays sombre dans la dictature d’
Askar Akaïev.
Le 24 mars 2005, une foule impressionnante manifeste devant le palais présidentiel où la police les matraque.
Malgré tout, de nombreuses personnes entrent dans le palais mais ne capturent pas Akaïev car ce dernier, terrifié, s’était enfuit en hélicoptère.
C’est la Révolution des Tulipes.
Après, l’élection met à la présidence Kourmanbek Bakiev.
Au départ, son régime se passa bien et fut noté par les ONG comme étant le chef d’Etat le plus démocratique d’Asie Centrale.
Mais, en 2009, Bakiev se met à abuser de son pouvoir et fit assassiner les opposants et, de chef d’Etat démocratique, il passa au rang de chef d’Etat corrompu.
Le 7 avril 2010, des milliers de manifestants défilent et se heurtent aux policiers.
Bientôt, ils occupent des ministères, le Parlement et le palais présidentiel.
Le président Bakiev s’exile et il est remplacé par l’actuelle présidente
Roza Otounbaïeva.
A l’étranger, les réactions furent diverses :
Les Etats-Unis ont approuvé la Révolte puis appelaient au calme ;
La Chine appelait au calme par peur de voir les chinois faire pareillement ;
L'Inde : appel au calme ;
La Russie a envoyé une aide humanitaire ;
L’Ouzbékistan a fermé ses frontières avec le Kirghizstan ;
La Biélorussie est contre la révolution qu’il juge comme étant un coup d’Etat anticonstitutionnel ;
