Le Lièvre et la Tortue
Le Lièvre et la Tortue est une fable de Jean de La Fontaine, éditée en 1668.
L'histoire met en scène un lièvre se moquant d'une tortue à cause de sa lenteur.
La tortue le défia dans une course, pour prouver qu'elle n'est pas si lente.
La tortue étant la plus maligne, remporta la course.
La morale de cette histoire est : «
Rien ne sert de courir, il faut partir à point ».
Ma commère, il vous faut purger
Avec quatre grains d'ellébore.
- Sage ou non, je parie encore.
Ainsi fut fait : et de tous deux
On mit près du but les enjeux :
Savoir quoi, ce n'est pas l'affaire,
Ni de quel juge l'on convint.
Notre Lièvre n'avait que quatre pas à faire ;
J'entends de ceux qu'il fait lorsque prêt d'être atteint
Il s'éloigne des chiens, les renvoie aux Calendes,
Et leur fait arpenter les landes.
Ayant, dis-je, du temps de reste pour brouter,
Pour dormir, et pour écouter
D'où vient le vent, il laisse la Tortue
Aller son train de Sénateur.
Elle part, elle s'évertue ;
Elle se hâte avec lenteur.
Lui cependant méprise une telle victoire,
Tient la gageure à peu de gloire,
Croit qu'il y va de son honneur
De partir tard.
Il broute, il se repose,
Il s'amuse à toute autre chose
Qu'à la gageure.
A la fin quand il vit
Que l'autre touchait presque au bout de la carrière,
Il partit comme un trait ;
mais les élans qu'il fit
Furent vains : la Tortue arriva la première.
Eh bien !
lui cria-t-elle, avais-je pas raison ?
De quoi vous sert votre vitesse ?
Moi
, l'emporter !
et que serait-ce
Si vous portiez une maison ?
