Coup de théâtre
Illustration du coup de théâtre de « Orgon à Tartuffe »
Un coup de théâtre est un changement qui survient brusquement dans une pièce de théâtre.
Il est de ce fait imprévu et peut surprendre autant les personnages que les spectateurs.
Il se manifeste le plus souvent par un ou plusieurs mots pouvant ainsi exprimer une surprise, une vérité, une rencontre, etc.
Molière, dramaturge français du XVIIe siècle, a beaucoup utilisé le coup de théâtre dans ses pièces.
L'un des coups de théâtre les plus célèbres reste celui de Orgon qui sortant de sa cachette, interrompit la déclaration amoureuse que Tartuffe voulait faire à sa femme.
