Le championnat de France de football de Ligue 2, aussi appelé Ligue 2, est une compétition de football en France.
Il en représente le deuxième niveau.
La Ligue 1 est le niveau supérieur (il s'agit également du niveau le plus élevé) et le National 1 est l'échelon inférieur.
Ce championnat est organisé par la Ligue de football professionel, aussi appelé LFP.
Depuis la saison 2020-2021, les rencontres sont en grande partie diffusées sur la chaîne de télévision BeIn Sports.
Certaines sont cependant diffusées sur Téléfoot.
Sommaire
Le championnat de France de football de Ligue 2 a été créé en 1934, sous le nom de « Division 2 ».
Il prend son nom actuel en 2002.
↑Ce
↑La DNCG refuse la montée de l'Olympique de Marseille en 1995 pour cause financière
