Le Royaume de Kensuké
Michael qui ressemble au personnage de Robinson Crusoé
Le Royaume de Kensuké (Kensuke's kingdom en anglais) est un roman de Michael Morpurgo, paru aux Éditions Egmont
Croup
en 1999 à Londres
Il a été illustré par François Place.
Ce roman est inspiré de Robinson Crusoé.
Le nom du chien est inspiré du nom d'une bière .
Les personnages principaux sont Michael, sa mère, son père et Kensuké...
Michael vit heureux avec ses parents en Grande-Bretagne.
Ses parents travaillent dans une usine de briqueterie.
Mais un jour, ils sont licencié de l'usine et perdent tout espoir.
Le conflit familial s'installe alors à la maison.
Son père décide de partir acheter un bateau et de partir faire le tour du monde en famille avec leur chienne Stella Artois.
Tout se passe pour le mieux pendant plusieurs semaines jusqu'à ce qu'un orage éclate;
Michael et Stella se retrouvent à la mer.
Ils se réveillent alors tous deux sur une île déserte sans comprendre au départ comment ils sont arrivés là.
La rencontre avec Kensuké, personnage énigmatique, va bouleverser sa vie encore plus que ce qu'il aurait pu penser.
Ce livre parle de l'amitié, des échanges culturels, de la nature et de l'aventure.
Ce livre comporte 152 Pages, 156 en comptant le post-scriptum.
C'est un beau livre d'aventure qui pourrait plaire aux enfants qui aime l'aventure.
