Les plantes grimpantes sont des plantes qui parviennent à se servir d'un obstacle pour élever leur tige et leurs feuilles.
Les plantes dites volubiles, comme le liseron, la vigne ou le petit pois, par exemple, ont des tiges particulières, appelées vrilles.
Ces tiges poussent en tournant sur elles-mêmes.
Si en poussant elles touchent un support, leur mouvement fait qu'elles s'y enroulent, et y restent accrochées.
D'autres plantes
comme le lierre, ont des petits crampons, des sortes de petites racines qui poussent le long de la tige, mais qui ne servent pas à s'alimenter, seulement à s'accrocher
Quand la plante pousse le long d'une roche, d'un mur ou d'une écorce, qui possède des aspérités, elle y fait pousser ses crampons, pour s'y accrocher.
