Losange
Un losange est un parallélogramme dont deux côtés consécutifs ont la même longueur.
Comme les côtés opposés ont même longueur, il s'en suit que les quatre côtés du parallélogramme ont même longueur.
Dans un losange ABCD,
Les quatre côtés sont de même longueur ;
Les angles opposés sont égaux ;
Les diagonales d'un parallélogramme sont perpendiculaires et s'intersectent en leur milieu ;
Le point d'intersection des diagonales est un centre de symétrie du losange ;
Un losange est un quadrilatère dont les quatre côtés ont la même longueur.
Attention :
le carré est un losange particulier, qui a des angles droits.
Le périmètre d'un losange de côté de longueur a est a × 4.
L'aire d'un losange ayant pour diagonales les segments [AC] et [BD] est : AC×BD2{\displaystyle {\frac
\text{AC}}\times
{\text{BD}}}{2}}}.
