Frédéric II recevant à sa table plusieurs philosophes
Un despote éclairé est un despote qui applique dans son état une partie des réformes religieuses, économiques et sociales inspirées des idées des philosophes du Siècle des Lumières.
Sommaire
Les dates données ci-dessous sont celles des règnes.
Frédéric II de Prusse, dit aussi Frédéric le Grand qui a régné de 1740 à 1786 est un ami de Voltaire, il lui a demandé de lui constituer une bibliothèque.
Dans son royaume de Prusse, il réforme la justice, abolit la torture et accorde la liberté religieuse à ses sujets (alors qu'en Allemagne, depuis le milieu du XVIe siècle, les habitants doivent avoir la même religion que leurs souverains).
Catherine II (1762-1796)
était une « admiratrice » de Diderot.
Elle prôna la tolérance, encouragea l’éducation en créant des écoles et tenta une réforme politique en convoquant une commission législative.
Elle correspondu avec Voltaire et invita Diderot à venir séjourner en Russie.
Mais dans le même temps, l’impératrice renforça et étendit le servage , continua à gouverner en monarque absolu et autorisa la torture contre ses adversaires.
Joseph II (1741-1790), archiduc d'Autriche, roi de Hongrie, empereur du Saint-Empire romain germanique.
Bien que fils de l'impératrice Marie-Thérèse d'Autriche, est un admirateur de Frédéric II.
Il supprime le servage, proclame l'égalité devant l'impôt, accorde la liberté de la presse et la tolérance religieuse.
