Royaume de Thessalonique
Le royaume de Thessalonique à sa création, en 1204.
Boniface de Montferrat étend d'abord son royaume vers le sud, mais doit faire face à Léon Sgouros, un noble byzantin qui mène la résistance grecque dans les environs avec l'aide de l'ancien empereur byzantin Alexis III Ange.
Boniface parvient à capturer ce dernier et repousse Léon Sgouros jusqu'à l'Acrocorinthe où il se suicidera en 1208 après un siège de quatre ans.
Mais Boniface s'inquiète de plus en plus de la menace bulgare qui croît au nord de son royaume.
En effet, outre les terribles défaites qu'ils ont infligées aux croisés de Baudouin Ier, les Bulgares ont profité de la révolte qui a éclaté à Thessalonique pour assiéger la ville ;
et le tsarKaloyan, qui attaque régulièrement les États latins, s'en prend aussi au royaume de Thessalonique.
Le 4 septembre 1207, Boniface périt au cours d'une embuscade tendue par les Bulgares dans les Rhodopes ;
son fils Démétrios, âgé de deux ans, lui succède.
En 1215
, Michel Ier meurt, laissant son frère Théodore Ier lui succéder.
Celui-ci veut que son despotat soit l'unique héritier de l'Empire byzantin et envisage même, à plus long terme, la reconquête de Constantinople.
Il agrandit donc le territoire du despotat d'Épire en s'emparant de terres bulgares ou dépendant du royaume de Thessalonique.
En neuf ans, le despotat d'Épire s'agrandit considérablement à mesure que le royaume de Thessalonique rétrécit dangereusement.
L'empereur Henri Ier tente de stopper la progression épirote, mais meurt en 1216.
Son successeur Pierre II de Courtenay, qui ne dispose que de cinq mille hommes pour défendre son empire attaqué de toutes parts, assiège la ville de Durazzo, en Épire ;
c'est un échec et Pierre de Courtenay, capturé, meurt en prison.
Après cela, Théodore Ier Doukas conquiert la quasi-totalité du royaume de Thessalonique, déserté par la plupart de ses chevaliers qui s'en retournent en Occident.
Seule Thessalonique résiste encore.
Pays ou organisation internationale mis en lumière le mois de avril 2023.
