Roulotte
Une roulotte est une habitation mobile.
Sous un faible encombrement elle comprend une installation de couchage, voir de cuisine, le reste des activités quotidiennes, pendant le repos, s'effectue le plus souvent à l'extérieur de la roulotte.
Elle est tractée par un attelage de chevaux.
Autrefois la roulotte était utilisée comme lieu d'habitation et moyen de déplacement par les gitans.
Aujourd'hui une roulotte est souvent utilisée pendant les loisirs pour se déplacer lentement, à la vitesse des animaux marchant au pas, afin de profiter du paysage et d'une vie moins rapide.
