Bart Simpson
Bart Simpson est un des personnages de la série
Les Simpson créée par Matt Groenig.
Bart Simpson en Pixo.
Bart est un personnage très turbulent de la famille Simpson.
Sa mère est très protectrice
Marge Simpson et son père est plutôt très indifférent envers ses enfants, Homer Simpson.
Il déteste sa petite sœur Lisa Simpson car elle est tout le contraire de lui.
Leur seul point commun est qu'ils adorent Itchy et Scratchy.
Bart est un garçon turbulent alors ça ne peut pas bien se passer à l'école.
Il est souvent en conflit avec des voyous.
Bart fait beaucoup de bêtises.
Dès qu'il se fait prendre par le principal, celui-ci appelle ses parents.
Bart fait beaucoup de bêtises à la maison mais son père ne le punit que rarement et, quand il le fait, il lève toujours la punition.
Homer l'étrangle souvent
