Guanine
Dans l'ADN, les bases puriques et pyrimidiques sont complémentaires, c'est-à dire qu'elles s'associent entre elles.
Ainsi, la guanine va s'associer avec une base pyrimodique : pour elle, il s'agit de la cytosine.
On dit alors qu'elles forment une paire de base.
La guanine a un aspect blanchâtre, et est un solide.
Elle est insoluble dans l'eau, c'est-à-dire qu'elle ne peut pas s'y dissoudre.
Par contre, elle peut se dissoudre dans certains acides ou alcools.
La température de fusion de la guanine est de 365 °C.
