L'École moderne française
L'école moderne française est un terme faisant référence à l'Escola Moderna du pédagogue libertaire catalan Francisco Ferrer.
Guy Goupil apporte des explications claires et pertinentes sur la différenciation entre nouvelle et moderne dans son ouvrage Comprendre la pédagogie Freinet publié en 2007.1
Les techniques Freinet sont un moyen de se différencier de « l’Éducation Nouvelle » qui s’adresse à des gens aisés et dont le syndicat auquel ils (les enseignants imprimeurs) adhèrent critique l’esprit « bourgeois ».
Le mot « techniques » leur semble plus proche de l’état d’esprit dans lequel sont ceux qui veulent créer une école populaire.
La Pédagogie Freinet
, parce que c’est une pédagogie moderne, consiste en une mise en œuvre de techniques, avec tout ce que cela comporte d’évolutions.
Célestin Freinet précise bien le rapport entre ces deux termes dans l'introduction de la brochure La technique Freinet, méthode nouvelle d'éducation populaire, septembre 1937 :
Nous plaçons notre technique non pas sous le signe de l'Éducation Nouvelle, mais de la réadaptation matérielle, pédagogique et technique de l'Ecole, au milieu et à l'idéal prolétarien qui nous anime...
