Super Mario
Dans la série Super Mario Bros., le joueur peut incarner Mario ou Luigi et jouer à deux (jusqu'à quatre ou cinq dans les nouveaux jeux sur console de salon).
Ils doivent sauver la princesse Peach des mains de Bowser.
Mario : Un plombier moustachu, vêtu d'une casquette rouge avec un M qui est toujours là pour sauver la Princesse Peach.
Luigi :
Le frère de Mario.
Yoshi : Un petit dinosaure vert qui se fait chevaucher par Mario et Luigi et qui mange les ennemis.
Bowser : C'est le plus puissant, le plus grand, le plus méchant et le roi des Koopas.
Il veut instaurer le chaos dans le Royaume Champignon et cherche toujours à kidnapper Peach, en vain car Mario et Luigi sont toujours là pour l'en empêcher.
