Tibulle
Tibulle (Albius Tibullus) né vers 50 av. J.-C. près de Tibur et mort assez mystérieusement vers 19-18 av. J.-C. est un poète latin.
Issu du milieu des chevaliers romains
, il reçoit une éducation soignée, malgré la ruine de sa famille occasionnée par les guerres entre les héritiers de Jules César.
Il fait une carrière militaire, en Aquitaine et en Orient dans l'entourage de Marcus Valerius Messala Corvinus, général d'Auguste.
En 29, il tombe malade et rentre à Rome.
Il consacre alors sa vie à la poésie.
Poète
, il prend pour modèle Virgile.
Ses Élégies sont inspirées par des femmes (des courtisanes?)
Délia, Glycéra, Némésis et un jeune homme Marathus.
Sa poésie délicate décrit des situations sentimentales assez conventionnelles et artificielles qui, dans une atmosphère campagnarde, tournent au genre bergerie.
Cependant, une lecture attentive de Tibulle montre un autre aspect de sa personnalité.
Il peut être aussi violent, blasphémateur, grossier et vulgaire.
