IPod classic
Le titre s'écrit « iPod classic », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
L'iPod classic, qui était appelé iPod avant 2007, a été le premier iPod à jouer de la musique, le premier modèle d'iPod.
À l'origine il ne permettait que de lire de la musique, puis avec les modèles suivants, il s'est étoffé de fonctions comme le visionnage de photos, ou de vidéos.
Il a été vendu pour la première fois en 2001 par la firme Apple et il n'est plus vendu depuis 2014
Un iPod classic dans son dock.
