Urbanisme
L'urbanisme est l'art de définir et faire construire les villes.
Un urbaniste est donc comme un architecte, mais au lieu de dessiner seulement une maison ou un immeuble, il définit toute la ville ou plus souvent un quartier.
Il travaille avec les responsables de la ville (maire, associations...).
Grace à l'urbanisme les villes sont plus harmonieuses.
L'exemple des villes sans urbanisme est la favela .
L'urbanisme représente un enjeu de plus en plus important face à l'urbanisation mondiale qui s'accélère à notre époque.
Le mot urbanisme est de la famille de urbain, adjectif qui veut dire : de la ville.
L'urbaniste travaille sur plan, il permet d'avoir des routes droites avec le nombre de voies nécessaires (largeur des rues et des trottoirs).
Il définit et limite les hauteurs des bâtiments.
Il fait la répartition des zones commerciales, industrielles ou d'habitation.
Dans les grandes villes il conseille les hommes politiques en traçant les lignes des moyens de transports en commun, train, métro, bus, tramway.
