Thermes
Un établissement thermal en Hongrie.
On appelle thermes (le mot est presque toujours au pluriel) un établissement thermal de notre époque où se font les cures thermales (thermalisme).
Certains sont plutôt destinés à la détente et au loisir.
Ces établissements se trouvent dans des lieux où il y a des sources d'eau thermale, la ville est alors appelée une station thermale.
Les villes de Dax et Ax-Les-Thermes sont deux stations thermales.
Les hammams sont des établissements de même type que les thermes romains, traditionnels dans plusieurs pays musulmans.
