Centralia est en feu depuis 59 ans.
Centralia est une ville américaine de l'État de Pennsylvanie qui ne compte plus qu'une dizaine d'habitants depuis son évacuation en 1981.
Elle comptait auparavant environ 1 000 habitants.
Elle a été abandonnée à cause de l'incendie de sa mine de charbon, qui a commencé le 27 mai 1962 et continue encore de nos jours (depuis 59 ans).
Le sol devrait brûler encore pendant 250 ans.
Il ne reste plus que l'église, les quatre cimetières, six maisons et un bâtiment municipal.
« DANGER
- Feu de mine souterrain »
Une route déformée par l'incendie
L'église, un des derniers bâtiments restant à Centralia
