Une salamandre mandarin, dans son milieu naturel, dans le Yunnan.
40 à 60 œufs,
pour une période de gestation de 10 à 20.
La salamandre mandarin ressemble un peu à un lézard, mais c'est bien un amphibien : sa peau est nue et humide, et non pas recouverte d'écailles, comme chez les reptiles.
Elle a un corps allongé, avec une longue queue, quatre courtes pattes munies de quatre gros doigts, et une grosse tête arrondie, avec de gros yeux et une grande bouche.
Le corps est de couleur brun à gris, avec sur le dos trois rangées de pustules plus claires, de brun-beige à orangé, voire même rouge vif.
Ces pustules sécrètent un liquide toxique, qui protège la salamandre contre ses prédateurs.
Et, afin que les prédateurs le sachent, et ne viennent pas l'embêter, elles sont de couleurs vives : c'est ce que l'on appelle de l'aposématisme.
