Surimi
Bâtonnets et miettes de surimi.
Un surimi est un bâtonnet orange et blanc à base de chair de poisson.
Son nom signifie « poisson haché » en japonais (擂り身).
Il a un goût de crabe, mais n'en contient presque jamais.
Du surimi en bâtonnet (en haut) et en forme de queue de crevette (en bas).
Le surimi a été inventé au Japon au XVIIe siècle.
Sa forme actuelle date des années 1970, à un moment où le pays manquait de de chair de crabe.
Le surimi a été exporté en Europe à partir de 1985.
Il est maintenant fabriqué sur place.
En France, le surimi contient 30 à 40% de chair de poisson, 30 à 40% d'eau, 5 à 10% d'amidon, un peu d'huile, de sel, de blanc d'œuf, de paprika (pour la couleur orange) et d'arôme de crustacé.
