Communauté de communes des Pays du Sel et du Vermois
La ville est traversée par deux cours d'eau : le Sânon et la Meurthe.
En 2018, la ville comptait 9 694 habitants, appelés Dombaslois(-es).
Elle se trouve à 16 km au sud de Nancy et à 126 km à l'ouest de Strasbourg.
1697 : Après une période de guerres, Dombasle est à moitié ruinée et presque abandonnée.
1846 :
Construction du canal de la Marne au Rhin.
1865 : La première saline s'établit sur le territoire de Dombasle.
Après la fondation de l'usine SOLAY, en 1873, Dombasles devient le principal centre de production de carbonate de sodium au monde.
: La ville paie un lourd tribut à la Patrie, notamment lors de la bataille du 23 août 1914.
Ce sont en tout 350 Dombaslois qui ont donné leur vie.
Dombasle est décorée de la Croix de Guerre 14-18.
Le Maire s'appelle David Fisher (2020-2026)
Le château de Dombasle : édifié sur une motte féodale, ses vestiges ont été démolis en 1963 par la mairie.
