Katy Perry
Elle travaille sous le label Capitol Records.
Quelques-unes de ses chansons les plus mémorables sont, en 2008 I kissed a girl, California girl, Firework, en 2013 Roar,
en 2014 Dark horse, en 2017 Chained
To The Rythm et en 2019
Never Really Over.
Les parents de Katy, Mary et Keith sont pasteurs évangélistes.
Katy a également un frère et une sœur :
David et Angela
Katy Perry s'est mariée en Inde avec Russell Brand le 23 octobre 2010, mais ils ont divorcé le 30 décembre 2011.
Il a été dit que sa carrière qui prenait une dimension internationale et la tournée dans laquelle elle était engagée, a beaucoup joué dans l'échec de leur mariage.
Elle s'est récemment mise en couple avec l'artiste et producteur John Clayton Mayer.
Puis a divorcé et s'est mise avec Orlando Bloom.
Avec lui, elle a eu en 2020 une fille nommée
Daisy Dove Bloom.
Katy Perry en 2021 à l’émission télévisée American Idol.
Katy Perry est une auteur-compositrice-interprète américaine et une actrice occasionnelle.
Comme les deux parents de Katy étaient pasteurs, elle a grandi en écoutant de la musique gospel et chantait à l`église.
Sa famille était très croyante alors elle ne pouvait pas faire grand-chose qui était contre sa religion.
Elle a signé avec Red Hill Records, le label de Steven Thomas et Jennifer Knapp.
Grâce à ce label, Katy Perry a sorti un album «
Chrétien » sous le nom de Katy Hudson en 2001.
Un jour Katy a trouvée l'inspiration avec un album d'Alanis Morrisette.
Glen Ballard est celui que Katy est allé voir parce qu'il avait du succès avec Alanis Morrisette, Michael Jackson et d'autres artistes.
Elle change de label et signe le Red Hill Records.
Comme Katy Hudson n'avait pas de succès avec son album en 2001, elle décida de changer son nom, qui devint Katy Perry.
Après avoir été au label, elle signe avec The Matrix qui avait du succès avec Avril Lavigne et Britney Spears.
Elle commence avec eux mais les producteurs veulent qu’elle change son image, son nom et sa personnalité alors qu'elle voulait faire de la musique.
Elle signe finalement avec le label Capitol
Records
puis reprend avec un nouveau départ et sort de nouveaux titres comme I
Kissed A
Girl et California Girls
En 2014, elle fait le Prism Tour.
