Scheveningen
L'église de Scheveningen
Scheveningen (en français : Schéveningue, tombé en désuétude) est la plus grande station balnéaire des Pays-Bas.
C'était un village, mais actuellement c'est un quartier de La Haye.
Scheveningen a 56 000 habitants.
Le port est utilisé pour la pêche et la navigation de plaisance.
Tous les ans au mois de juin, il y a une grande fête dans le port :
« vlaggetjesdag » (jour des petits drapeaux en français).
À vlaggetjesdag des bateaux arrivent au port.
Ils sont chargés de nouveaux harengs.
Le premier baril de hareng est vendu aux enchères pour les organismes de bienfaisance.
Dans le port il y a beaucoup d'activités : un marché, des jeux hollandais anciens, des personnes en costumes traditionnels et ainsi de suite.
Le 30 novembre 1813, Guillaume Ier des Pays-Bas a débarqué sur la plage de Scheveningen, avec l'aide des anglais.
Il était exilé en Angleterre parce que les Français avaient occupé les Pays-Bas.
Quand Napoléon a été défait, Guillaume est devenu le roi des Pays-Bas.
Scheveningen a un dialecte, le schevenings.
Exemples:
