Forêt
Forêt de chênes
Une forêt est un ensemble d'arbres très dense.
Une forêt est un ensemble d’arbres plus ou moins grands selon leur âge et leur variété (une essence).
Dans une forêt, on peut apercevoir de nombreux animaux tel que le renard, le cerf ou le sanglier.
Mais, des animaux plus petits et très importants vivent également dans la forêt : ce sont tous les insectes qui mangent (décomposent) les arbres morts.
On les trouve dans le sol des forêts appelé «
Humus »
La forêt est un milieu naturel où cohabitent beaucoup d’espèces animales et végétales.
Les espèces animales font partie de la faune, et les espèces végétales de la flore.
Selon le pays ou la région où l’on vit, on ne trouve pas les mêmes espèces.
Il y a de plus différents types de forêts.
En France par exemple, on trouve des forêts de plaine (océaniques et continentales), des forêts méditerranéennes, des forêts de montagne et des forêts tropicales dans les départements d'outremer.
Nous avons la chance d’avoir de nombreuses forêts où chacun peut satisfaire son besoin de nature en examinant les différents arbres, en observant les animaux ou juste en se promenant.
Une promenade en forêt est toujours une occasion de s’émerveiller et d’apprendre.
Selon les conditions climatiques des régions où elles sont installées, les forêts n'ont pas la même composition floristique et les arbres n'ont pas le même aspect.
La forêt est « cultivée » par les forestiers.
Les arbres meurent naturellement ou sont abattus.
Il faut prévoir leur remplacement à temps (car les arbres poussent très lentement).
Les techniques de gestion de la forêt sont adaptées aux buts poursuivis : production de troncs pour les mâts de marines ou de planches pour la menuiserie, recherche de jeunes arbres pour en faire des pieux, forêt pour la chasse à courre, forêt-parc urbain à proximité des grandes agglomérations ...
Le forestier adoptera alors un traitement particulier dans l'abattage des arbres, traitement qui donnera son aspect caractéristique à la forêt entière ou à un ensemble de parcelles forestières seulement.
On peut distinguer :
la fûtaie composée de grands arbres isolés les uns des autres.
Les arbres sont issus d'une graine.
C'est le cas dans les chênaies ou les hêtraies.
Le taillis, les arbres de petites tailles sont groupés autour d'une souche (grand arbre abattu).
Les arbres proviennent de rejets de la souche ;
cas fréquent dans les forêts de châtaigniers.
La forêt est habitée par les hommes.
C'est le lieu de vie des chasseurs-cueilleurs et des agriculteurs des forêts équatoriales.
Les trappeurs et éleveurs des forêts continentales d'Amérique du Nord ou de Sibérie y trouvent les peaux et les fourrures et la nourriture pour leurs troupeaux de rennes.
Dans les régions tempérées la forêt, outre son bois pour la construction ou le chauffage, fournit de très nombreux aliments (baies et fruits sauvages, champignons, gibier ...)
Monde vaste, sans chemins bien tracés, sans horizon et souvent sans soleil,
donc lieu où il est difficle de s'orienter et facile de se perdre la forêt fait peur
C'est d'ailleurs là que se réfugiaient ceux qui avaient des ennuis avec le reste de la population : les sorciers, les voleurs ou ceux qui fuyaient volontairement la société (comme les ermites).
Les travailleurs de la forêt, les bûcherons et les charbonniers, qui y restaient des mois durant, faisaient peur lorsqu'on tombaient sur leurs « chantiers ».
Mais la forêt c'est aussi le lieu où vivent les elfes, les fées, les enchanteurs qui ont pris le relais des dryades de l'Antiquité.
Les légendes sur la forêt sont innombrables.
Pour entretenir les forêts, il faut couper les arbres morts et ensuite faire repousser d’autres arbustes en bonne santé.
Ces plants sont préparés à l’avance dans une pépinière.
Cela permet le rajeunissement des bois.
Pour être efficace, il faut connaître les essences afin de bien les répartir.
Une surveillance du développement des parasites ou des champignons est nécessaire.
Il faut également surveiller les arbres qui peuvent provoquer des dangers pour les promeneurs.
La forêt doit permettre de lutter contre le feu, le gel, la sécheresse.
La lisière doit être bien entretenue car elle apporte de la chaleur, de la lumière ou de l’humidité.
Cela permet au lièvre ou au lézard, par exemple, de vivre en sécurité.
Les biotopes forestiers sont des marais ou des tourbières dans lesquels il y a des bouleaux ou des myrtillers et qui abritent des tétras et d’autres animaux protégés.
La protection des biotopes évite la disparition de plantes et d’animaux.
Quant aux haies, formées d’arbres qui délimitent la forêt et les pâturages, il faut veiller à en maintenir la bonne.
Tous ces travaux relèvent de la responsabilité du forestier-bûcheron.
