Communauté européenne du charbon et de l'acier
La Communauté européenne du charbon et de l'acier (CECA) a été créée en 1951.
Elle regroupait six pays :
Le 9 mai 1950, peu de temps après la Seconde Guerre Mondiale, Robert Schuman proposa de rassembler la production de charbon et d'acier de la France et de l'Allemagne.
Cette proposition était un moyen d'empêcher une nouvelle guerre entre les deux pays.
Cette « déclaration Schuman}} a été inspirée par des propositions de Jean Monnet.
Le 9 mai, date de la déclaration Schuman, est aujourd'hui la date de la journée de l'Europe.
