Famine
en Corée du Nord
La famine en Corée du Nord (en coréen : 조선기근), aussi appelée Marche ardue ou Marche de la Souffrance (en coréen : 고난의 행군) d'après les métaphores utilisées par la propagande d'État, est une famine de grande ampleur s'étant déroulée en Corée du Nord dans les années 90 avec un pic en 1997.
Entre 240 000 et 3,5 millions de Nord-Coréens ont péri de la faim.
Il existe de deux grandes causes à la famine : une mauvaise gestion économique et la perte du soutien soviétique suite à la dislocation de l'URSS.
Ces deux facteurs ont entraîné une rapide diminution de la production de nourriture.
Si le déclin économique et l'échec des politiques ont fourni le contexte de la famine, des inondations et des sécheresses qui détruisent le peu de récolte sont la cause immédiate du déclenchement de la famine.
La bureaucratie de l'économie planifiée nord-coréenne a freiné toute tentative de réaction.
