Le faucon hobereau est un faucon de taille moyenne.
Il est très reconnaissable à ses cuisses rouges.
C'est un oiseau migrateur qui vit en France et en Afrique.
Il a un magnifique vol grâce à ses ailes en forme de "V".
Il est protégé sur le territoire français depuis 1981.
Il existe deux sous-espèces.
Il est très rapide ce qui lui permet d'attraper des oiseaux volant à grande vitesse.
Sommaire
C'est un rapace au plumage supérieur (dessus des ailes et nuque) gris anthracite, le bout de ses ailes est plus foncé, il est presque noir.
Sa queue vue du dessus est gris perle, vu de dessous, elle est plutôt pâle et striée de gris foncé.
Son poitrail ainsi que son ventre sont blancs et finement mouchetés de noir.
Ses "culottes" (mot utilisé en ornithologie pour désigner les cuisses des rapaces) sont tout à fait remarquable par leur couleur originale qui est d'un orange rouille qui permet à l'oiseau d'être reconnu de loin.
Il peut aussi être reconnu grâce à sa silhouette qui peut faire penser à celle d'un martinet .
Il se nourrit essentiellement d'oiseaux (hirondelles, alouettes, étourneaux) qu'il peut attraper grâce à sa capacité à voler très vite ainsi que de gros insectes (libellules, coléoptères).
Il lui arrive de consommer des chauves-souris mais elle ne représente qu'une petite part de son alimentation.
Les oiseaux représentent 50 % de son alimentation et les insectes tout autant.
Il chasse en vol.
Le faucon hobereau ne construit pas de nid, il réutilise ceux de corvidés (corbeau, corneille) .
Des parades nuptiales ont lieu avant la ponte ce qui permet de resserrer les liens entre le mâle et la femelle.
La femelle pond généralement 3 œufs que le mâle et elle vont couver pendant 28 jours (cela correspond au temps d'incubation).
Il s'envolent entre 2 et 3 semaines après l'éclosion mais ils restent dépendant de leurs parents encore quelques semaines le temps d’apprendre à chasser.
C'est un oiseau migrateur qui vit l'été en Europe et en Afrique l'hiver.
Il aime bien habiter des endroits semi-découverts voir entièrement découverts et humides.
Il habite également les landes semi-boisées et les lisières de forêt, les milieux humides.
Il part pour l'Afrique entre août et septembre et il revient vers avril pour la saison de reproduction.
Il vole une dizaine d'heures lors de la migration (entre 10 et 17 heures) par jour.
Lors de la migration, ils volent en moyenne à 64 km
/h.
Les trajets sont très variables, certains passent par Gibraltar mais la plupart survole la côte Est de la Méditerranée.
