Mulot
Mulot sylvestre (
Apodemus sylvaticus
, en Sardaigne.
Le mulot est un rongeur des bois et des champs ;
il en existe de nombreuses espèces.
Les mulots font beaucoup de dégâts dans les champs et les jardins.
Ils mangent des graines, des vers de terre, des escargots, des mousses d'arbre, des champignons, des bourgeons, des plantes et des fruits mous et secs.
Les mulots se reproduisent de mars à octobre, parfois toute l'année.
Ils sont extrêmement prolifiques, ce qui veut dire qu'ils se reproduisent avec une très grande rapidité (15 à 30 petits par an !), au point, parfois, de pulluler, jusqu'à 1 200 individus à l'hectare au bout de 4 ans.
Puis, après cette prolifération, leur population se met à diminuer rapidement.
Les mulots vivent de 6 à 16 mois, selon les espèces.
Ils servent de nourriture à de nombreux autres animaux : canidés, félins, oiseaux de proie diurnes et nocturnes, reptiles de nombreuses sortes.
L'expression «
endormir le mulot » veut dire, surprendre quelqu'un pour mieux le tromper.
Mulot est parfois utilisé comme terme pour une souris d'ordinateur.
Pour les zoologistes, mulot désigne le genre Apodemus.
