Volcan gris
Le Puy-de-Dôme.
Les volcans gris, ou volcans explosifs, sont des volcans dont les éruptions sont de type explosif.
Le magma visqueux emprisonne les gaz.
Ce magma remonte à la surface par des fissures mais en surface la lave ne peut pas s’écouler ainsi la pression augmente lorsque cette dernière est trop importante il se produit une violente explosion.
Ces éruptions sont redoutables.
Le puy de Dôme, le Clersoux, le Grand Sarcoui sont des volcans gris de la [[chaîne des Puy]. Ils ne sont plus actifs aujourd'hui.
Schéma d'un volcan explosif.
Il y a plusieurs produits rejetés par un volcan :
les dômes de lave visqueuse.
Les nuées ardentes sont des nuées de gaz à très haute température.
Certains volcans émettent des magmas visqueux qui, en emprisonnant du gaz, augmentent la pression provoquant de violentes explosions.
Lorsque les gaz sont trop chargés en pierre ponce (pierre très légère) et en cendres, ils provoquent des nuées ardentes qui dévalent les pentes du volcan à plusieurs centaines de km/heures.
Les gaz volcaniques sont mélangés à la lave dans le magma.
Ils sont composés à plus de 80% de vapeur d’eau, puis de dioxyde de carbone et d’autres gaz.
On appelle bombe volcanique des jets de lave qui refroidissent au contact de l'air.
Il y a aussi des blocs rocheux arrachés au cours de l’explosion.
Les bombes sortent du volcan, elles s’accumulent pour recouvrir le sol et saccager toute chose sur leur passage.
Les dômes de lave sont formés par la lave visqueuse qui ne peut s’écouler, car elle contient beaucoup de silice (un composant acide).
Ces bouchons, ou dômes, empêchent les gaz de s’échapper du magma, la pression monte dans le bouchon qui grossit au fur et à mesure.
Le trachyte, pierre issue d’une éruption volcanique, est composé de cristaux, de petite et de grande taille, et de pâtes (verre volcanique).
La lave refroidit lentement, les cristaux ont donc le temps de se former.
L’andésite et le trachyte sont des pierres de couleur claire.
Ces roches sont légères car lors de leur refroidissement une partie du gaz reste emprisonnée.
Le magma est fabriqué par une fusion partielle des roches en profondeur de 50 à 100 km sous terre.
A cause des changements de la pression et de la température qui peut atteindre jusqu'à 1200 c° le magma visqueux va se stocker dans une chambre magmatique.
Puis, avec la pression, le magma remonte et s’accumule au fur et à mesure, il va former un dôme puis il va laisser s’échapper des nuées ardentes, des gaz et des poussières.
