Eleanor Roosevelt est une femme politique américaine qui a épousé le président Franklin D. Roosevelt.
Eleanor naît le 11 octobre 1884 à New-York dans une famille qui est riche.
À l'âge de huit ans, elle perd sa mère et deux ans plus tard son père.
Elle est alors confié à des proches de la famille.
Puis, elle part en Angleterre faire ses études alors qu'elle n'a que 15 ans.
Elle rentre aux États-Unis en 1902.
En 1905, Eleanor épouse Franklin D. Roosevelt qui est un cousin éloigné.
Celui ci fût longtemps président des États-Unis.
