Loup arctique
Le loup arctique est une sous-espèce de loup.
Il fait partie des rares habitants de l'Arctique.
Les loups arctiques sont plus petits que les autres espèces de loups.
Ils mesurent 90 cm de long, plus une queue qui mesure 30 cm.
La hauteur peut être de 65 à 80 cm.
Les loups pèsent en moyenne 45 kg, les adultes pesant jusqu'à 80 kg.
Leur toison est plus épaisse, leur nez est plus petit et plus rond.
Leurs mâchoires sont puissantes et leurs dents sont pointues.
Le loup arctique atteint de 10 à 15 ans à l'état sauvage et 20 ans en captivité.
Il est capable de résister à -70 °C.
La vitesse du loup peut atteindre 60 km
/h.
Les loups arctiques vivent dans le nord du Canada, de l'Alaska, du Groenland.
Ils vivent aussi dans la montagne et la forêt, entre 70 à 75 degrés Nord.
La température descend à -60 degrés
Celsius en hiver.
Le loup arctique a très peu de contact avec l'homme.
Les loups chassent surtout les lemmings et les lièvres en solitaire, des caribous et des bœufs en meute.
Ils tuent leurs proies en les mordant à la nuque.
Les loups dévorent leurs proies jusqu'à la peau, les poils et les os.
En été, ils mangent des grenouilles et des souris.
Un loup blanc mange environ 1,5 à 2,5 kilos de viande par jour.
Ils ont une grande facilité à chasser grâce à leur odorat, ils peuvent sentir à 500 mètres un animal.
Ses seuls prédateurs sont les hommes.
Un loup arctique.
