Matrix
Le titre s'écrit «
Matrix », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Matrix raconte l'histoire de Néo, informaticien dans une entreprise de logiciels.
Il télécharge régulièrement des documents illégaux sur le net.
Un soir, endormi sur le clavier de son ordinateur, une phrase s'affiche à l'écran disant: "Néo, réveille toi".
Le lendemain, des agents de la police sont viennent pour l'interroger mais il réussit à échapper à ceux-ci grâce à une mystérieuse voix.
Il rencontre alors Morpheus, le capitaine du Nebuchadnezzar, qui par le biais d'une pilule rouge, lui fait voir la réalité.
Néo est l'Élu, le seul capable de libérer les humains de la Matrice et des machines...
La trilogie Matrix forme 3 films, dont la qualité est variable (le premier étant considéré généralement comme le meilleur, le dernier, dénouement de l'histoire, comme le plus mauvais).
