Bonnet d'âne
Un élève avec un bonnet d'âne, c 1906.
Un bonnet d'âne est un couvre-chef (=>habit qui se porte sur la tête) qui a l'apparence d'un bonnet mais qui contient deux appendices dressés censés représenter les oreilles d'un âne.
Il fut utilisé en France principalement au XIXème XXème siècle.
Il pouvait être utilisé par un instituteur pour punir un élève turbulant ou ayant de mauvais résultats à l'école.
L'élève puni devait généralement rester dans un coin.
Il est aujourd'hui interdit car assimilé à de la maltraitance.
