Hip-hop
La culture hip-hop comporte 5 piliers ou disciplines principales :
le rap - les rappeurs sont aussi appelés « MCs » ou «
Maîtres de Cérémonie » en français et pratiquent également
le « beatboxing » (bruitages rythmés de la bouche)
le « DJing » ou l'art du DJ de mixer et « scratcher » des disques
la danse des « B
-Boys » comportant entre autres les styles Break dance (acrobatique au sol) et Electric Boogie (comme un robot)
Aujourd'hui
, le hip-hop est la culture urbaine la plus répandue.
En effet, on peut affirmer que le rap existe dans presque toutes les langues du monde, que ce soit en japonais, arabe, suédois, wolof, soussouespagnol ou en allemand pour citer des exemples.
Il en est de même pour la danse, les DJs et le graffiti qui a même trouvé sa place dans des galeries d'art contemporain.
Sommaire
Ce sont sans doute les griots, musiciens ambulants des villages africains, qui ont implanté les racines du hip-hop en Amérique lorsqu'ils ont été emmenés en esclavage.
En effet, on retrouve la tradition africaine de la parole et de la participation dans un grand nombre de musiques comme le funk ou le reggae qui sont partis de là.
C'est aussi précisément le Jamaicain Kool
Herc qui s'inspira des chanteurs Reggae de son pays pour créer le rap qu'il introduisit à New York dans le quartier du Bronx.
Ce DJ organisa alors les premières fêtes de quartier Hip
Hop que l'on nomma Block Parties.
De nombreux concours de DJ-ing, B-Boying et MC-ing, les « Battles », furent organisés lors de ces soirées.
Le Hip
Hop est ainsi né il y a 30 ans d'un mouvement d'une jeune communauté, pour évoluer vers une culture mondialement reconnue.
Le rap est la musique la plus souvent utilisée, sur 8 temps.
Il accompagne la musique Hip-hop.
La danse hip-hop est acrobatique et comprend beaucoup de figures au sol.
Elle est souvent ponctuée d'espèces de « luttes », sans violence mais consistant plutôt à faire le plus grand nombre de figures, les plus élaborées possibles.
Cette danse au sol est appelée Breakdance.
Mais il existe aussi des "danses debout" : Le locking qui est une danse clownesque, le popping qui est "la danse du robot".
Ce sont les styles en danse debout les plus anciens.
La house dance est née en boite de nuit et le newstyle est assez libre car il regroupe tous les styles.
En danse hip hop, la compétition a une place importante : ce sont les battles où deux danseurs ou deux équipes "s'affrontent".
Les gagnants seront ceux qui auront le plus de musicalité et de technique.
La danse hip hop
Le graffiti hip-hop est tout le temps présent dans la ville.
Il permet au graffeur de s'approprier un environnement.
Ces graffs sont souvent de vraies œuvres d'art, nécessitant beaucoup d'entrainement et de pratique.
Ils sont souvent faits à la bombe aérosol.
Ce procédé est illégal.
C'est généralement un moyen pour les graffeurs de se démarquer, de faire sentir une révolte chez eux.
Le graff ou graffiti est différent du tag.
Il est une fresque colorée, avec des formes recherchées et complexes, tandis que le tag est une simple signature stylisée sans effort pour les couleurs ou les formes.
Le hip-hop arrive en France au commencement des années 80, environ dix ans après son apparition aux États-Unis.
C'est cependant au début des années 90 que le Hip-Hop se fait vraiment connaître du grand public, avec des groupes comme IAM ou MC Solaar qui sortent leurs premiers disques en 1992.
De plus, beaucoup de radios en France diffusent du rap et du hip-hop.
Le Hip
Hop consiste à faire des figures, par exemple tenir sur la tête et tourner.
