Un Concorde en vol.
Le Concorde est un avion de transport civil supersonique construit à la fin des années 1960 par l'association de Sud-Aviation et de British Aircraft Corporation.
Il est un symbole de l'aéronautique moderne.
Il représente un fort succès technologique mais n'a pas eu de succès commercial.
Sommaire
Premier vol test : le 2 mars 1969
Premier vol commercial : le 21 janvier 1976
Accident du Concorde à Gonesse (Paris) : le 25 juillet 2000
Dernier vol de retraite : le 26 novembre 2003
Maximum de kérosène (carburant)
dans les réservoirs : 119 500L
Vitesse maximale avec des passagers : 2145 km/h
Concorde au-dessus de Bristol, lors de son dernier vol, en 2003
Il fait partie des premiers avions de ligne supersonique (se déplaçant à une vitesse supérieure à celle du son : 343 mètres par seconde).
Il vole à une altitude comprise entre 16 000 et 18 000 mètres
Son coût de conception a été très élevé.
Les commandes de vol sont entièrement électriques.
Il dispose d'une fonction «
pilote automatique »
Il présente un nouveau système de freinage.
Le Concorde a été un modèle d'innovations.
Les avions actuels reprennent un grand nombre de ses caractéristiques.
En 1989, le jour de Noël , la liaison New York -Paris a été effectuée en 2h 59min 40s.
