Le roi Louis XV, époux de Marie Leszczynska.
Marie Leszczynska (ou Marie Leczinska, forme simplifiée)
, née le 23 juin 1703 à Breslau et morte le 24 juin 1768 à Versailles
, est une noble polonaise devenue reine de France par son mariage avec le roi Louis XV.
Sommaire
Marie Leszczynska est une des deux filles de Stanislas Leszczynski1 et de son épouse Catherine Opalinska.
Elle a une sœur ainée, Anne (1701-1718), morte jeune.
En 1704, avec l’appui du roi Charles XII de Suède, son père Stanislas Leszczynski est élu roi de Pologne (Stanislas Ier), mais il est chassé du trône en 1709, après la victoire du tsar Pierre Ier de Russie sur le roi de Suède (bataille de Poltava).
Le roi Auguste II de Pologne, qui avait été écarté en 1704, redevient roi.
Malgré une tentative en 1733, Stanislas Ier ne retrouvera jamais son royaume ;
la famille Leszczynski quitte la Pologne et se réfugie dans la principauté allemande de Deux-Ponts, puis en Alsace.
En France, le jeune roi Louis XV (un adolescent) est fiancé à l'infante Marie-Anne d'Espagne, fille du roi Philippe V, une enfant de sept ans.
Pour que le roi puisse avoir le plus tôt possible un héritier, le duc de Bourbon (premier ministre) recherche une fiancée plus âgée que l'infante, et le choix se porte alors sur Marie Leszczynska.
Le mariage a lieu en 1725 à Fontainebleau, la nouvelle reine a vingt-deux ans et son mari 15 ans.
Au début de leur mariage, Louis XV et la reine forment un couple uni ;
mais le roi se détache peu à peu d'elle et a de nombreuses aventures amoureuses, notamment avec Madame de Pompadour : celle-ci garde pendant vingt ans une grande influence sur la politique et sur la vie culturelle en France.
Marie Leszczynska se consacre à l'éducation de ses enfants et à des œuvres charitables, elle dessine et elle peint.
La fin de sa vie est marquée par des deuils : son fils le dauphin Louis meurt en 1765 et son père Stanislas Leszczynski décède l'année suivante.
Marie Leszczynska et le Dauphin Louis (vers 1730)
Louis XV et Marie Leszczynska ont dix enfants, dont sept parviennent à l'âge adulte ;
seuls deux d'entre eux se marient et ont une descendance :
Élisabeth (1727-1759), mariée au duc Philippe de Parme (1720-1765) ;
↑Les noms polonais se terminent par un i pour les hommes et par un a pour les femmes.
Christian Bouyer, Dictionnaire des reines de France, Perrin, pp. 302-306
