XIIIe siècle
Redirigé depuis 1270)
Le titre s'écrit « XIIIe siècle », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le XIIIe siècle a commencé le 1er janvier 1201 et a fini le 31 décembre 1300.
Début du XIIIe siècle: Inti Youpanqui souverain-fondateur de l'empire inca.
En 1206, le Mongol Gengis Khan qui a unifié les tribus de Mongolie, lance ses premières attaques vers la Chine et en direction de l'ouest.
Il conquiert le territoire le plus vaste de tous les temps;
son empire s'étend de l'océan Pacifique aux limites ouest de la Pologne
L'empire de Gengis Khan : le plus vaste de tous les temps
1218: La Corée se reconnait vassale de Gengis Khan.
1227:
mort de Gengis khan
1234:
destruction de l'empire
Jin par les Mongols.
: Les Mongols conquièrent le Yunnan
1260:
Koubilay Khan devient le chef des Mongols et empereur de Chine en 1279 (dynastie Yuan dès 1271).
Pékin est rebaptisée Khânbalik.
1265:
premier séjour des frères Polo en Chine
: Koubilai Khan, après avoir conquis l'Annam attaque la Birmanie (qui se reconnait vassale en 1297).
: les Khmers du Cambodge reconnaissent la suzeraineté de la Chine des Mongols..
1225: le sultan de Delhi repousse l'invasion mongole.
: nouvelles attaques des Mongols dans l'Inde du Nord
1274: les Mongols tentent d'envahir le Japon
1281: nouvelle tentative des Mongols pour envahir le Japon
1231: les Mongols s'emparent de la Perse
1239:
la Croisade des barons obtient des sultans de Damas et du Caire, la restitution de la Galilée et d'Ascalon, qui sont annexés au Royaume de Jérusalem.
1244: les Turcs s'emparent de Jérusalem.
Fin du royaume de Jérusalem.
1247:les Turcs s'emparent de Tibériade et d'Ascalon.
: Louis IX à la tête de la VIIe Croisade prend Damiette en Égypte.
1250: les Mamelouks s'emparent du pouvoir en Égypte après l'assassinat du!
calife ayyûbide.
1250: Louis IX est battu et fait prisonnier à Mansûrah (Égypte)
1260: les mamelouks égyptiens sont vainqueurs des Mongols en Syrie.
1287: le sultan mamelouk d'Égypte s'empare de Tripoli et met fin aux États chrétiens du Moyen-Orient avec la prise de Saint-Jean-d'Acre en 1291.
: révolte des Barons qui veulent nommer le chancelier et le grand Justicier d'Angleterre.
1259: Les provisions de Westminster complètent les provisions d'Oxford
1291: le roi Édouard Ier réunit le Model
Parliament qui réunit les nobles, le clergé et les députés des bourgs.
Son rôle est consultatif
1297: les Écossais battent le roi d'Angleterre Édouard Ier à Stirling.
Édouard Ier reconnait le rôle du Parlement dans le consentement à l'impôt.
1282: début du règne d'Étienne Miloutin en Serbie (jusqu'en 1321).
1210 : le pape Innocent III approuve la règle des franciscains.
1232:
réorganisation de l'Inquisition par le pape Grégoire IX.
1274:
le Concile de Lyon, réuni par le pape Grégoire X, réglemente l'élection pontificale en créant le conclave.
1297:
Canonisation de Louis IX par le pape Boniface VIII
De 1296 à 1357 se déroulent les guerres d'indépendance de l'Écosse (William Wallace est une figure de cette période).
L'Écosse ayant le même ennemi que la France, à savoir l'Angleterre (dirigée par Édouard Ier dit le Sec, par son fils, Édouard II, par le baron Roger Mortimer, régent d'Édouard III, fils du précédent, puis par ce dernier), se range au côté de la France, et ce également pendant la Guerre de Cent Ans.
1297: La Castille et le Portugal établissent leurs frontières.
1242 : Louis IX vainc le roi d'Angleterre à Taillebourg et Saintes.
1248:
le roi Louis IX part pour la Septième Croisade.
1254 : retour du roi en France.
1253:
à Paris, Robert de Sorbon fonde un collège pour les étudiants en théologie.
1270:
mort du roi Louis IX.
Son fils Philippe III lui succède.
1294:
Philippe le Bel confisque la Guyenne au roi d'Angleterre.
Début de la guerre franco-anglaise.
La Guyenne est conquise en 1297.
1295: première mutation monétaire organisée par Philippe le Bel (diminution de la valeur de la monnaie française).
Début du conflit avec le pape Boniface VIII.
1299:
Traité de paix de Montreuil-sur-mer entre la comté de Flandre, la France et l'Angleterre.
1239 : l'empereur Frédéric II est battu par les communes italiennes réunies dans la Ligue lombarde, (bataille de Cortenuova).
Frédéric II assiège Rome.
1251 :
Florence émet la pièce de monnaie le florin d'or.
1266;
Charles d'Anjou frère de Louis IX, s'empare de Naples avec l'appui du pape (en 1270, ce sera le tour de la Toscane).
La menace impériale est définitivement écartée d'Italie.
1284:
Gênes bat Pise à la bataille navale de Meloria.
1241:
Les Allemands écrasés à Legnica (Liegnitz) par les Mongols.
1243: les Chevaliers teutoniques terminent la conquête de la Prusse.
1241: les Mongols assiègent Vienne.
Invasion par les Mongols qui forment la Horde d'or
: les Mongols écrasent les Russes sur la Kalka.
: destruction de Riazan par les Mongols.
1238: Moscou est saccagé par les Mongols
: Sur les bords de la Néva, Alexandre Nevski bat les Suédois (poussés par le pape Grégoire IX) qui attaquaient Novgorod.
1212 : Frédéric II est couronné roi de Germanie.
Il sera élu empereur en 1220.
1240/1241 : lutte entre Frédéric II et le pape qui veut l'excommunier.
1245: le concile réuni à Lyon condamne et destitue
Frédéric II
1246: Conrad IV fils de Frédéric II est battu par le landgrave de Thuringe qui avait été élu roi de Germanie par les évêques de la vallée du Rhin.
