Pont-Aven
Pont-Aven est une ville de 2 800 habitants environ.
Ses communes limitrophes sont Bannalec, Melgven, Névez, Riec-sur-Bélon, Rosporden et Trégunc.
Ses « galettes de Pont-Aven » sont réputées.
Elle est surtout très connue pour avoir accueilli de nombreux peintres dans la seconde moitié du XIXe siècle.
Plus tard, on a désigné ces artistes sous le nom d'« École de Pont-Aven ».
Le Musée des beaux-arts de Pont-Aven, ouvert en 1985, dispose d'un fonds de 4 500 pièces, allant de l'École de Pont-Aven à l'art contemporain.
Il a été rénové en 2016.
Paul Gauguin, Deux têtes de bretonnes (1894).
Henry Moret, Falaises en Bretagne (1898).
Émile Schuffenecker, Portrait de Madame Champsaur (1890).
Paul Sérusier, Portrait de Marie Lagadu (1889).
