Louis-Maurice Boutet de Monvel
Boutet de Monvel dans son atelier
Boutet de Monvel (1850-1913) est un peintre et illustrateur français.
Sommaire
Il appartient à une famille d'artistes et fait des études à l’École des beaux-arts de Paris en 1870.
Il part en 1876 pour un voyage en Algérie rejoindre un de ses frères : la lumière de la Kabylie l'enthousiasme.
Il y retournera en 1878 et en 1880.
Il choisit de travailler en plein air et les deux teintes principales de sa palette seront l’orange et le bleu, qu'il utilise pour les ombres.
Il se marie en 1876 avec la fille d’un collègue du lycée Charlemagne et ils ont un enfant, Roger, en 1879.
Il travaille pour le Journal illustré pour garçons et filles : ses illustrations pour les comptines et les rondes remportent un grand succès.
Il publie également Vieilles chansons et danses pour les petits enfants en 1883, et l’année suivante Chansons de France pour les petits Français.
En 1887, il illustre Nos enfants : Scènes de la Ville et des Champs, d'Anatole France.1 et il écrit La civilité puérile et honnête, expliquée par l'oncle Eugène.2
En 1888, il publie un recueil de vingt-six fables de La Fontaine, illustrées de vignettes minimalistes pour soutenir la compréhension de la narration.
Boutet de Monvel connait un grand succès avec son album sur Jeanne d’Arc en 1896.34
Une exposition est présentée jusqu'au 13 janvier 2019 à l'Hôtel Cabu (Musée d'Histoire et d'Archéologie) d'Orléans.5
En 1915, il illustre Filles et garçons d'Anatole France.6
Le style graphique de ses illustrations pour les enfants, souvent minimaliste, comme celui de Marie-Madeleine Dauphin, annonce l'école de Hergé.
Ses ouvrages connaissent de nombreuses rééditions, en partie parce que son œuvre est dans le domaine public, mais également grâce à sa popularité, comme en ont témoigné les enchères lors de la dispersion récente de son patrimoine parisien.7
Au clair de la lune
Ragotin
La boulangère a des écus
Fables de Jean de La Fontaine
Jeanne d'Arc
Non au harcèlement !
