Elle a une population de 5 036 habitants (2018) appelés Saint Genois.
Son maire est le divers droite Didier Cretenet.
Sommaire
Le territoire de Saint-Genis-les-Ollières est occupé dès la période gallo-romaine.
Le 1er janvier 2015, Saint-Genis-les-Ollières, comme l'ensemble des communes du Grand Lyon, quitte le département du Rhône pour former la métropole de Lyon.
Saint-Genis-les-Ollières est située à l'ouest de Lyon.
Ses communes limitrophes sont Craponne et Tassin-la-Demi-Lune dans la métropole de Lyon, ainsi que Grézieu-la-Varenne et Sainte-Consorce dans le département du Rhône.
Le festival de musiques actuelles «
Changez d'Air ».
