Son fils Thésée part combattre le Minotaure en bateau qui porte une voile noire en signe de deuil.
Égée donne comme consigne à son fils de mettre une voile blanche au bateau à son retour si il a gagné.
Thésée combat le Minotaure et triomphe.
Dans l'euphorie de la victoire, Thésée oublie de faire le changement de voile, le bateau garde donc sa voile noire signifiant que les Athéniens avaient été vaincus et tués par le Minotaure.
Égée qui surveille du haut des remparts d'Athènes le retour de son fils est désespéré.
Il se suicide en sautant du rempart, et se noie dans la mer qui porte alors son nom : la mer Égée.
