Prince de Monaco
François Grimaldi, dit le Rusé, se déguise en moine pour entrer dans la forteresse de Monaco en 1297.
Là, il ouvre les portes et permet à ses compagnons de prendre la forteresse.
Au fil des occupations et des reconquêtes, la famille Grimaldi va asseoir sa domination sur Monaco, et prennent en 1612 le titre de princes de Monaco.
de représenter la Principauté dans ses rapports avec les puissances étrangères ;
de signer et ratifier les traités et accords internationaux après consultation du Conseil de la Couronne, et de les communiquer au Conseil National, par l'intermédiaire du Ministre d'État, avant leur ratification ;
d'exercer le droit de grâce et d'amnistie, ainsi que le droit de naturalisation et de réintégration dans la nationalité
de conférer les ordres, titres et autres
distinctions.4
Voici les titres : Son Altesse sérénissime le prince souverain de Monaco, duc de Valentinois, marquis des Baux, comte de Carladès, baron de Calvinet et du Buis, seigneur de Saint-Rémy, sire de Matignon, comte de Torigni, baron de Saint-Lô, de la Luthumière et de Hambye, duc de Mazarin, duc de Mayenne, prince de Château-Porcien, baron de Massy, comte de Ferrette, de Belfort, de Thann et de Rosemont, baron d'Altkirch, seigneur d'Issenheim, marquis de Chilly, comte de Longjumeau et marquis de Guiscard.
Les seigneurs monégasques possédaient des fiefs en Italie lors du protectorat espagnol sur Monaco.
Le plus important des titres était celui de marquis de Campagnes.
Lors du retournement de l'alliance (en 1642), le prince de Monaco redit ses insignes de la Toison d'Or.
Donc
depuis 1642, les Grimaldi n'ont plus de titres en Italie.
Les Grimaldi possédaient également des titres en Espagne.
Mais lors du retournement de l'alliance en faveur de la France, les princes de Monaco récurrent de nouveaux titres français.
N.B.
Les titres français sont éteints depuis 1949 (décès de Louis II), car ces titres ne peuvent se transmettre par bâtardise.
Mais le prince Rainier III a pu les recréer par Ordonnance Souveraine.
Première occupation génoise (1301 - 1331)
- 1352 :
Charles Ier
- 1357 : Charles Ier, Antoine, Rainier II et Gabriel, co-seigneurs de Monaco
Deuxième occupation génoise (1357
- 1395)
: Louis et Jean Ier, co-seigneurs de Monaco
Troisième occupation génoise (1395 - 1397)
- 1402 :
Louis
- 1427 : Ambroise, Antoine et Jean Ier, co-seigneurs de Monaco
- 1436 :
Jean Ier
Petit-fils de Louis II et fils de Charlotte de Monaco.
