Quimper
Ses communes limitrophes sont Briec, Ergué-Gabéric, Gouesnach, Guengat, Landrévarzec, Pleuven, Plogonnec, Plomelin, Plonéis, Pluguffan et Saint-Évarzec.
Ses 64 900 habitants sont appelés les Quimpérois.
Quimper
a gardé un aspect médiéval avec des ruelles, des placettes et d'anciens remparts qui encerclent encore une partie de la ville.
La ville est aujourd’hui un point central de tout le Finistère Sud.
À voir : Cathédrale Saint-Corentin, église Notre-Dame de Locmaria, Jardin de la Retraite.
