Tunnel
Entrée nord du tunnel de Ginard sur l'autoroute A51, au sud de Grenoble.
Les grands ouvrages hydrauliques souterrains (aqueducs, égouts collecteurs) sont apparentés aux tunnels par leur mode de construction.
Le mot « tunnel » a été emprunté à l'anglais tunnel, lui-même issu du mot français « tonnelle », qui désigne une voûte de verdure.
Un peu partout dans le monde, dès l'Antiquité, les mines (de métaux), les carrières (de pierre), les installations fortifiées comprenaient des galeries souterraines.
Au Proche
Orient
, on a construit des tunnels dans des régions plus ou moins désertiques pour irriguer les champs (qanats) ou amener l'eau dans les villes (tunnel construit par Ézéchias à Jérusalem, par exemple).
Dans la Grèce antique, sur l'île de Samos, vers -520, le tunnel d'Eupalinos, galerie souterraine longue de 1 036 m, a été creusé par l'ingénieur Eupalinos à travers une montagne pour amener l'eau d'une source vers la ville de Samos.
Les Romains ont très tôt réalisé un système d'égouts en voûte maçonnée sous la ville de Rome (« cloaca maxima »), puis des tunnels routiers, la plupart autour de Naples, pouvant atteindre 1 km, ainsi que des trop-pleins souterrains de grande longueur pour réguler le niveau des lacs proches de Rome.
Le plus long tunnel ferroviaire du monde est le Tunnel de base du Saint-Gothard, en Suisse, sous les Alpes.
Il comporte deux tubes parallèles d'une longueur de 57 km.
Le percement du premier tube a été achevé le 15 octobre 2010, et le second tube (tube ouest) sera terminé au printemps 2011.
La mise en exploitation du tunnel est prévue pour décembre 2017.
Le Duplex A86 dans l'ouest parisien, long de 10 km, est le tunnel le plus sûr d'Europe.
Les tunnels du CERN (Centre européen de recherche nucléaire), à la frontière franco-suisse, à proximité de Genève, accueillent les accélérateurs de particules « Super Proton
Synchrotron » (SPS) et « Large
Hadron
Collider » (LHC).
Ils forment chacun un anneau d'une circonférence de 7 km pour le SPS et de 26,66 km pour le LHC.
On ne peut y accéder que par des puits verticaux ou des galeries de service.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Tunnel de Wikipédia.
Consulté le 31 octobre 2010.
