Redirigé depuis BSD)
Berkeley Software Distribution, abrégé BSD ou *BSD (pour indiquer qu’on parle de tous les systèmes dont le nom finit par BSD) est une famille de systèmes d’exploitation.
Ils sont libres et réputés pour leur fiabilité.
Ce sont des systèmes UNIX, ils fonctionnent donc comme UNIX et GNU/Linux.
Il y a trois principaux systèmes :
NetBSD
, le premier système *BSD ;
OpenBSD, réputé pour sa sécurité, a très peu de failles ;
BSD
, une version développée pour être simple d'utilisation .
Les *BSD sont très peu utilisés sur des ordinateurs de bureau mais de nombreux serveurs les utilisent car ils sont fiables sur la durée (ils peuvent fonctionner des années sans devoir être redémarrés).
Une partie du code *BSD a été utilisée par Apple dans le système d’exploitation
Mac
OS X.
Les *BSD sont sous licence BSD
, on peut les modifier et les redistribuer avec ou sans paiement.
La mascotte des *BSD est Beastie, le démon BSD (jeu de mot anglais car daemon désigne à la fois un type de programme et un génie).
OpenBSD a une autre mascotte : Puffy, un poisson globe, choisi car il a une image très défensive, censée représenter la sécurité de OpenBSD.
Les différents systèmes Unix.
