L'Épervier d'Europe est un rapacediurne très présent, comme son nom l'indique, en Europe mais aussi en Asie et en Afrique du Nord.
Il a une taille à peu près égale à celle du faucon crécerelle.
Sa queue et ses ailes sont plutôt courtes.
Le mâle et la femelle ont des apparences très différentes.
Au niveau du plumage, il est rayé de gris-brun chez le femelle et de brun-bleuté chez le mâle.
Au niveau de la taille et du poids, la femelle est plus lourde et plus imposante que le mâle.
Il existe 7 sous-espèces présentent dans le monde.
Sommaire
Le mâle a son plumage supérieur (ailes et dos) et son capuchon de couleur ardoise, son poitrail et son ventre sont blancs rayés de roux pâle, ses joues sont roux très pâle.
La femelle est grise à brun-gris sur le dessus, tout comme les rayures de son poitrail et de son ventre.
Chez les deux sexes, les yeux sont jaunes orangés ainsi que la cire du bec et que les serres.
Les sous-caudales sont blanches pures comme les "culottes" (nom scientifique pour désigner les cuisses chez les oiseaux de proies).
La queue est blanche sur le dessous avec des rayures grises espacées.
Le nid n'est pas le même chaque année, il lui arrive d'utiliser un nid d'un corvidé (geai des chênes, pie, corbeau) en haut d'un conifère.
Il commence à construire son nid entre mars et avril.
La ponte a lieu en mai/juin, la femelle pond entre 4 et 5 œufs.
L'incubation dure environ 34 jours.
C'est le mâle qui s'occupe de la ravitailler en nourriture.
Ils sont blancs et mouchetés de brun.
Ils volent une trentaine de jours après l'éclosion et se séparent de leurs parents une trentaine de jours après.
