Un embranchement est un niveau de la classification des êtres vivants qui occupe le deuxième rang dans cette classification immédiatement derrière le Règne.
Les scientifiques ont depuis toujours voulu classer les êtres vivants, c'est de cet effort qu'est née la classification actuelle qui établit une hiérarchie dans le monde vivant (végétal, animal ou fongique).
Du règne à l'espèce il existe sept niveaux principaux de classification, l'embranchement est le second.
Par exemple l'espèce Loup, appartient au genre Canis, qui appartient à la famille des Canidés.
Cette famille fait partie de l'ordre des Carnivores, lui-même inclus dans la classe des mammifères.
Les mammifères appartiennent à l'Embranchement des Chordés.
Au dessus n'existe que le règne animal.
Les embranchements regroupent la plupart du temps de très nombreuses espèces celui des Chordés auquel appartient le loup (et l'homme aussi d'ailleurs) regroupent tous les vertébrés.
