Pacifisme
Le pacifisme est l'idée ou l'action d'être pour la paix, d'être contre la guerre et plus généralement contre la violence entre les hommes.
Un pacifiste est généralement non-violent (il n'utilise pas la violence, et la déteste...) mais certains pensent qu'il faut faire la guerre à la guerre, par tous les moyens.
La doctrine du pacifisme est une conviction défendue par différents courants de pensées, philosophiques, religieux, économiques, en considérant que la violence armée est mauvaise, est une forme du Mal.
Elle amène en effet certainement de nombreux morts (militaires et souvent civils) voire des massacres d'innocents, des blessés, des destructions, de la peine et de la souffrance, de la haine et des envies de vengeance ;
une guerre ainsi, dans l'Histoire, amènera souvent une nouvelle guerre.
