Une pie grièche écorcheuse mâle.
La pie-grièche écorcheuse est un oiseau.
Son nom scientifique est Lanius collurio.
Sommaire
Le mâle a une calotte grise, de larges bandeaux noirs et la queue noire et blanche.
La pie-grièche écorcheuse habite dans des champs riches en buissons, surtout avec des haies serrées d’épineux.
La pie-grièche écorcheuse procède comme un authentique oiseau chanteur : le mâle chante au printemps et imite une kyrielle de voix d’oiseaux quotidiens.
La femelle construit un nid pas trop haut.
Elle couve en pesant de tout son poids sur les 5 œufs et est nourrie par le mâle.
La pie
-grièche écorcheuse se nourrit de sauterelles, criquets, coléoptères, d’araignées, bourdons, guêpes et de petits vertébrés.
Elle guette silencieusement les proies au sol.
Elle se débrouille pour faire des provisions.
Quand elle capture plus d'insectes qu'elle ne peut en manger, elle les met de côté!
Les oiseaux d'Europe F. Sauer.
France Loisirs, 1983.
