Andalousie
Drapeau de l'Andalousie
Administration
Blason de l'Andalousie
Andalucía
Devise
Andalucía por sí, para
España
y la humanidad «
L'Andalousie par elle, pour l'Espagne et pour l'humanité
En tant que communauté autonome, son chef-lieu est Séville.
Pendant l'occupation romaine, l'Andalousie s'appelait la Bétique.
Ensuite à l'époque de l'Espagne musulmane, l'Andalousie fut la première (en 712) et la dernière (en 1492) région d'Espagne à être occupée par les musulmans.
Elle formait la plus grande partie du califat de Cordoue.
Flamenco dans le Palais Andalou, Séville, Espagne
En Andalousie on parle surtout dans le dialecteandalou, une façon de parler le castillan.
L'andalou a beaucoup de termes arabes et d'autres langues.
La tauromachie est importante en Andalousie.
Aujourd'hui, elle est l'une des régions avec le rôle taurino le plus élevé de l'Espagne, ayant 227 exploitations bovines qui couvrent une superficie de 146 917 hectares.
La culture de la vigne et du vin a connu un grand prestige.
La plupart des vins de l'Andalousie sont couverts par l'une des six appellations d'origine de renommée mondiale : Jerez-Xérès-Sherry, Comté de Huelva, Manzanilla-Sanlúcar de Barrameda, Málaga, Montilla-Moriles et Sierras de Málaga.
Les foires andalouses sont célèbres, notamment la Foire d'Avril de Séville, prolongée à Madrid et à Barcelone par les immigrants andalous.
La célébration de Pâques est importante dans différentes localités : le pèlerinage d'El Rocio dans la petite ville d'El Rocio (Almonte) vient d'attirer un million de visiteurs.
D'autres célébrations de grande tradition sont les carnavals de Cadix.
Le flamenco est actuellement considéré comme patrimoine culturel immatériel et patrimoine culturel ethnologique immatériel de l'Andalousie.
Le flamenco est un genre de danse qui a pris naissance et s'est développé en Andalousie durant le dix-huitième siècle : il est basé sur un chant et un accompagnement musical de castagnettes.
La danse est solitaire.
Le développement andalou a été grandement influencé par l'ethnie gitane.
Le chant et la danse sont les principales facettes du flamenco qui est devenu depuis un siècle l'une des principales références de la culture andalouse et espagnole à travers le monde.
