Art nouveau
Il s’est inspiré de la nature et a connu un grand succès en Europe et aux États-Unis.
C’est un art décoratif.
Ce style est suivi par celui de l'Art déco.
Le style
Art nouveau est apparu à la fin du XIXè siècle d'abord en Belgique et en France, avant de se diffuser dans le reste de l'Europe et aux États-Unis1.
Cette période est appelée "Belle époque" parce qu'elle précède la Première guerre mondiale (1914-1918) et se caractérise par une relative prospérité, une augmentation de la consommation et des innovations techniques.
Ces progrès sont notamment présentés à l'exposition universelle de 1900 à Paris.
C'est l'époque de la deuxième industrialisation qui est marquée par l'invention de l'automobile, de l'aviation, de l'éclairage électrique, du téléphone, etc.
L'avènement de la publicité et de la production en série permettent les débuts de la consommation de masse, un phénomène qui va prendre de l'importance surtout après 1945.
L'Art nouveau s'inscrit dans ce contexte de modernisation : les artistes de ce courant réfléchissent à la relation entre la machine et l'Homme, tout en admirant les formes qu'offre la nature.
Le style
Art nouveau
s'est surtout exprimé en architecture et dans les arts décoratifs, c'est-à-dire les meubles, les bijoux, les objets du quotidien.
Il influença aussi la production des affiches et du mobilier urbain (lampes, bouches de métro ...).
Les artistes ont l'ambition d’apporter du sensible et de la beauté dans la vie quotidienne : papiers peints, illustrations de livres, lampes, vases ...
L'Art nouveau se veut également fonctionnel.
Ses modèles sont puisés dans la nature : des fleurs, des feuilles, des animaux, en particulier le paon bleu.
Ces éléments sont stylisés et répétés pour donner une note poétique à l’œuvre.
L'Art nouveau représente aussi des créatures fantastiques comme les dragons1.
Une autre source d'inspiration est aussi la femme : elles sont souvent idéalisées, élancées, mises en valeur par leur longue chevelure, qui sert de prétexte à multiplier les boucles, les arabesques, particulièrement dans les oeuvres d'Alfons Mucha.
L'Art nouveau se caractérise par l'usage des courbes et des contre-courbes qui donnent aux oeuvres un aspect dynamique et exprime la vitalité, la sensualité.
Né en Belgique et en France, le style
Art nouveau se diffuse en Occident jusqu'en 1914 par différents moyens : les revues illustrées, les photographies, les expositions, les affiches1.
Le style
Art nouveau donne lieu à divers courants nationaux voire régionaux : le modernisme en Catalogne, le Jugenstil en Allemagne, la Sécession en Autriche-Hongrie, le Stile floreale en Italie.
L'école de Nancy se démarque par sa production d'objets en verre.
Aux États-Unis, John La Farge et Louis Comfort Tiffany travaillent le vitrail1.
Alfons Mucha se distingue par ses affiches représentant des femmes sensuelles entourées de fleurs et de lignes sinueuses, dans des couleurs douces.
Les œuvres du style
Art nouveau sont visibles dans des villes comme Bruxelles ou Paris, dans des musées comme celui d'Orsay.
Le musée de l'École de Nancy, dans la maison d'un ancien mécène, présente des collections de mobilier et d’œuvres d'art illustrant ce mouvement.
En Catalogne, de nombreux immeubles
ainsi que l'église de la Sagrada Familia portent le style d'Anton Gaudi, qui se caractérise par des formes copiées dans la nature et un décor exubérant.
Le style
Art nouveau trouve son origine dans trois types d'inspiration :
Les écrits et les oeuvres de l'architecte français Eugène Viollet
le Duc (usage de matériaux contemporains comme le verre, la fonte et le fer ;
attention portée à la nature)
Le japonisme, c'est-à-dire l'influence des arts et de la culture japonaise à la fin du XIXè siècle en Occident
Le style Art nouveau, qui s'éteint avec la Première Guerre mondiale, a suscité l'admiration et le rejet.
Il a été admiré par les surréalistes, comme Salvador Dali ;
le designer finlandais
Alvar
Aalto s'en est inspiré2.
Il a également été repris par le mouvement psychédélique des années 1960 (thème du paon, chevelure féminine) sur les affiches et les pochettes de disques.
Mais le style
Art nouveau a aussi été critiqué : qualifié de "style nouille" par ses détracteurs, il est rejeté par certains pour son aspect frivole, surchargé.
Associé à une forme d'art bourgeois, il est dénigré pour sa profusion de détails.
L'Art Déco qui lui succède après la Première Guerre mondiale choisit de prendre le contre-pied des codes
Art nouveau : lignes droites, formes épurées et géométrique, peu d'ornements, etc.
Catherine DE DUVE, Vive l’art nouveau : un voyage interactif au pays des arabesques, Ixelles, Kate’
Art éditions, 2006
