Frankenstein
Le livre raconte l'histoire de Victor Frankenstein, un médecin qui est fasciné par la vie et par la Création.
Il décide de créer à son tour une créature vivante et de l'animer, afin d'essayer de comprendre comment fonctionne la vie et comment elle a été créée.
Malheureusement, la Créature, dotée de sa propre personnalité, échappe à tout contrôle, et s'enfuit.
Le nom de Frankenstein est souvent confondu avec la Créature qui, dans l'histoire, n'a pas de nom : on l'appelle, le plus souvent, « la Créature de Frankenstein » ou « le monstre de Frankenstein », ce qui a fini par devenir « Frankenstein », tout court, par erreur.
Dans de nombreuses adaptations, la Créature est une sorte de mort
vivant, construit à partir de morceaux de cadavres cousus ensembles, et animés ensuite.
Ce n'est cependant pas le cas dans le roman original, et la Créature n'est pas un mort-vivant.
En fait, son mode de fabrication n'est pas connu.
L'histoire de Frankenstein fait appel au procédé de mise en abîme : c'est une histoire, dans laquelle on raconte une autre histoire...
Le livre commence avec l'histoire de Robert Walton, un explorateur, qui raconte à sa sœur le récit de ses aventures au pôle Nord : après avoir cru apercevoir un traineau conduit par un géant, Walton et son équipage découvrent
un homme avec un traineau, à la dérive sur un bloc de glace
Après l'avoir recueilli à bord de leur navire, ils apprennent qu'il s'agit de Victor Frankenstein, qui entreprend de leur raconter son histoire.
Victor Frankenstein était un médecin.
Obsédé par le secret de la vie, il a fait des découvertes majeures qui lui ont permis d'en comprendre le fonctionnement.
Il a donc décider d'essayer de créer artificiellement un être, afin de tester sa théorie.
Frankenstein n'explique pas comment il a fabriqué sa créature : il explique simplement qu'il a réussi à façonner la chair comme de l'argile.
Il choisi de faire sa créature beaucoup plus grande, afin que les détails soient plus faciles à reproduire.
Même ainsi, il a beaucoup de mal à réaliser parfaitement tous les détails, et la créature ainsi conçue ressemble à un géant assez grossier.
Il utilise l'énergie de la foudre afin de l'animer.
L'expérience réussit pleinement, et la créature prend vie.
Mais Frankenstein, effrayé de ce qu'il vient de faire, décide de tout arrêter, et d'abandonner la Créature.
Livrée à elle-même, la Créature tente de survivre, et se voit systématiquement rejetée par les humains, en raison de son apparence hideuse.
De colère, le monstre croise par hasard le frère de Frankenstein, et le tue.
Il décide de retrouver son créateur.
Il l'accuse de l'avoir créé tel qu'il est, repoussant, et lui demande de lui fabriquer une compagne comme lui, pour qu'ils puissent vivre ensemble.
Frankenstein commence par accepter, puis, de nouveau effrayé, change d'avis, et détruit sa deuxième créature.
Fou de rage, la Créature décide de se venger.
Il déclare à Frankenstein qu'il va détruire sa vie, comme il a détruit la sienne.
Il commence par assassiner son meilleur ami, et le faire accuser du crime.
Frankenstein tombe malade, mais, quelques années après, alors qu'il va mieux, la Créature réapparaît, et assassine sa femme, puis provoque la mort de son père.
Désespéré, décidé à en finir, Frankenstein décide de retrouver le monstre qu'il a créé, et de réparer son erreur en le détruisant.
Mais la créature, plus résistante, joue avec lui, et l'entraîne dans le grand Nord.
C'est là, à bout de force, qu'il a été trouvé par l'équipage de Walton.
Épuisé, Frankenstein meurt.
Walton rencontre alors la Créature, et lui apprend la mort de Frankenstein.
Étonnamment, le monstre est très triste à cette nouvelle : il a toujours voulu le bien, et a dû y renoncer à cause de la méchanceté humaine ;
il a toujours aimé son créateur, mais lui en a toujours voulu de l'avoir abandonné.
Pris de remord, la Créature décide de mettre fin à son existence, et disparaît dans le brouillard polaire.
1816 est ce que l'on appellera par la suite « l'année sans été » : une année très froide, et peu ensoleillée, en raison d'un hiver volcanique.
En Suisse, le temps est épouvantable, et Byron et ses amis ne peuvent pas profiter de leurs vacances, à cause de la pluie.
Il leur propose donc une sorte de jeu, consistant à écrire une « histoire de fantôme », un récit d'épouvante ou effrayant.
Chacun réussit plus ou moins à écrire son histoire, mais celle de Mary (qui ne s'appelle pas encore Mary Shelley) est demeurée particulièrement célèbre : en 1818, elle publie Frankenstein.
De manière intéressante, l'histoire que Polidori a écrite au cours de ce même été, Le Vampire, publiée en 1819, va inspirer plus tard Bram Stoker pour l'écriture en 1897 de Dracula, qui est, avec Frankenstein, l'autre grand classique de la littérature d'épouvante.
Frankenstein raconte l'histoire d'un créateur, effrayé par la Créature qu'il vient de fabriquer, et qui l'abandonne, la conduisant petit à petit à devenir mauvaise.
Comme l'indique le sous-titre, Le Prométhée moderne, Mary Shelley s'est inspirée du mythe de Prométhée pour écrire
son histoire : dans la mythologie grecque, Prométhée est l'un des Titans, et c'est lui qui a créé les Hommes, à partir de l'argile
Mary Shelley s'est également inspirée d'une légende juive, celle du Golem, une créature créée à partir d'argile, et à laquelle on a donné la vie.
Doté d'une force surhumaine, le Golem finit par échapper au contrôle de son créateur, exactement comme ce sera le cas pour la Créature de Frankenstein.
Il est d'ailleurs fait référence à l'argile dans le roman, puisque Frankenstein explique que, pour fabriquer sa Créature, il l'a « façonnée comme de l'argile ».
Cela a conduit bon nombre d'adaptations à imaginer que la Créature a été fabriquée à partir de morceaux de cadavres.
Le monstre apparaît alors comme une sorte de mort-vivant, blanchâtre ou verdâtre.
On voit partout sur son corps les traces des coutures qui ont permis de le fabriquer, à partir de plusieurs morceaux.
Il a notamment une couture tout autour du crâne, puisque Frankenstein a été obligé de l'ouvrir pour y mettre un cerveau...
Dans de nombreuses versions, le cerveau que Frankenstein a utilisé est celui d'un criminel condamné à mort, ce qui explique que le monstre soit méchant et violent.
Dans beaucoup de versions, le monstre est particulièrement bête, il est généralement incapable de parler : cela n'est pas le cas dans l'histoire de Mary Shelley, où la créature est capable de parler et réfléchir comme un être humain normal, et ne comprend pas qu'on la rejette.
Comme dans le livre, Frankenstein utilise généralement l'électricité pour animer (ou réanimer) sa Créature : dans la tradition cinématographique, il utilise la foudre, qu'il conduit grâce à deux gros boulons situés de chaque côté du cou, ou du front, de la créature.
Frankie Stein est l'une des poupées de la gamme Monster High.
Elle est la « fille de Frankenstein ».
Dans La Famille Addams, le domestique Lurch (ou Max dans le film) ressemble à la Créature de Frankenstein, telle qu'elle a été jouée par Boris Karloff.
