Fédération internationale des Sociétés de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge
Logo original de la fédération
La Fédération internationale des Sociétés de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge (FISCR) est une organisation humanitaire internationale, souvent connue sous le nom de Croix-Rouge ou de Croissant-Rouge.
Sommaire
La FISCR a été fondée à Paris, en mai 1919, suite à la Première Guerre mondiale, afin d'aider à la coopération entre les différentes organisations humanitaires.
Avec ses 185 sociétés membres dans le monde, c'est la plus importante organisation humanitaire.
Elle s'occupe de la promotion des valeurs humanitaires, de l'organisation des secours en cas de catastrophes, de la préparation aux catastrophes, de l'aide médicale communautaire et du développement des capacités locales.
La Fédération internationale doit être distinguée du Comité international de la Croix-Rouge (CICR).
Le CICR est un comité de citoyens suisses qui coordonne les opérations internationales et se préoccupe de faire avancer le droit international.
L'emblème original, une croix rouge sur fond blanc, est dérivé du drapeau suisse (croix blanche sur fond rouge).
Les Sociétés de certains pays musulmans utilisent un croissant rouge, cependant ces emblèmes n'ont pas de valeur religieuse reconnue.
