Boue
La boue est de la terre très fine mélangée avec de l'eau.
Elle est souvent fabriquée par la pluie qui délave le sol, entraîne les petites poussières et les grains de sable.
Elle coule ensuite et se dépose sur les parties creuses du paysage (les chemins, les trous, les tranchées, les puits, les fossés, le fond des ruisseaux).
Lors des inondations, il y a toujours de grandes quantités de boue déplacée.
La vase est une grande quantité de boue accumulée au fond des ruisseaux, des rivières et des bords de mer.
