Pythéas
Cet article fait l’objet d'un projet pédagogique coordonné par l'utilisateur Docsducdi (d • c).
Merci de ne pas le modifier pour éviter les risques de conflit de versions jusqu’à la disparition de cet avertissement.
La relation de ses voyages, Description de l'Océan, est connue grâce à des citations des géographes Polybe et Strabon.
Pythéas y décrit les coutumes des Bretons (habitants de la Grande-Bretagne ou Albion), des Goths de la Vistule.
Comme mathématicien et astronome il a déterminé la latitude de Marseille et a fait la relation entre les mouvements de la Lune et les marées.
