Télérama
Télérama est un magazine donnant les programmes télévisés, il a été créé en 1947 par George Montaron.
Le titre s'écrit «
Télérama »,
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Télérama existe en site internet et en periodique culturel.
Il comporte des reportages, de la littérature, des critiques de théâtre et des chaines de radio.
On y trouve également des critiques de films, de livres, de concerts et même de jeux vidéos.
Ce magazine est un hebdomadaire français qui s'adresse aux adultes.
