Lester B
Pearson en 1957
Lester Bowles
Pearson est un homme politique canadien né à Newtonbrook, Ontario le 23 avril 1897 et mort à Ottawa le 27 décembre 1972.
M. Pearson avait deux frères qui se nommaient Marmaduke et Vaughan.
M. Pearson participa à la Première Guerre Mondiale.
Pendant cette dernière, M. Pearson était brancardier.
À son retour il a enseigné l’histoire à l’université de Toronto.
M.Pearson a été premier ministre du Canada du 22 avril 1963 au 20 avril 1968.
Avant d’être premier ministre il était chef de l’opposition du groupe politique Libéral contre John Diefenbaker du groupe conservateur.
Il a été chef de l’opposition pendant cinq ans de 1958 à 1963.
Lors de l’élection de 1963, M. Pearson a gagné 128 sièges.
Livre: L'encyclopédie du Canada 2000 (édition Stanké)
Site web: et biographi.ca (Lester Bowles Pearson)
