Poupée vaudou
Une poupée vaudou, avec une aiguille plantée.
Une poupée vaudou est un objet réputé magique, représentant une personne, ou, plus exactement, l'esprit d'une personne, et qui sert à lui jeter des sorts.
La poupée est souvent fabriquée en cire, ou en tissu ;
elle doit généralement ressembler à la personne, et, souvent, elle contient un objet provenant de cette personne (des cheveux, une photo...)
Certaines personnes croient qu'elles peuvent jeter des sorts, et faire du mal à une personne à distance, ou la contrôler, grâce à la magie : ce qui arrivera à la poupée arrivera aussi à la vraie personne ;
ainsi, par exemple, on peut planter des aiguilles dans le corps de la poupée pour faire mal à la personne.
C'est un objet très connu, qui est passé dans la culture populaire, et qui est représentatif de la magie noire.
Cependant, contrairement à son nom, elle ne vient pas du vaudou, qui utilise effectivement des objets pour envoûter les gens à distance, mais ceux-ci ne sont pas confectionnés en forme de poupées...
Les poupées vaudou se retrouvent dans un grand nombre d’œuvres récentes, sous des formes différentes.
