David de Gea
Sommaire
Issu du centre de formation de l'Atlético Madrid, il est en 2009-2010 le troisième gardien de l'équipe.
Faisant ses débuts professionnels le 30 septembre 2009 en Ligue des Champions contre le FC Porto, remplaçant Roberto Gago, blessé.
Il encaissera néanmoins les seuls deux buts du match, perdant 2-0.
Depuis, il impressionne toujours, et devient titulaire indiscutable, malgré l'arrivée très demandée de Sergio Asenjo, entre autres, tout ça alors qu'il n'a pas dépassé les 20 ans.
Le 12 mai 2010 est la date de son premier titre, la Ligue Europa contre le Fulham FC 2-1 après prolongations.
Il jouera la saison 2010-2011 entière.
Au total, il aura joué 84 matches en tant que Colchonero.
David de Gea sous les couleurs de l'Atlético en 2010.
Il est transféré à Manchester United le 29 juin 2011, pour un montant de 20 millions d'euros.
Son premier titre ne durera pas plus de quelques mois à arriver, remportant le Community Shield contre Manchester City 3-2 le 7 août.
Cette date sera également son premier match officiel sous ses nouvelles couleurs.
Il sera inexorablement titulaire, accumulant 156 matches officiels joués en tant que Red Devil le 31 janvier 2014.
Sélectionné dans toutes les catégories d'âges de la Roja depuis celle des -17 ans (avec qui il sera Champion d'Europe en 2007), il est retenu dans la liste des 30 joueurs pré-sélectionnés pour la Coupe du monde de football de 2010, sans être inclus dans le groupe final qui sera couronné champion du monde.
Il est malgré tout champion d'Europe avec l'Espagne Espoirs en 2011, tout en allant disputer les Jeux Olympiques de Londres l'année suivante.
Malgré une première convocation le 23 mars 2013 pour des matches amicaux contre la France et la Finlande, il ne sera pas international, alors qu'Iker Casillas, titulaire habituel, est blessé au pouce.
Il profite de la blessure de Victor Valdés pour être le troisième gardien convoqué en mai 2014, derrière les inévitables Casillas et José Reina.
Il ne sera officiellement international espagnol que lors d'un match de préparation de la Coupe du monde de football de 2014 contre le Honduras, le 8 juin.
