Slow
Un couple dansant un slow.
Un slow est une danse en couple très célèbre.
Elle est pratiquée sur une musique douce (par exemple Someone Like You de la célèbre chanteuse britanniqueAdele).
La manière la plus fréquente de faire est celle-ci : la femme pose ses mains sur les épaules du cavalier pendant que ce dernier les pose autour de la taille de la femme.
En fonction de l'âge, on tient son partenaire plus ou moins proche du corps : chez les jeunes enfants, les bras sont tendus, chez les adolescents plus mûrs, les têtes sont posées sur l'épaule du partenaire, et chez les adultes c'est le juste milieu qui fait place.
