Puériculture
La puériculture désigne l'ensemble des actions faites pour s'occuper des bébés et des enfants.
Il existe des professionnels (auxiliaire de puériculture, infirmier de puériculture, médecin pédiatre) dont le métier consiste à savoir s'occuper des enfants malades, mais la puériculture désigne aussi les soins que les parents donnent à leurs enfants en bonne santé.
Les soins courants à donner à un enfant sont nombreux :
s'occuper de la propreté (laver les enfants, s'occuper de leurs vêtements et de leurs couches), de leur alimentation (leur donner à téter quand ils sont petits, leur faire à manger quand ils sont plus grands) ;
leur apprendre à jouer, à marcher, à parler, etc., mais aussi les surveiller pour qu'il ne leur arrive rien de grave (autrement dit, assurer leur sécurité en évitant qu'ils soient exposés à certains dangers et risques).
En un mot : la puériculture, c'est aider les enfants à bien grandir.
Peu après la naissance, les auxiliaires et les infirmiers en puériculture enseignent souvent aux nouveaux parents les soins courants.
