Le symbole d'une compagnie sur une carte militaire est le ǀ.
Le rectangle avec croix symbolise l'infanterie.
Une compagnie est une petite formation militaire de cent à deux cents soldats environ, commandée par un capitaine.
C'est la composante de base d'une force armée, et certaines organisations non-militaires sont aussi organisées en compagnies, comme les pompiers ou la police.
La compagnie est une unité de l'armée de terre, en particulier de l'infanterie (la cavalerie utilise plutôt un autre terme : escadron
- certains de ceux-ci ayant eux-mêmes des compagnies), comprenant selon les époques et les pays de 80 à 250 hommes.
Elle est composée de 2 à 5 sections (commandées par un lieutenant) et quelques compagnies forment un bataillon.
Au Moyen Âge, le terme désignait un groupe de soldats bien plus important ( des compagnies d'ordonnance jusqu'aux Grandes compagnies), puis nomma une formation d'environ 140 hommes.
Une compagnie regroupe des soldats ayant le même rôle, mais les bataillons peuvent avoir des compagnies spéciales : ainsi aux XVIIIe siècle et XIXe siècle, la plupart des bataillons avaient une compagnie de voltigeurs et une de grenadiers (dites compagnies d'élite) ;
au XXe siècle, ils comprennent une « compagnie lourde » ou « de soutien » armée de mitrailleuses et/ou de mortiers .
