Phocas
À part ses origines thraces, on ne sait pas grand-chose de la vie de Phocas.
On sait que sa mère se nomme Domentzia et qu'il a deux frères, Domentziolus et Comentiolus.
Il se marie à une certaine Léontia qui deviendra impératrice à ses côtés et lui donnera une fille, Domentzia.
Vers 600, l'empereur Maurice parvient à faire la paix avec les Sassanides qui menacent la frontière orientale de l'Empire ;
il envoie donc des troupes, commandées par son frère Pierre, protéger la frontière danubienne régulièrement attaquée par les Avars et les Slaves.
Mais les soldats refusent de s'engager dans une nouvelle campagne ;
en effet, ils sont trop peu payés, et les guerres permanentes qui déjà ruinent l'Empire les découragent.
L'Empereur, ruiné, ne peut même plus leur envoyer des vivres et ils sont contraints de se nourrir avec ce qu'ils trouvent, soit en pillant et saccageant les habitations qui se trouvent sur leur route.
Le mécontentement grandit dans l'armée, d'autant plus que Pierre ordonne aux soldats de passer l'hiver sur la frontière après avoir combattu tout l'été ;
mais ces derniers refusent.
Très vite
, le mécontentement des soldats dégénère en véritable révolte, et Phocas, jusqu'alors centurion inconnu, est proclamé empereur par l'armée.
Pierre s'enfuit et retourne en toute hâte à Constantinople pour prévenir son frère de la situation ;
ce dernier, qui n'a plus de soldats à part sa garde personnelle et les Factions de l'Hippodrome, ne parvient pas à réprimer la rébellion et tente de s'arranger avec les insurgés.
Certains d'entre eux proposent que le fils de l'Empereur, Théodose, monte sur le trône, mais celui-ci refuse le diadème impérial.
Les insurgés proposent alors Germanus, un haut dignitaire byzantin ;
Maurice tente de l'arrêter mais, impuissant, il s'enfuit en Bithynie, laissant le champ libre à l'usurpateur.
Néanmoins, la faction des Verts refuse de reconnaître ce nouvel empereur, et, alors que Constantinople est divisée entre les deux factions des Bleus (qui soutiennent Germanus) et des Verts (qui s'opposent à lui), Phocas, qui n'appartient à aucune des deux factions, est acclamé par le peuple et est couronné le 23 novembre 602.
Une fois empereur, Phocas fait exécuter Maurice, ses fils et de nombreux dignitaires de ce dernier ;
mais il décide d'être moins sévère avec Germanus et Philippicos, le beau-frère de Maurice : ce dernier est envoyé dans un monastère.
L'exécution de l'ex-famille impériale choque beaucoup le peuple, et Phocas perd le soutien d'une grande partie de la population.
Pièce de monnaie à l'effigie de Phocas et sa femme Léontia.
Dès 603, la veuve de Maurice fomente un complot avec Germanus et d'autres dignitaires de l'Empire, mais la conspiration est découverte et tous sont exécutés.
Dans le même temps, Narsès, le maître des milices d'Orient, se révolte contre Phocas et s'empare de la ville d'Édesse ;
avec l'aide des Sassanides, il parvient à échapper aux armées que Phocas envoie pour le vaincre.
Mais, en 605, il se rend à la condition qu'on lui laisse la vie sauve ;
Phocas accepte dans un premier temps mais, dès le retour de Narsès à Constantinople, il le met à mort.
En 609, trois hauts dignitaires byzantins, le préfet du prétoire Théodore, le comte des largesses sacrées Athanase et le chef de l'arsenal Elpidius
, complotent contre Phocas et prévoient de l'assassiner.
Mais, en 610, le complot est découvert et tous trois sont décapités.
Pendant tout son règne, Phocas est impopulaire auprès des dignitaires impériaux, ainsi qu'auprès du Sénat qui fomente souvent des complots contre lui.
Les Sassanides attaquent l'Empire sur deux fronts : celui d'Arménie et celui de Mésopotamie.
Sur le front arménien, les Sassanides progressent très rapidement et battent à plusieurs reprises les armées byzantines envoyées pour les arrêter.
Les Perses s'emparent notamment des deux importantes villes byzantines que sont Kitharizon et Théodosiopolis, qui sont des moyens d'accès à l'Anatolie qu'ils menacent dès lors.
Khosro II se sert beaucoup du fils de Maurice pour s'emparer de certaines villes.
La progression des Sassanides sur le front mésopotamien est plus ou moins identique à celle du front arménien, quoique plus lente.
Affaibli de ce côté par la rébellion de Narsès, Phocas envoie le général Germanus pour les contrer, mais il se fait tuer en 604.
L'année suivante, son successeur Léontius est également tué par les Sassanides.
Domentziolus, le neveu de Phocas, est envoyé à son tour mais est défait par les Perses ;
dans le même temps, ces derniers s'emparent de la ville de Deraa.
De nombreuses révoltes éclatent alors en Égypte et au Proche-Orient ;
et, en plus, les Factions de l'Hippodrome, les Verts et les Bleus, causent un grand désordre à Constantinople en raison de leur opposition à Phocas.
Ce dernier est contraint de retirer un grand nombre de ses troupes du front mésopotamien pour contrer ces rébellions ;
et la situation se dégrade fortement.
En 608, l'exarque (gouverneur) de Carthage
- alors possession byzantine
, Héraclius l'Ancien, soutenu par son fils Héraclius, se révolte contre Phocas avec toutes les troupes de la région.
Il envoie tout d'abord son neveu Nicétas pour conquérir l'Égypte et lui confie pour cela quelques milliers d'hommes ;
Phocas, déjà aux prises de rebelles en Asie mineure et en Égypte, peine à maintenir l'ordre dans l'Empire, et le soulèvement de l'Afrique est le coup de grâce porté à son règne.
Suite à cette nouvelle, Phocas fait emprisonner la femme d'Héraclius l'Ancien et Fabia Eudocia, la fiancée de son fils ;
et il envoie aussi le général Bonosos pour mater la rébellion.
Celui-ci bat les insurgés dans un premier temps, mais, après un siège infructueux d'Alexandrie, il est vaincu et est contraint de fuir ;
les rebelles contrôlent alors toute l'Égypte.
Pendant ce temps, Héraclius le Jeune constitue une grande flotte avec laquelle il attaque Constantinople avec le soutien de la Faction des Verts.
Phocas envoie son frère Domentziolus à sa rencontre avec une troupe de soldats pour l'arrêter, et tente dans le même temps de rassembler à la hâte des navires pour lui faire rempart ;
mais la flotte improvisée n'a pas vraiment de succès.
Alors que Phocas rappelle son frère, Nicétas progresse en Syrie avec son armée et Héraclius débarque à Constantinople
le 3 octobre
La Faction des Verts se soulève aux côtés d'Héraclius ;
tandis que Phocas, abandonné de tous, est capturé par Héraclius et exécuté le 5 octobre.
Son corps est mis en pièces et brûlé publiquement sur le forum du Bœuf ;
à cet endroit sont également exécutés Bonosos, Domentziolus, et d'autres hauts dignitaires de Phocas.
Comentiolus, le deuxième frère de Phocas, est lui pardonné par Héraclius mais refuse d'accepter le couronnement de ce dernier et est finalement assassiné à la fin de l'année 610.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Phocas de Wikipédia.
