Bégaiement
exemple de phrase de bègue
Le bégaiement est un trouble de la parole reconnu comme étant un handicap.
Il s'agit de la répétition involontaire d'une même syllabe ou d'un blocage sur un mot.
Les personnes qui bégayent sont appelées les personnes bègues.
Sommaire
Il existe différents types de bégaiement :
Le bégaiement clonique :
Ce type de bégaiement se manifeste chez les enfants de 2 à 3 ans et disparaît généralement au bout de quelques semaines ou de quelques mois.
Il s'agit de la répétition saccadée d'une même syllabe.
Le bégaiement tonique :
Il s'agit d'un blocage sur un mot : un moment de silence est suivi d'une explosion glottique (l'explosion d'une consonne dans un mot).
Il intervient avant une consonne, le plus souvent au premier mot ou bien au mot le plus important de la phrase.
Le bégaiement tonico-clonique (ou tonicoclonique) : C'est le bégaiement le plus fréquent.
Il s'agit d'une combinaison entre les deux types précédents.
Le bégaiement par inhibition :
Il intervient le plus souvent après qu'une question ai été posée au sujet ;
celui-ci reste inerte et ne répond pas tout de suite.
Le bégaiement par substitution : Un mot est remplacé involontairement par un autre mot, souvent un synonyme.
Premier degré : C'est un bégaiement léger, il n'empêche pas le sujet de communiquer normalement.
Deuxième degré :
Il provoque des interruptions dans la communication.
Troisième degré :
Une communication suivie est impossible.
Quatrième degré :
Le sujet ne peut pratiquement plus communiquer du tout.
Les personnes qui bégayent ont souvent d'autres symptômes.
Les plus courants sont :
Des tics du visage (rougeur, clignements des yeux…)
Des tremblements
Des spasmes respiratoires
Des trépignements
Il arrive aussi que les enfants bègues retiennent leur respiration.
Symbole de la journée internationale de sensibilisation au bégaiement
Le plus souvent, le bégaiement survient chez l'enfant à l'âge où il apprend à parler, entre 18 mois et 4 ans.
Il est plus important dans les situations de stress ou d'excitation et s'accentue lorsque le sujet est impressionné ou énervé.
À l'inverse, le bégaiement s'atténue dans certaines situations telles que la lecture et la récitation.
Il est totalement absent durant le cri, le chant et le chuchotement.
Le bégaiement est souvent lié à un manque de dopamine dans le cerveau.
Le bégaiement est fréquent chez les enfants jusqu'à l'âge de 3 ans.
Il disparaît habituellement au bout de peu de temps.
Il faut s'inquiéter si le bégaiement persiste après 3 ans.
Pour un enfant bègue de plus de 5 ans, il faut consulter un orthophoniste.
Le bégaiement est plus fréquent chez les garçons que chez les filles.
On peut faire appel à un orthophoniste afin qu'il fasse une rééducation.
Cette méthode est surtout efficace chez les enfants.
Un psychologue est aussi utile pour aider l'enfant bègue et lui redonner confiance en lui.
Des médicaments ont aussi été testés.
La discipline qui a pour but de soigner les troubles de la voix et de la parole s'appelle la phoniatrie.
Environ 80 % des enfants bègues de moins de 16 ans guérissent.
