Conseil des Cinq-Cents
Avec la chute de Robespierre, le comité est mis en pièce par les thermidoriens, en théorie la constitution montagnarde aurait du être appliqué cependant les thermidoriens préfèrent réécrire complètement une constitution.
Cette Constitution reprend les grands principes de 1791, avec une séparation des pouvoirs et une soumission de l'exécutif au législatif.
Les deux chambres sont grandement inspiré du modèle britannique dont on vante à l'époque la stabilité.
Comme son nom l'indique, cette assemblée est composée de cinq-cents membres élu au suffrage censitaire, pour être éligible il fallait outre payer une contribution, mais également avoir plus de 30 ans et résidé depuis dix ans sur le territoire.
Les électeurs se réunissait à l'échelon local dans les assemblées primaires afin d'élire des grands électeurs qui vont par la suite voté pour élire les membres des Conseils parmi eux.
Les élections se font par tiers chaque année.
À l'adoption d'une nouvelle Constitution s'ajoute le décret des deux tiers votée le même jour et qui vise à empêcher un renversement royaliste puisque les assemblées seront composées de deux-tiers des députés sortants.
Le Conseil des Cinq-Cents propose et vote les lois qui doivent ensuite être approuver par le Conseil des Anciens, c'est également lui qui dresse une liste de 50 noms parmi lesquels l'autre chambre choisit les cinq Directeurs qui doivent remplir certaines conditions.
Les premières élections ont lieu du 20 au 29 vendémiaire
an IV et le Conseil siège pour la première fois le 8 brumaire an IV
