Megaminx
Il existe des Megaminx à 6 et 12 couleurs.
Sur les modèles 6 couleurs, les faces opposées ont la même couleur.
Le Megaminx est composé d'un axe central composé de 12 branches et 12 centres, de 20 sommets, tricolores, et de 30 arêtes, bicolores.
Sommaire
La résolution du Megaminx est quasiment identique à celle du Rubik's Cube.
En effet, les arêtes et les coins sont identiques à ceux du Cube de Rubik et donc beaucoup d'algorithmes s'appliquant au célèbre casse-tête peuvent être appliqués aux Megaminx.
Cependant, l'important nombre de pièces rend beaucoup plus difficile le repérage.
La moyenne est calculée sur 5 essais, excluant le pire et le meilleur de ces 5 essais.
L'Impossiball est un Megaminx sans arêtes ni centres.
Il est donc possible d'y jouer sur un Megaminx, en ignorant les arêtes et les centres.
L'Étoile d'Alexandre est un Megaminx sans sommets ni centres.
Il est donc possible d'y jouer sur un Megaminx, en ignorant les sommets et les centres.
Le Gigaminx est une variante 5x5x5 du Megaminx.
Le Teraminx est une variante 7x7x7 du Megaminx.
Le Petaminx est une variante 9x9x9 du Megaminx.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Megaminx de Wikipédia.
