Monopoly
Sommaire
Le jeu contient un plateau carré dont le contour est bordé de cases, plusieurs symbolisant une propriété.
De l'argent symbolique, des cartes et des dés complètent la partie matérielle du jeu.
Au moins deux joueurs sont nécessaires pour qu'une partie puisse commencer.
La limite supérieure est de huit joueurs mais, en pratique, les contraintes de temps interdisent un tel nombre de joueurs.
Le but du jeu est de gagner de plus en plus d'argent.
Il faut acheter des rues, bâtir des maisons et des hôtels et faire payer le passage aux autres joueurs.
Le jeu n'a pas vraiment de fin sauf quand l'un des joueurs est en faillite.
Aux États-Unis, il existe un concours annuel pour les adeptes de ce jeu.
Les parties sont animées et souvent frappées au sceau de l'appât du gain.
Il existe aussi, par exemple, un championnat de France de Monopoly, dont le vainqueur gagne le droit de participer au championnat du monde.
Depuis quelques années, il existe plusieurs autres versions plus modernes du Monopoly : Monopoly électronique, Monopoly Europe, Monopoly Star Wars, Monopoly football, Monopoly Monde, Monopoly Disney-Pixar, Monopoly Voice Banking...
Le Monopoly junior est un jeu pour les enfants qui est une version simplifiée de l'original.
Pendant la Seconde Guerre mondiale
Le géant des jeux et jouets Hasbro a confirmé un record du temps de jeu le plus long, il s'agit d'une partie qui à duré 70 jours consécutifs.
