Le prêtre est un homme ayant reçu un appel de Dieu.
Le discernement de l'appel au sacerdoce (fonction de prêtre) et la formation du prêtre se fait au séminaire.
Le prêtre reçoit un sacrement spécial, l'ordre, qui lui est administré par un évêque.
Ce sacrement fait du prêtre un homme différent des autres, puisqu'il peut donner les sacrements.
L'Église catholique considère que le prêtre agit In Persona
Christi
dans la personne du Christ
Il représente donc vraiment Jésus-Christ qui est le Prêtre par excellence.
Le prêtre en charge d'une paroisse est appelé curé.
Dans les paroisses très étendues ou très peuplées, le curé est secondé par un ou plusieurs autres prêtres appelés vicaires.
Le prêtre qui est en charge d'un diocèse est appelé évêque.
