Les habitants (environ 15 000) sont les Bricomtois ou Briards.
Sommaire
Brie
Comte
-Robert est situé en bordure du plateau de la Brie.
Deux cours d'eau, l'Yerres et la Barbançonne, longent le territoire de la commune.
Le château de Brie-Comte-Robert, tel qu'il devait apparaître au XIVe siècle.
Le château de Brie-Comte-Robert a été construit à la fin du XIIe siècle par Robert de Dreux, frère du roi Louis VII, qui était seigneur de Brie.
À la fin du XIVe siècle, le château revint au domaine royal, puis à la famille d'Orléans.
La commune a racheté le château en 1923.
Il a ensuite été dégagé et fouillé.
Un musée, à l'intérieur de l'enceinte, rend compte des études archéologiques des dernières décennies.
Elle a été construite au XIIIe siècle, sous Robert II de Dreux, et est dédiée à saint Étienne, premier martyr de la chrétienté.
De style gothique, elle comporte une rosace du XIIIe siècle au-dessus du chœur, ainsi que de superbes sculptures et boiseries du XVe ;
à l'extérieur, ses arcs-boutants sont ornés de gargouilles, et une tour complète sa façade.
Sa flèche, qui domine la ville, peut être aperçue à des kilomètres sur le plateau de la Brie.
Le parc François-Mitterrand est un vaste parc situé à cinq minutes du centre ville.
Il possède deux étangs, un bois, trois grands terrains avec pelouse et un stade de foot.
Il est le lieu de promenade des habitants de Brie-Comte-Robert qui peuvent y pratiquer du VTT et des balades.
Il a accueilli le 14e festival européen du cerf-volant.
Le Chemin vert est un chemin de terre long de 10 km, qui relie la commune de Brie-Comte-Robert à celle de Coubert.
Il a été créé pour couvrir les voies du TGV Sud-Est, vers Lyon et Marseille, qui emprunte le tracé de l'ancienne voie ferrée de la gare de Bastille à Verneuil-l'Étang.
