Affiche de l'opéra Carmen de Bizet
Carmen est une nouvelle de l'écrivain français Prosper Mérimée parue en 1847, popularisée par l'opéra du même nom de Georges Bizet.
Elle relate l'histoire d'un soldat, don José, qui tombe éperdument amoureux d'une bohémienne, Carmen.
Cette dernière l'entraîne dans ses affaires de contrebande et il accepte de se faire bandit de grand chemin, croyant ainsi s'assurer la présence de la bohémienne à ses côtés.
Cependant, elle attise sa jalousie en prenant d'autres amants.
Carmen évoque les thèmes de l'Orient, l'Espagne, les Bohémiens (à l'époque, peuple idéalisé comme figure de la liberté) et surtout de l'Amour, la jalousie et le meurtre passionnel.
C'est un roman entièrement narré par des narrateurs internes(wp).
