Banteng
Un banteng mâle (à droite), avec plusieurs femelles
Banteng
, Tembadau, Bœuf de Bali (pour la forme domestiquée)
Le banteng
, ou tembadau (nom scientifique :
Bos javanicus) est un bovin originaire d'Asie du Sud-Est, proche parent de la vache.
Il vit naturellement sur l'île de Java, mais il en existe une forme domestique, qui a été emmenée sur d'autres îles, comme Bali, Timor, Sumatra...
Ces bantengs étaient principalement élevés sur l'île de Bali, d'où leur nom de bœuf de Bali.
Le bœuf de Bali remplaçait le buffle ou le yack sur les îles où il n'y en avait pas ;
il est parfois redevenu à l'état sauvage, ce qui fait que l'on peut aujourd'hui trouver des bantengs marrons sur d'autres îles que Java.
Le banteng présente un fort dimorphisme sexuel : le mâle est noir, avec le ventre crème, tandis que la femelle est de couleur fauve, avec, également, le ventre crème.
Le mâle est également un peu plus grand, mais surtout ses cornes sont beaucoup plus longues que celles de la femelle.
