Téléthon
Animation de cirque pour le téléthon en Bretagne en 2007
À l'origine l'argent servait uniquement pour la recherche sur les myopathies, des maladies du muscle qui laissent l'enfant paralysé.
Puis les chercheurs se sont rendu compte que donner de l'argent à d'autres types de recherches permettait d'en savoir plus sur les mécanismes de la myopathie.
Par exemple, une partie de l'argent récolté va à la recherche sur la mucoviscidose.
Une autre partie a servi à financer le décryptage d'un chromosome pendant la période où toute la planète participait à cet effort.
Il est important de comprendre qu'en recherche, plusieurs résultats très importants viennent d'autres domaines.
C'est ce qui explique que le Téléthon finance maintenant toute la recherche sur les maladies génétiques.
Il est organisé chaque année, le premier week-end du mois de décembre, pendant 30 h, en continu.
Il a permis de récolter plus de 106 millions d'euro en 2006, mais seulement un peu plus de 88 millions d'euros en 2012.
Beaucoup de gens organisent des événements pour encourager les gens à donner de l'argent.
