Un arbitre de basket-ball
Un arbitre sportif est une personne neutre qui assure le respect des règles et le bon déroulement d'une épreuve sportive (match de football, match de basket-ball) et qui a le pouvoir de sanctionner un joueur qui aurait commis une faute via des cartons de couleurs.
Un arbitre se doit d’être le plus neutre possible et ne pas soutenir une équipe particulière ni de faire du favoritisme.
Cependant il est assez fréquent que des erreurs d'arbitrage
- volontaires ou non
- se produisent ainsi que des sanctions injustifiées envers une équipe.
Dans certains sports, l'arbitre est souvent agressé verbalement ou physiquement par les joueurs qui contestent une décision ou la trouve injuste.
En fonction des épreuves sportives son appellation peut, être, différente (arbitre, juge, officiel) et sa tenue également.
Il porte également une tenue de couleur différente de celle des joueurs pour être reconnaissable et éviter une possible confusion.
