Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Lyonnais.
Pendant la Renaissance, les Lyonnais ont commencé à parler en français, plutôt qu'en arpitan, si bien que ce dernier a disparu de la ville, et n'existe que dans les campagnes.
Mais c'est un français très influencé par l'arpitan : le parler lyonnais.
Par ailleurs, autour de Lyon, beaucoup de noms de lieux viennent du lyonnais.
Un album de Tintin, L'Affaire Tournesol, a été traduit en arpitan en 2007, sous le nom L’afére Pecârd2.
Dans cet album, chaque personnage parle un dialecte différent.
C'est le capitaine Haddock qui parle en lyonnais.
↑D'après Wikipédia, 1000 personnes le parlent encore, dans le département du Rhône
