Mawtini
Le titre s'écrit «
Mawtini », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Mawtini (en arabe موطني
, ma patrie) est l'hymne national de l'Irak.
Ses paroles ont été composées par le poète Ibrahim Touqan, sa musique a été composée par Mohamed Flayfel.
Connu partout dans le monde arabe, il fait les louanges de la résistance de la Palestine, rappelant ainsi l'unité du monde arabe.
Il apparaît dès 1934, mais ne sera adopté que 70 ans plus tard, en 2004, après la chute de Saddam Hussein.
La gloire et la beauté, la splendeur et la sublimité,
La vie, la délivrance, le plaisir et l'espérance
Que je vous vois ?
que je vous vois ?
Sain et sauf et glorifié, confortable et honoré ?
Que je vous vois dans votre éminence ?
Atteignant les étoiles ×
La jeunesse ne se lassera pas que par l'atteinte de l'indépendance,
Ou elle mourra ×
Nous boirons de la mort,
Mais nous ne serons jamais des esclaves à nos ennemis
Nous ne voulons pas !
Une humiliation éternelle
, ni une vie malheureuse ×
Nous n'en voulons pas ;
mais nous retrouverons
Notre grande gloire ×
L'épée et la plume, non les paroles et les disputes
Sont nos symboles ×
Notre gloire et notre engagement et un devoir de fidélité.
Sont les sentiments qui nous dopent
