Astronaute
Sommaire
Voyager dans l'espace, poser le pied sur la Lune, astronaute est une activité qui a fait rêver plus d'une personne.
Ils ne sont qu'un millier à avoir accompli au moins une fois ce rêve, hommes ou femmes, de différentes nationalités, sur les 7 milliards d'habitants de la Terre.
Astronaute n'est pas vraiment un métier.
Au départ, ce sont des scientifiques, très doués dans leur domaine, appelés à participer à une ou plusieurs missions dans l'espace.
C'est aussi une passion très dangereuse.
Beaucoup y ont laissé la vie.
Les astronautes doivent être très qualifiés (avoir fait beaucoup d'études, environs 5 années), quelle que soit leur fonction à bord d'une navette.
Ils doivent également savoir garder leur calme en toute circonstance (une seule erreur peut entraîner la perte d'un équipage).
Une navette ou une station spatiale est très petite, il faut donc être capable de s'entendre avec les autres, même si on n'a pas beaucoup de place pour soi.
Enfin, il faut avoir une très bonne forme physique, être en parfaite santé.
Les entraînements sont très durs, très physiques !
Il n'y a pas d'école d'astronautes.
Chaque "agence" (chaque organisation qui envoie des astronautes dans l'espace) forme ses astronautes.
Au départ, il faut être spécialiste dans un domaine scientifique, l'astronomie, le pilotage, la biologie, etc.
Il faut ensuite subir un entraînement très dur, où l'on va tester la résistance physique (la force du corps dans des conditions difficiles), la résistance psychologique (la force du mental), etc.
On pratique une sélection rigoureuse.
Seuls les meilleurs éléments pourront espérer participer à une mission dans l'espace.
En effet, il ne faut pas prendre de risques.
Une mission coûte très chère, et la vie des autres membres de l'équipage dépend de l'attitude de chacun.
Youri Gagarine
, cosmonaute russe, premier homme a être allé dans l'espace (12 avril 1961) ;
Un astronaute est quelqu'un qui a fait un vol dans l'espace, on peut l'appeler aussi spationaute.
Un astronome est quelqu'un qui étudie et qui connait bien l'astronomie, donc notamment les étoiles.
Il y a donc des astronomes depuis très longtemps (au moins depuis l'antiquité) tandis que pour qu'il y ait des astronautes, il fallait maîtriser des techniques très modernes, et le premier d'entre eux fut Youri Gagarine, qui a fait un vol spatial en 1961.
Il y a aussi les astrologues, spécialistes de l'astrologie, qui se disent capables de dire par exemple l'influence des astres sur les personnes, et qui préparent notamment les horoscopes.
Aujourd'hui, on considère que l'astrologie n'est pas du tout scientifique, c'est-à-dire que ce qu'elle dit n'est pas trouvé et vérifié avec des méthodes rigoureuses.
Mais autrefois, la limite entre astrologie et astronomie était moins claire.
Comme on avait moins de connaissance sur les astres, on mélangeait les observations et explications assez raisonnables avec des choses imaginées qui s'éloignaient beaucoup de ce qu'on pouvait vérifier.
