Graffitis 5-15
Graffitis 5-15 est une émission de télévision pour la jeunesse diffusée sur Antenne 2 du 5 septembre 1988 au 16 février 1990.
L'émission était destinée à remplacer Récré A2 dont les audiences ne cessaient de s'éroder face au Club Dorothée.
Mais, malheureusement, l'émission eut une audience moyenne face au Club Dorothée qui entraîna sa disparition en 1990.
L'émission commence à paraître dès la rentrée 1988 sur Antenne 2 en remplacement de Récré A2 dont les audiences ne cessaient de s'éroder face au Club Dorothée.
La première émission rencontre une audience basse.
Au fil des semaines, l'audience monte mais tout doucement, mais atteint tout de même une audience moyenne qui n'est pas très satisfaite par Antenne 2.
Elle était diffusée chaque après-midi entre 17 h 20 et 18 h.
Elle a été conçue par Christophe Izard, ancien concepteur des émissions jeunesses de TF1 de 1975 à 1983.
Ayant des audiences moyennes face au Club Dorothée, Antenne 2 décide d'interrompre l'émission pour ainsi la remplacer par Giga dès le 19 février 1990.
Pourtant l'émission mélangeait conseils, dessins animés, séries, ainsi que rubriques, mais, le Club Dorothée réussissant à chaque fois à battre tous les concurrents, Graffitis 5-15 fut, elle, aussi battue par celle-ci.
La dernière émission fut diffusée le 16 février 1990 avec toute l'équipe au grand complet.
