Instrumentiste
Un instrumentiste, est un musicien qui joue d'un instrument de musique.
Ce terme s'oppose à celui de chanteur.
La majorité des instrumentistes est constituée du nom de l'instrument et se termine par iste.
Mais dans certains cas, il n'existe pas de noms spécifiques et on se contente de désigner ses instrumentistes sous la forme joueur de....
Attention néanmoins au pianiste qui est très souvent appelé joueur de piano, or c'est considéré comme péjoratif même si la personne pensait bien dire, car il existe un nom pour le qualifier.
