Nunavut
Localisation du Nunavut
Le Nunavut est la dernière province créée du Canada.
Ce nom signifie à l'origine «
notre terre » (ou « nos terres » au pluriel)
en inuktitut.
Elle est composée des terres au nord du Manitoba et de nombreuses îles aussi au nord que le Groenland.
Sa superficie est de 2 093 000 km² pour seulement 29 300 habitants.
La capitale, Iqaluit (« les poissons » en inuktitut, pluriel de iqaluk), est située sur la plus grande île (l'île de Baffin).
Les habitants sont principalement des Inuits.
Sur son drapeau jaune et blanc, est représenté un inuksuk (repère fait de pierres empilées qui a un peu la silhouette d'un homme, de inuk « être humain, personne ») et une étoile bleue (l'étoile polaire).
Le Nunavut abrite aussi le lieu habité le plus au nord du monde, Alert.
