Odeur
les fleurs ont une odeur forte
Une odeur est une substance transportée par l'air et qui est perçue par l'appareil olfactif des animaux et des hommes.
Lorsqu'elle est agréable, on parlera plutôt de parfum, dans le cas contraire on parlera de puanteur ou de mauvaise odeur.
L'odeur est importante dans le monde animal : elle permet de transmettre toutes sortes de messages entre les animaux de même espèce.
Même chez l'humain, le nouveau-né reconnaitra sa mère grâce à son odeur, différente chez chaque individu.
