Allitération
L'allitération est une répétition d'un même son dans une phrase.
Le but est de produire une harmonie (musique) imitative.
Pour qui sont ces serpents qui sifflent sur vos têtes ?
Jean Racine
- Andromaque.
: La répétition du s est volontaire.
Elle permet de simuler le son du serpent (ssss).
(Cette allitération est l'une des plus célèbres de la littérature francophone.
Un chasseur sachant chasser doit savoir chasser sans son chien.
Les chaussettes de l'archiduchesse sont-elles sèches ou archisèches ?
Cessez incessamment vos sottises insensées et ces assertions acerbes.
