Fahrenheit faisant des essais dans son laboratoire.
Gabriel Fahrenheit, né le 24 mai 1686 à Dantzig, et mort le 16 septembre 1736 à La Haye, est un physicien allemand.
À l'âge de 15 ans, il perd ses parents
, victimes d'un repas de champignons vénéneux,
et entre comme apprenti chez un marchand, à Dantzig, puis à Amsterdam.
Là, il se passionne pour les instruments scientifiques.
Il retourne à Dantzig et devient souffleur de verre.
À partir de ce moment, il entre dans le cercle des savants de cette ville : il entreprend des recherches en thermodynamique et construction de thermomètres.
Il voyage en Europe et fréquente les universités d'Allemagne et des Pays-Bas.
Finalement il se fixe à La Haye, à l'âge de 31 ans, et y passe le reste de sa vie.
Il est à l'origine de l'échelle de température (degré Fahrenheit) qui porte son nom.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Gabriel Fahrenheit de Wikipédia.
