Amalgame
Un amalgame désigne en latin, un alchimiste du Moyen Âge et en arabe cela veut dire fusion, union charnelle est employé dans plusieurs domaines :
En minéralogie, c'est un minéral d'argent natif contenant du mercure.
En chimie, l'amalgame désigne un alliage liquide, pâteux ou solide formé à partir du mercure.
En métallurgie, c'est un alliage métallique essentiellement obtenu à partir du mercure.
En littérature, l'amalgame est le fait de mélanger deux concepts différents afin de créer une nouvelle idée .
