République socialiste soviétique moldave
en moldave
Пролетарь дин тоате цэриле, униць-вэ!
Prolétaires de tous les pays,
unissez-vous !
Hymne
Hymne de la République socialiste soviétique moldave
Démographie et Superficie
Population
4 337 600 habitants
La République socialiste soviétique moldave (RSS de Moldavie ou encore RSSM) était l'une des 15 républiques de l'URSS.
Elle a été fondée le 2 août 1940, puis dissoute le 27 août 1991.
De nos jours, ce territoire correspond à l'actuelle Moldavie, et à l'actuel état de Transnistrie (bien que ce dernier ne soit pas reconnu internationalement aujourd'hui).
