Plus de 3 000 fusées V2, aussi appelées Aggregat 4 ou A4, furent lancées contre des populations civiles, en particulier sur Londres et Anvers.
Un tiers à peine touchèrent le sol et explosèrent, mais tuèrent plusieurs centaines de personnes ;
plus encore de prisonniers-esclaves moururent dans les usines de fabrication.
Conçues
pour être des armes de terreur tuant des innocents, les V2 ne changèrent pas le cours de la guerre.
Toutefois, elles représentent un grand progrès technologique en astronautique : ce sont les premières fusées construites en nombre et utilisées avec succès.
Leur créateur, l'ingénieur allemand Wernher von Braun,partira après la guerre pour les États-Unis où il participera au programme spatial de la NASA.
