Lymphocyte
Les lymphocytes sont un des types de leucocytes (globules blancs) du corps.
Ce sont des cellules rondes, relativement petites (plus petites que des granulocytes), mais plus grandes que des hématies (globules rouges).
Il y a plusieurs types de lymphocytes, qui ont tous des rôles importants dans le système immunitaire.
Lorsqu'on utilise un vaccin, ce sont les lymphocytes qui s'éduquent pour répondre à une future menace.
Un lymphocyte (coloré en mauve) entouré par des globules rouges.
Sommaire
Les lymphocytes T sont capables de surveiller et de détruire les cellules anormales (comme celles infectées par un virus ou un microbe intracellulaire).
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Comment les lymphocytes T (Ou lymphocytes Tueurs) neutralisent les cellules contaminées par un virus?
D'abord, le T de « lymphocyte T » ne veut pas dire « tueur » mais « thymus », organe du corps dans lequel ces cellules finissent de « grandir ».
Tous ces lymphocytes ne neutralisent pas les cellules.
C'est une catégorie particulière des lymphocytes T qui s'en charge : les lymphocytes T cytotoxiques(wp).
Ceux-ci libèrent deux types de protéines : celles du premier vont perforer la « carapace » des cellules visées pour laisser y entrer celles du second type.
Ces dernières, par un mécanisme complexe que je ne maîtrise pas (mais qui semble très bien expliqué, quoi qu'en anglais, ici), vont provoquer l'apoptose(wp), c'est-à-dire la « mort cellulaire programmée ».
Réponse de Thilp
Les immunologistes distinguent d'autres types de lymphocytes, nettement moins nombreux que les précédents, mais dont le rôle est important quand même.
On peut citer les lymphocytes NK, les lymphocytes NKT, les lymphocytes gamma-delta.
Certains virus ciblent les lymphocytes, comme par exemple le virus VIH (le virus du SIDA) qui cible un certain type de lymphocyte T, ou encore le virus EBV (qui provoque la mononucléose infectieuse), qui cible les lymphocytes B.
Il existe aussi des maladies génétiques qui provoquent une absence de certains lymphocytes.
Ce sont des maladies très graves, car elles provoquent des déficits immunitaires sévères : les enfants touchés ne peuvent sortir d'une zone stérile et ont une espérance de vie réduite.
Ce sont des « bébé-bulles ».
Certains de ces enfants ont été traités par un des premiers essais de thérapie génique du monde et ont pu sortir de leur bulle.
