Aigues-Mortes
Vue aérienne d'Aigues-Mortes, avec les remparts et la tour de Constance.
Le maire actuel est Maumejean réélu avec 54.03% des voix en mars 2020 lors du premier tour.
Vue aérienne d'Aigues-Mortes, avec les remparts, la tour de Constance et la lagune.
Aigues-Mortes a plus de 8 500 habitants, appelés Aiguesmortains ou Aigues-Mortais.
La ville a été bâtie à partir de 1241, sur ordre du roi Louis IX afin de pouvoir embarquer les troupes pour la Croisade.
Elle a un plan régulier, qui est celui de la plupart des bastides médiévales.
Elle est entourée de remparts.
La ville fut un port actif jusqu'au XIVe siècle.
Mais l'envasement des canaux de liaison provoqua un ralentissement du trafic qui fit péricliter la ville.
Aujourd'hui les dépôts d'alluvions venues du Rhône ont retiré le rivage méditerranéen loin de la ville, ce qui lui vaut son nom d'Aigues-Mortes, c'est-à-dire les « eaux mortes » en occitan.
Les activités actuelles sont l'exploitation des salines et les industries agro-alimentaires.
C'est aussi une ville touristique grâce aux remparts de la ville.
Vue panoramique des remparts
