Elle a effectué des calculs de trajectoire pour plusieurs vols du programme spatial Mercury de la NASA dont Apollo 11 qui était la mission spatiale durant laquelle des hommes ont posé pour la première fois un pied sur la lune.
Sommaire
Katherine Johnson s'est passionnée jeune pour les mathématiques et a montré un talent particulier.
Elle entre au lycée à 10 ans.
Elle obtient son diplôme du secondaire (l'équivalent du bac en France) à l'âge de 14 ans.
Et elle obtient sa licence de Mathématiques à 18 ans.
A l'époque aux Etats-Unis, les noirs subissaient la ségrégation raciale et devaient étudier dans des écoles pour les noirs.
Après avoir été enseignante, Katherine Johnson commence à travailler à la NACA, l'ancêtre de la NASA en 1953 en tant que calculatrice.
La ségrégation raciale était toujours en vigueur et Katherine Johnson travaillait avec un groupe de calculatrices noirs à l'écart de leurs collègues blanches.
Lors de sa carrière elle a effectué de nombreux calculs à la main, développé des équations qui ont permis d'envoyer des Hommes dans l'espace.
Après sa mort le directeur de la NASA a dit de Katherine Johnson que "C’était une héroïne de l’Amérique, une pionnière dont l’héritage ne sera jamais oublié".
Et la NAACP
, la plus grande organisation de défense des noirs aux Etats-Unis a salué sa mémoire en disant que Katherine Johnson a permis "d’éliminer les barrières raciales et liées au sexe ".
En 2015,Katherine Johnson reçoit la prestigieuse médaille présidentielle de la liberté de la part de Barack Obama.
Le travail de Katherine Johnson ainsi que de deux de ses collègues, Dorothy Vaughan et Mary Jackson, à la NASA fera l'objet d'un livre Hidden Figures de Margot Lee Shetterly, qui sera ensuite adapté en film, les figures de l'ombre.
