Extranet
Schéma de l'Extranet en haut à droite et de l'Intranet en bas à gauche
L'extranet est la façon dont les entreprises ou les administrations publiques et privées utilisent le réseau internet pour rester connecter avec leurs clients, leurs fournisseurs ou leurs partenaires.
Il est constitué de plusieurs intranets.
Avec un caractère commercial, l'extranet permet une communication sécurisée entre entreprises : le serveur web dans ce cas étant aussi sécurisé.
Par exemple, deux entreprises commerciales qui s'échangent mutuellement des biens ou des services utilisent le mode extranet pour s'interconnecter.
