Double Détente
Arnold Schwarzenegger (photographié en 2003) joue le rôle d'Ivan Danko dans ce film.
Rostavili gangster géorgien prend la fuite pour aller aux États-Unis après qu'il ait tué un de ses amis.
Son complice resté en Russie est tué peu après par le policier soviétique Ivan Danko.
Ivan Danko part aux États-Unis pour traquer Rostavili avec l'aide de la police de Chicago :
Art Ridzik est son coéquipier dans cette affaire.
En même temps, Rostavili va faire équipe avec un gang d'afro-américains.
