Cartilage
Le cartilage est une substance assez flexible et résistante au choc.
Il contient de nombreuses cellules appelées chondrocytes, produites en permanence.
Les cartilages recouvrent les os au niveau des articulations et leur permettent de bien glisser les uns sur les autres sans s'abimer.
Ils forment aussi le nez et l'oreille, et leur donne leur forme.
Ils assurent aussi la jonction entre certains os qui ne doivent pas beaucoup bouger les uns par rapport aux autres, comme les os coxaux (du coccyx).
Les cartilages dit « de conjugaison » (ou de croissance) sont situés au niveau même des os et leur permettent de grandir en longueur, jusqu'à la fin de la croissance.
Certains os ont pour origine un cartilage qui s'ossifie (se transforme en os) lors de la croissance
, c'est le cas d'une partie des os du crâne par exemple.
Certains animaux ne possèdent pas d'os mais seulement du cartilage.
Ils sont dits cartilagineux (c'est le cas de certains poissons).
Les chondrocytes sont de formes arrondies et regroupées par 2 ou 3 dans des pochettes appelées chondroplastes.
Le cartilage forme le bas du nez et sépare les narines.
