On appelle dimorphisme sexuel les différences de forme et d'apparence entre le mâle et la femelle d'une même espèce.
Il est fréquent chez les oiseaux, les insectes, etc.
Le mâle est en général plus « spectaculaire », plus coloré, avec des formes parfois étranges.
Chez certaines espèces, le dimorphisme sexuel est plus marqué pendant la saison de reproduction : à d'autres moments, mâles et femelles peuvent se ressembler beaucoup plus.
Chez le faisan de Colchide le mâle est très coloré avec une gorge bleu-vert et une tête
rouge.
Il est beaucoup plus grand que la femelle qui elle, est de couleur terne.
On dit que chez cette espèce le dimorphisme sexuel est très apparent.
Chez l'oie cendrée le mâle et la femelle sont identiques.
On dit que cette espèce ne présente pas de dimorphisme sexuel.
L'homme et la femme présentent un dimorphisme sexuel notable.
Chez les chevaux, le dimorphisme est très réduit.
