Sommaire
Née de parents chimistes1,
Margaret Burbidge étudie l'astronomie à l'University College de Londres.
Au début de sa carrière, elle rencontre des difficultés pour mener ses recherches car, à cette époque, les carrières scientifiques sont réservées aux hommes.
Elle épouse en 1948 l'astrophysicien britannique Geoffrey Burbidge (1925-2010), avec lequel elle a une fille, Sarah.
Margaret Burbidge et son mari ont travaillé au Royaume-Uni et aux États-Unis, ils ont obtenu la nationalité américaine en 19772.
Elle travaille sur les quasars et elle démontre la présence d'un « trou noir supermassif au centre de la galaxie M.871 ».
Elle tente de réfuter la théorie du Big Bang.
Avec son mari et deux autres scientifiques, Fred Hoyle et William Fowler (futur Prix Nobel), elle publie en 1957 un article important sur les origines de la « fabrication des éléments chimiques dans les étoiles dans l'Univers1 ».
Elle a enseigné en tant que professeur dans plusieurs établissements prestigieux, notamment à l'Observatoire Yerkes de l'université de Chicago et à l'Université de Californie de San Diego2.
En 1972, elle est nommée directrice de l'Observatoire royal de Greenwich, elle devient la première femme nommée à ce poste.
Margaret Burbidge a reçu plusieurs récompenses, dont la Médaille Bruce et la National Medal of Science (aux États-Unis) et, avec son mari, la Médaille d'or de la Royal Astronomical Society (au Royaume-Uni).
