Sewell
La mine et la ville
Sewell est une ancienne ville minière de cuivre au Chili située à 2 000 mètres d'altitude.
Sommaire
La Braden Copper Company (entreprise de cuivre Braden) était une entreprise minière nord-américaine qui s’est installée au Chili en 1905, au pied de la Cordillère des Andes, puis a progressivement développé l’actuelle ville de Sewell ;
elle a finalement été nationalisée entre 1967 et 1971.
Cette entreprise a commencé l’extraction de cuivre fin, qui était très abondant, jusqu'à en extraire des centaines de tonnes par jour.
C’est pourquoi ils ont dû installer une ligne de chemin de fer pour transporter plus rapidement le cuivre extrait des mines jusqu'à la ville de Rancagua, distante de 60 kilomètres.
Cette ligne débute à la Punta de rieles située au point le plus haut du site.
L’énorme production a obligé l’entreprise à faire construire des bâtiments pour héberger sur place les mineurs chiliens et des hangars pour garder le cuivre et le matériel.
Le terrain est trop abrupt pour les véhicules à roues, aussi la ville a été construite autour d’un grand escalier central qui part de la gare.
En 1915 elle est devenue une ville officielle avec 15 000 habitants au total, plus connue sous le nom de ‘’Sewell’’, du nom du premier président de l'entreprise, Barton Sewell.
Actuellement, après cent années de fonctionnement, l'extraction du minerai et son broyage sont toujours réalisé sur place mais les mineurs habitent à Rancagua.
Une grande partie de ses batiments et des anciens logements ont été conservés et mis en valeur et la ville est devenue un musée très important et reconnu par le Chili.
