Le métissage culturel est le fait de mettre ensemble diverses cultures provenant de divers horizons.
Il a souvent été consideré comme un processus de rassemblement des populations.
Mais toutefois, il existe deux formes de métissage :
le métissage imposé qui est une forme de métissage où un peuple impose à un autre peuple sa civilisation ou sa culture, ce qui a été le cas avec l'esclavage en Afrique.
le métissage volontaire où un peuple décide volontairement de partager sa culture avec d'autres peuples.
Le metissage culturel est donc un mélange qui permet les échanges entre peuples dans le domaine de la musique, de l'art, etc.
Ceux qui encouragent le métissage culturel sont appelés les mixophiles et ceux qui s'y opposent sont les mixophobes.
