Ollie
Le ollie est une figure de skateboard inventée en 1978.
Elle permet de décoller du sol avec son skateboard.
Pour la faire il suffira d'appuyer à l'arrière de la planche pour soulever quelque peu la planche en l'air et faire pivoter la planche à roulette sur son centre de gravité.
Puis, on reporte tout son poids sur l'arrière de la planche.
Après ceci, on claque avec le pied arrière le tail (arrière de la planche) qui va rebondir et se décoller du sol.
Et enfin, le pied avant va glisser le long de la planche vers le nose (avant du skate) entrainant cette dernière dans le mouvement du pied sur le grip (surface adhérante du skateboard).
C'est une des premières figures que l'on doit apprendre si l'on veut progresser.
