Maxime Gorki
Maxime Gorki (en russe :
Максим Горький, Maksim Gorki), de son véritable nom
Alekseï Maksimovitch Pechkov (en russe : Алексей Максимович Пешков), est un écrivain russe,
né le 28 mars (le 16 mars, selon le calendrier russe alors en usage) 1868 à Nijni Novgorod et mort le 18 juin 1936 à Moscou.
Gorki est l'un des fondateurs du réalisme socialiste en littérature, engagé aux côtés des révolutionnaires bolcheviks.
Il formule des critiques contre le régime après la Révolution de 1917, et s'exile en 1921 aux Etats-Unis et en Italie, avant de rentrer à l'invitation de Staline.
Il devient dès lors un fervent défenseur et propagandiste du régime soviétique, défendant notamment le goulag.
À sa mort, il est consacré comme l'archétype de l'écrivain soviétique, honoré par des funérailles nationales organisées par le régime.
D'origine pauvre, il est d'abord journaliste, puis devient un écrivain célèbre dès ses premières publications.
Gorki est aussi bien l'auteur de nouvelles pittoresques dépeignant des misérables de la Russie profonde dans Essais et Histoires (1898), que de pièces de théâtre comme Les Bas-fonds (1902) et de romans engagés comme La Mère (1907).
Après la révolution de 1917, il raconte l'ensemble de sa vie dans une trilogie autobiographique : Enfance / Ma vie d'enfant (1914), En gagnant mon pain (1915),
Mes universités (1923).
Rentré en Russie après une amnistie en 1913, Maxime Gorki est proche des révolutionnaires, mais dès novembre 1917, ses critiques lui valent la méfiance du nouveau régime : malade, il quitte la Russie en octobre 1921 et s'installe à nouveau dans le Sud de l'Italie en 1924.
Il revient plusieurs fois en URSS après 1929 et s'installe définitivement à Moscou en 1932, participant activement à la propagande du régime.
Souffrant de tuberculose
, il meurt à Moscou en juin 1936, a droit à des funérailles nationales et devient le type de l'écrivain soviétique exemplaire.
Les Bas-fonds, pièce de théâtre représentée en 1902.
Un idéaliste, admis par un groupe de personnages des bas-fonds de la société (prostituées, voleurs, criminels) leur transmet un message d'espoir et de pensée positive.
La Mère (1907) est son plus célèbre roman.
Il raconte la conversion d'une femme du peuple à l'action révolutionnaire, à la suite de l'emprisonnement de son fils pour agitation sociale.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Maxime Gorki de Wikipédia.
