Valentina Terechkova en 1969.
Valentina Terechkova est une cosmonautesoviétique, née le 6 mars 1937 à Maslienikovo dans la région de Yaroslav, en Russie.
Elle est la première femme à avoir effectué un vol dans l'espace à bord d'une fusée.
Sommaire
Elle travaille d'abord comme ouvrière dans une usine de textile, puis elle est sélectionnée, avec d'autres jeunes femmes, pour participer aux entraînements du programme spatial soviétique.
À cette époque, seulement quelques vols dans l'espace ont été réalisés par les Soviétiques et par les Américains.
Le premier homme qui a effectué un vol spatial est le soviétique Youri Gagarine en 1961 et, pour donner une bonne image de leur pays, les Soviétiques souhaitent être les premiers à envoyer une femme dans l'espace.
Valentina Terechkova est choisie parmi les autres jeunes femmes pour cette mission.
Le vol débute le 16 juin 1963 à bord du vaisseau Vostok 6 et, pendant la durée du vol, Valentina Terechkova tourne 48 fois autour de la Terre, elle prend des photos et des notes.
Une liaison radio est établie avec un autre cosmonaute, Valery Bykovsky, lancé dans l'espace à bord de Vostok 5 deux jours avant Vostok 61, lorsque les deux vaisseaux sont proches l'un de l'autre (seulement 5 km !).
Elle reste dans l'espace pendant 2 jours, 22 heures et 41 minutes avant de revenir sur Terre le 19 juin 1963.
Elle est la plus jeune (26 ans) et aussi l'unique femme à avoir effectué seule une mission dans l'espace (toutes les autres femmes ont été accompagnées dans leurs vols par d'autres astronautes).
Valery Bykovsky et Valentina Terechkova après leurs missions (juin 1963).
Après le vol dans l'espace, elle est nommée «
Héros de l'Union
Soviétique
En novembre 1963
, Valentina Terechkova épouse le cosmonaute Andrian Nikolaïev ;
c'est un mariage « arrangé » par les autorités soviétiques.
Ils ont une fille, Elena, puis ils se séparent et finalement divorcent en 1982 ;
elle se remarie en 1989.
Un vol en duo avec une autre femme cosmonaute (Valentina Ponomariova) est prévu, mais il est annulé lorsque le programme Vostok est abandonné.
Son vol sur Vostok 6 est donc la seule mission dans l'espace de Valentina Terechkova.
Elle reste cependant rattachée au programme spatial soviétique comme instructeur des cosmonautes, et prend sa retraite en 1997.
↑Vostok 5 sera de retour sur Terre le 19 juin 1963, 3 heures après Vostok 6.
