Les Désastreuses Aventures des orphelins Baudelaire
La série relate des tragiques aventures de trois orphelins (d'où le titre), Violette, Klaus et Prunille Baudelaire, après la mort de leurs parents dans un incendie.
Le banquier
Mr Arthur
Poe emmène les enfants
chez un de leurs lointains parents, le comte Olaf, qui, uniquement intéressé par leur fortune, va les exploiter sans aucun scrupule
Le comte Olaf est acteur, et il essaiera de voler l'héritage de Violette dans une scène de théâtre où il dit faire semblant de se marier, mais en fait, il voulait vraiment le faire.
Il échoue, mais essaiera de toutes les manières de voler l'héritage des enfants Baudelaire...
Ensuite, lorsque les trois enfants vont chez d’autres tuteurs, Le comte et sa bande, à savoir deux dames poudrées, un homme avec des crochets à la place des mains et un autre dont on ne sait pas le sexe, arrivent toujours à retrouver les trois orphelins, et gagnent presque systématiquement ;
c'est uniquement la persévérance et les talents des trois enfants qui leur permet d'en réchapper.
