Angers
Elle est le centre d'une communauté d'agglomération, Angers Loire Métropole, d'environ 300 000 habitants.
La ville d'Angers elle-même compte environ 155 000 habitants en 2018.
Ses habitants sont les Angevins.
Le peuple gaulois qui habitait la région s'appelait les Andégaves.
Château d'Angers
Sommaire
La Nouvelle Jérusalem, l'un des panneaux de la tapisserie de l'Apocalypse conservée au château d'Angers
Le château conserve la Tapisserie de l'Apocalypse, commandée par Louis Ier d'Anjou à Jean de Bruges et Nicolas Bataille, à la fin du XIVe siècle.
La première cathédrale d'Angers a été construite en 1025 et a été détruite par un incendie ravageur en 1032.
L'actuelle cathédrale St Maurice d'Angers fut reconstruite aux XIIe et XIIIe siècle.
Elle est de style gothique angevin (ou gothique Plantagenêt).
Vélos de location de la ville d'Angers, sur les quais de la Maine
Angers a un réseau de transports en commun hétérogène, la COTRA ou Keolis Angers, avec actuellement un réseau de bus de 12 lignes du lundi au samedi, 5 lignes dominicales et 3 lignes de nuit.
Ce réseau possède 170 bus environ.
Cependant, Angers Loire Métropole a mis en place à l'horizon 2010 un tramway qui occasionnera la construction d'un nouveau pont piéton, la remodélisation de deux quartiers (Verneau au nord et Roseraie au sud) et un meilleur statut écologique de la ville, défavorisant l'accès aux voitures à l'hypercentre-ville, mais favorisant l'accès aux piétons, bus, tramways et autres transports écologiques comme le vélo.
Des vélos de location sont disponibles, répartis en plusieurs stations de conception simple, non équipées des monnayeurs en usage dans d'autres villes de France.
La première ligne de tramway relie Avrillé, au nord, au quartier de la Roseraie, au sud.
Une seconde ligne est à l'étude : elle pourrait relier Beaucouzé, à l'ouest, en passant par le quartier Belle-Beille (technopole universitaire) vers soit Saint-Sylvain, au nord-est, soit Saint-Barthélémy, à l'est, soit Trélazé, au sud-est, ou aux Ponts-de-Cé, au sud.
Angers possède un Centre Hospitalier Universitaire.
