Il est surtout connu pour ses jeux de mots et son humour absurde.
Il est toujours avantageux de porter un titre nobiliaire.
Être de quelque chose, ça pose un homme, comme être de garenne, ça pose un lapin.
Mon seul regret est de ne pas avoir pu réconcilier les œufs brouillés.
Une petite femme que je rencontrai au Divan Japonais me parut la coalition même de toutes les perfections et de toutes les grâces.
Je ne suis pas de ceux qui s'imaginent qu'ils n'ont qu'à ouvrir la bouche pour que les alouettes y tombent toutes rôties...
Non, mais tout de même, j'ouvre la bouche de temps en temps.
Aimez-vous les inventeurs ?
Moi, j'en raffole, alors même qu'ils n'inventent rien, ce qui est le cas de presque tous les inventeurs.
J'aime leur idée fixe, le feu qui brille en leurs prunelles, leur mise débraillée.
Faire la charité
c'est bien.
La faire faire par les autres, c'est mieux.
On oblige ainsi son prochain, sans se gêner soi-même.
L'avantage des médecins, c'est que lorsqu'ils commettent une erreur, ils l'enterrent tout de suite.
