Alimentation
Petite fille déjeunant.
L'alimentation est l'action d'apporter de la nourriture, ou aliment, à un organisme vivant, le plus souvent un animal.
L'alimentation apporte une source d'énergie et des molécules de base qui serviront à en fabriquer d'autres.
La digestion est le processus qui permet d'assimiler ces aliments.
Sommaire
L’alimentation est la première préoccupation de l’homme d’un point de vue biologique.
En effet, il est vital pour l'être humain de se nourrir.
L'alimentation a aussi un aspect culturel, c'est-à-dire qu'elle n'est pas la même selon les pays du monde.
L’ensemble de la population mondiale au début du XXIe siècle n’a pas accès à une nourriture de qualité et en quantité suffisantes.
La question de la sécurité alimentaire pour l'homme est importante.
Un être humain sur deux souffre de carences et un sur sept ne mange pas à sa faim.
Depuis la fin du XVIIIe siècle, les connaissances en technologies alimentaires ont permis de renforcer la sécurité sanitaire des aliments.
Les pays se sont d’ailleurs organisés pour y veiller, avec par exemple la mise en place d’agences sanitaires indépendantes, ce qui n’a pas empêché l’apparition de maladies (obésité, diabète) et de crise alimentaire (vache folle, grippe aviaire).
La question est de savoir comment favoriser l’accès à une nourriture saine, équilibrée et en quantité suffisante pour nourrir l’humanité (près de 9 000 000 000 d’hommes vers 2050) tout en préservant les ressources naturelles de la planète.
Produire plus ne suffit pas, même s’il faut sur le long terme augmenter la production dans les pays pauvres.
Dans chaque pays, il faut une politique permettant de développer les emplois, de fournir à chaque enfant une bonne éducation, l’accès aux soins.
An niveau international, il est nécessaire que les décisions des organisations mondiales soient stratégiques et suivies par les politiques.
Cet escargot, par contre
, ne devrait pas boire le lait du chat !
Que l'on soit un herbivore, un carnivore, un insectivore ou un omnivore, l'alimentation doit apporter tout ce que l'organisme ne peut pas synthétiser seul.
Par exemple, l'homme ne peut pas fabriquer sept acides aminés, qui sont appelés acides aminés essentiels pour cette raison.
Il peut, en revanche, fabriquer les treize autres à partir d'éléments apportés par l'alimentation.
L'étude des transformations des molécules chez les êtres vivants est la biochimie.
Dans le futur nous mangerons peut-être des insectes, des pilules de pizza, hamburger et des glaces …
Et nous aurons aussi une machine à imprimer les aliments qui s’intitule : 3D print.
Nous mangerons peut-être des « insectes BOX »et « délice de fourmis (fourmis au chocolat : sans huile de palme, enrichie en protéines animales).
Et de nouveaux fruits et légumes, des aliments en tubes.
Les tubes sont remplis de tartes aux pommes et au poulet…
3D print fonctionne tactilement par téléphone et apparait dans la machine.
NAIRAUD, Daniel
Alimentation.
In Encyclopédia Universalis.
Édition 2008.
Support électronique.
2 pages.
Disponible sur abonnement sur Http : / 11/2009.
GUYAU, Luc.
Sécurité alimentaire, des réformes structurelles s'imposent.
MINISTERE DES AFFAIRES ETRANGERES ET EUROPEENNES.
France diplomatie.
En ligne]. Paris, Ministères des affaires étrangères et européennes, 26 2005, [08 2010]. GHERSI, Gérard.
Nourrir 9 milliards d'hommes.
Alimebntation du futur, Images
Doc
avril 2016.
