Les frères Joseph (1740-1810) et Étienne Montgolfier (1745-1799) étaient les fils d'un fabriquant de papier, Pierre Montgolfier.
Ils se sont rendus célèbres pour avoir conçu la montgolfière.
Ils sont nés à Vidalon-lès-Annonay dans une famille de 16 enfants.
Leur maison natale est indiquée par une plaque commémorative.
Elle a été transformée en musée.
Mais les Montgolfier étaient passionnés par l’œuvre du savant Joseph Priestley, Observations sur les différents espèces d'air, qui avait comme conclusion que l'air chaud est plus léger que l'air froid, ce qui, par conséquent, permettrait qu'un objet s'élève dans l'air.
Les Montgolfier essayèrent d'abord de faire voltiger de petits ballons en papier dans leur laboratoire.
L'expérience fonctionnant, ils décidèrent ensuite de lancer un gros ballon de toile dans le ciel.
Leur première expérimentation publique eut lieu à Annonay le 4 juin 1783.
Un grand feu était suspendu au ballon par un fil de fer, ce qui échauffait l'air s'engouffrant dans l'enveloppe, le rendait léger et permettait l’élévation du ballon.
Ce dernier s'éleva de plus de 500 mètres en 10 minutes, puis retomba (faute de combustible).
Le 19 septembre 1783, devant le roi Louis XVI à Versailles, un mouton, un coq et un canard s'élevèrent dans l'aérostat des frères Montgolfier.
C'étaient les premiers êtres vivants à tester la montgolfière avec succès.
Un mois plus tard (le 15 octobre), c'était un humain, Jean Pilâtre de Rozier, qui s'élevait dans les airs.
Le 21 novembre, le marquis d'Arlandes monta avec Rozier dans le ballon qui effectua un vol de 25 minutes sur 9 km au-dessus de Paris.
Le 10 décembre 1783, Joseph et Étienne furent nommés membres correspondants de l'Académie des sciences.
Leur père reçut des titres de noblesse et sa papeterie devint
Manufacture royale, le 15 avril 1784.
Les deux frères eurent donc le titre de chevalier, leur devise étant sic
itur ad astra,
nous irons ainsi jusqu'aux astres ».
