Millénaire
Nous sommes dans le troisième millénaire après Jésus-Christ,
puisque les deux premiers sont passés.
Le premier millénaire va de l'an 1 jusqu'en 1000 et le deuxième de 1001 jusqu'en 2000.
Le troisième a donc débuté le 1er janvier 2001 (et non le 1er janvier 2000).
1515 = 1000 + 515 = 1000 années d'un millénaire déjà passé + 515 années d'un millénaire en cours = 2 millénaires.
La bataille de Marignan a donc eu lieu au deuxième millénaire.
Par exemple : quel est le millénaire du VIIe siècle ?
Un siècle vaut cent ans;
il y a dix siècles par millénaire.
Sept siècles c'est inférieur à 10.
Donc il n'y a pas un millénaire complet, mais sept siècles d'un millénaire en cours (=1) .
Le VIIe siècle fait partie du premier millénaire.
Quel est le millénaire du XIIe siècle ?
Le XIIe siècle correspond à 10 + 2 siècles ( c'est-à-dire un millénaire (10 siècles) + deux siècles d'un millénaire en cours (+ 1).
Le XIIe siècle correspond donc à 1 + 1 = 2 .
le XIIe siècle correspond au deuxième millénaire.
On procède de la même manière pour calculer les millénaires avant Jésus Christ.
NB : La même méthode s'emploie pour calculer le siècle d'une date.
