Néflier
Le néflier (Mespilus germanica) est un arbre qui produit des nèfles qui sont des fruits comestibles.
La croissance du néflier est très lente.
Il existe des néfliers de plus de 150 ans.
Le néflier se plait dans les forêts de feuillus qui ne sont pas trop touffues, dans les haies et les lisières forestières.
Il est fréquent dans l'Ouest et le Sud-Ouest de la France.
Les rameaux sont légèrement épineux, les feuilles sont longues et étroites.
Une grande fleur blanche se développe à l'extrémité des rameaux.
Une fois fécondée elle donnera un gros fruit ovale, charnu, à peau brune et rêche: la nèfle.
La nèfle contient du tanin et du mucilage.
Elle est riche en vitamine C et en vitamine B.
La nèfle se consomme fraîche mais très mûre voire blette.
On en fait aussi des confitures.
Feuilles et fleur du néflier
Des nèfles
Des nèfles en hiver
