Audi
Audi est une marque de voitures allemande depuis le 16 juillet 1909 fondé par August Horch.
Logo audi
Sommaire
Une Audi A4 B7.
Audi a été fondée le 16 juillet 1909, par August Horch.
Le siège social se situe à Ingolstadt (Allemagne).
La marque est présente dans 100 pays de par le monde.
En 2010, Audi a vendu plus d'un million de véhicules, soit une hausse de 15% par rapport à 2009.
Dès les origines de la marque, Audi participe à des compétitions automobiles.
Audi a remporté le championnat DTM (Deutsche Tourenwagen Masters, le championnat allemand de voitures de tourisme) en 1990, 1991, 2002, 2004, 2007, 2008, 2009 et 2011.
En 1999, Audi lance un programme pour les 24 Heures du Mans en partenariat avec le Joest Racing.
Après une première participation satisfaisante, Audi écrase la course en 2000, avec ses trois voitures, les R8, aux trois premières places.
Ils ont à nouveau gagné cette course en 2001, 2002, 2004 et 2005.
Les Audi existent depuis les années 2000.
l'Audi A1 se veut résolument « sportive » et luxueuse comme en témoigne le dessin de l'habitacle.
... Tendance automobile des années 2000, l'Audi A1 dispose d'un programme de personnalisation destinée à configurer certains éléments de carrosserie et d'intérieur à son goût.
C'est une coupé mesurant plus de 4 mètres de long.
Les Audi A3 existantes depuis 1996 (elles étaient coupés dans ses périodes là).
Pouvant atteindre de 193 km h pour une Audi A3 et de 101 ch à 250 ch pour la version V6 essence de 3,2 litres.
Audi A3
Elle existe aussi en mode berline, sport limousin, S3, A3 sportback, A3 S line, RS3, RS3 sportback (voici le lien Audi RS3).
La Audi A5 est une voiture berline
assez longue existant aussi en S line et en RS5.
Ce coupé Audi s'intercale entre les berlines Audi A4 et A6, et se voit donc attribuer la dénomination A5.
L'Audi A5 est officiellement présentée au Salon international de l'automobile de Genève en mars 2007.
Le coupé démarre à partir de 36 440 € et le modèle Sportback à partir de 35 320 €.
L’Audi
A5 peut s’équiper d’un moteur 6 cylindres en V (V6), en position centrale et à injection directe, développant 265 ch et 330 N m. Un moteur 2.0 TFSI de 4 cylindres turbocompressé
est également disponible en deux versions : Soit 180 ch et 320 N m ou bien 211 ch et 350 N m.
La voiture est bridée électroniquement à 250 km h en 5,9 s.
L'Audi A6 est souvent représenté sous forme de break.
La Audi A6 existe depuis 1994 et peut atteindre une vitesse maximale de 250 km
/h.
Au lancement, l'Audi A6 reçoit deux moteurs, un essence et un diesel (55 TFSI et 50 TDI)8 avant d'étoffer son offre avec deux autres motorisations diesel (40 TDI et 45 TDI)9.
Les motorisations V6 reçoivent une hybridation légère constitué d'un système 48 volts et d'un alternodémarreur qui supplante le moteur jusqu’à 22 km/h, tandis que la version 4 cylindres est équipé d'un alterno-démarreur en 12 Volts.
Pour 2016, Audi présente les versions remaniées des A6 et A7.
Elles possèdent des éléments noirs brillants au niveau des entrées d'air et des grilles latérales, une poupe au dessin plus anguleux intégrant un bouclier redessiné et un nouveau diffuseur tandis que la version S
Line
reçoit une nouvelle calandre couleur noir mat avec des lamelles chromées.
La nouvelle A6 est présentée fin 2010.
Elle possède la nouvelle calandre Single Frame aux bords biseautés.
Le tableau de bord est presque identique à celui de l'A7.
En diesel, il existe quatre motorisations différentes :
Audi A6
un quatre cylindres 2.0 de 177 chevaux,
un six cylindres de 3,0 litres de cylindrée proposé avec deux puissances différentes : 204 et 245 chevaux
un moteur inédit de 3,0 litres mais cette fois-ci dopé par deux turbos (BiTDI) avec une puissance de 313 chevaux (le V6 le plus puissant jamais construit par Audi)
Le gros six cylindres est d'office proposé avec la boîte Tiptronic à 8 rapports, tandis que les 3.0l de 245 et 204 quattro (4x4) sont équipés de la boîte S-Tronic à 7 rapports
, le 3.0l TDI 204 traction est proposé avec la boîte à variation continue à 8 rapports Multitronic et le quatre cylindres avec la boîte manuelle à 6 vitesses.
Audi S6
Côté essence, deux motorisations sont au catalogue :
un six cylindres 2.8 de 204 chevaux (avec la boîte Multitronic pour la traction et la S-Tronic avec la quattro)
un six cylindres 3.0 de 300 chevaux (avec la boîte S-Tronic)
Il existe également une version hybride essence-électricité composé d'un 4 cylindres et un moteur électrique d'une puissance cumulée de 245 chevaux.
Ces modèles sont proposés avec une traction ou la transmission intégrale quattro, pour les boîtes de vitesses, une boîte manuelle de 6 vitesses est proposée pour les petits moteurs et les boîtes Multitronic à 8 rapports (CVT), Tiptronic 8 et S-Tronic 7 sont proposées pour les V6 et hybride.
L'audi A7 est une berline sportive mais surtout cher et longue.
(voici ici le lien Audi rs7 sportback) La Audi RS7 sportback est la Audi A7 mais en plus sportive.
L'Audi A7, également appelée A7 Sportback, est un modèle produit par le constructeur automobile allemand Audi fin 2010.
Une seconde génération sera présentée fin 2017 et sortira en 2018.
Présentée le 26 juillet 2010 à Munich, l'A7 permet à la marque de s'implanter sur le segment des « coupés quatre portes » de haut-de-gamme, sur lequel est déjà présent sa concurrente Mercedes-Benz avec sa CLS.
L'A7 concurrence également, bien que moins directement, l'Aston Martin Rapide, la Porsche Panamera, ainsi que la BMW Série 6
Gran
Coupé.
Présentée à la presse le 19 octobre 2017 à Ingolstadt, puis exposée le 1er décembre 2017 au Salon de l'automobile de Los Angeles aux États-Unis, l'Audi
est une grande berline de luxe qui se présente sous la forme d'un grand coupé 5 portes.
Elle est commercialisée à partir de février 2018.
Elle peut atteindre la vitesse maximale de 250 km h pour un prix total environ de 158 800 €.
Cette berline de luxe fait plus de 5,1 m de longueur.
Équipée de la boite
Tiptronic à 8 rapports
, le 0 à 100 est abattu en 4,2 secondes.
En 2015,
la Audi S8 affiche plus de 600 ch et dont le prix était de 150 000 €.
Alors que la version Audi A8 s'affiche avec 111 000 €, la S8 est plus luxueuse donc plus chère mais aussi plus sportive !
