Eugène Deloncle (né à Brest, le 20 juin 1890 et mort le 17 janvier 1944, à Paris)
, est un homme politique et ingénieur français fait chevalier de la légion d'honneur le 7 novembre 1920.
Il est anticommuniste, antirépublicain et antisémite.
Il a fondé l'Organisation Secrète d'Action
Révolutionnaire nationale en 1935.
Il a commis un attentat contre la confédération générale du patronat français et contre les frères Rosselli qui étaient anti-fascistes.
Il fut tué avec son fils par la Gestapo car ils étaient en opposition avec Adolf Hitler.
En 1940, il créa le Mouvement Social Révolutionnaire qui soutient le maréchal Pétain.
