Château de Langoiran
Vue du château.
Le château de Langoiran est un château fort de Gironde.
Il a été construit par un ami du roi d'Angleterre qui s'appelait Bernard d'Escoussan.
Ce roi qui habitait l'Angleterre avait aussi un autre royaume qui s'appelait le duché d'Aquitaine, là où se trouve encore le château de Langoiran.
Bernard d'Escoussan était un soldat que l'on appelait autrefois le vassal.
Parce qu'il était vassal, il devait aider le roi quand il y avait des guerres.
Après la mort de Bernard, ses petits enfants ont voulu agrandir le château, et ont construit un donjon, c'est-à-dire une grosse tour où dort le seigneur (c'est-à-dire le propriétaire du château) avec sa famille.
Dans cette tour, on peut toujours voir des peintures au premier étage que le seigneur du château de Langoiran a peint.
