Zig et Sharko
Zig et Sharko est une série de dessins animés très courts (environ 2 minutes par épisode) mettant en scène une sirène et des animaux qui ressemblent à des humains qui vivent sur une île déserte et dans l'océan autour.
Une particularité de ce dessin animé est qu'il peu de dialogue, seulement des bruitages et une musique d'accompagnement simple.
Il y a 4 personnages principaux : Zig la hyène, Sharko le requin, Bernie une sorte de bernard-l'hermite et Marina la sirène.
Le but de Zig est de manger la jolie Marina mais, Sharko rode !
Il est amoureux de la jolie Marina et il est très fort mais, il a aussi des difficultés avec Zig.
Marina ne pense qu'à elle et peut-être méchante avec Sharko.
Marina est la sirène égoïste et l'amoureuse de Sharko dans Zig et Sharko.
Zig veut toujours la manger mais Sharko la protège avec acharnement.
Elle ne pense qu'à elle, elle en veut souvent à Sharko car elle pense qu'il ne fait que des bêtises alors qu'il veut la protéger.
