Bisexualité
Drapeau de la bisexualité
La bisexualité est souvent désigner par la pratique de relations sexuelles et amoureuses ainsi que l'attirance pour des personnes des deux genres binaire (homme et femme), bien qu'elle sois aussi défini comme orientation sexuelle englobant toutes les différents identité de genre.
Une personne bisexuel éprouve de l’attirance pour les femmes et pour les hommes .
Les bisexuels sont encore discriminés dans le monde, d'une part à cause de l'homophobie de certains hétérosexuels, mais aussi par les homosexuels, qui parfois remettent en cause, l'existence même de la bisexualité.
Des associations luttent contre les discriminations allant à l'encontre des personnes bisexuelles.
Les comportements bisexuels sont présents dans la nature, certains animaux entretiennent des rapports sexuels, aussi bien avec des membres du sexe opposés, qu'avec des membres du même sexe qu'eux.
La bisexualité chez les humains semble complexe, tout comme pour l'homosexualité, la science n'a pas réussi à attribuer une cause certaine à la bisexualité;
toutefois certains chercheurs laissent penser que les humains naitraient en réalité bisexuels et que nous pourrions envisager que les personnes bisexuelles à l'âge adultes seraient des personnes, qui, pour une raison inconnue, seraient restées bisexuelles sans s'orienter inconsciemment vers l'hétérosexualité ou l'homosexualité, cette idée n'est en rien prouvé.
