Barre d'outils
Les toolbars ou barre d'outils sont des affichages de fonctions sur l'écran des ordinateurs.
Ils sont des raccourcis qui donnent de nombreux choix et permettent de rapidement répondre à la demande de l'utilisateur.
Les barres d'outils s'imposent quelquefois (pop-up) sur l'écran et gênent la navigation.
Ceux-ci sont souvent installés à l'insu de l'internaute lorsqu'il télécharge par exemple un freeware, un shareware, mais ils peuvent aussi être téléchargés depuis leur site officiel.
Une fois téléchargés, ils détournent la page d'accueil (hijacker) et ainsi la remplacer par leur site officiel (souvent un moteur de recherche) et changent les paramètres du navigateur à l'insu de l'internaute sans demander d'autorisation.
Ils ralentissent la navigation, font planter les navigateurs web plus souvent et ajoutent des publicités ciblées (tracking) pour gagner de l'argent.
Les publicités ciblées enregistrent les sites que vous visitez ce qui peut porter atteinte à la vie privée.
Ses barres d'outil peuvent être enlevées manuellement ou enlevées avec un logiciel comme adwcleaner qui enlève ces adwares et les logiciels potentiellement indésirables.
Il faut noter qu'il existe des toolbars légitimes (comme la barre d'outil Yahoo et Google).
adwcleaner prêt à supprimer les toolbars !
Pour éviter ces logiciels il faut:
Toujours télécharger depuis le site de l'éditeur ou un site sûr
Ne pas appuyer sur "suivant" trop rapidement, il faut prêter attention aux conditions d'utilisations
Décocher les toolbars indésirables
