Tortue marine
la tortue luth (Dermochelys coriacea), qui est actuellement la plus grosse des tortues.
Fréquente en mer et pontes régulières (quelques centaines de nids par an)
Plage de ponte :
Courte bordée de végétation relativement dense.
Habitat :
Côtier peu profond (moins de 100 m)
Saison de ponte :
Juin à septembre
Tortue verte
Varie de 1 à 1,5 m
10 à 150 kg (max.
400 kg)
Statut :
Fréquente en mer et pontes rares (une centaine par an)
Plage de ponte :
Généralement large, présentant une importante épaisseur de sable et bordée de végétation
Habitat :
Côtier peu profond (moins de 100 m)
Saison de ponte :
Mai à octobre
Tortue luth
Varie de 1,7 à 2 m
De 300 à 400 kg en moyenne (max.
proche d'une tonne)
Statut :
Rarement observée en mer et pontes rares (quelques dizaines par an)
Les tortues luth sont les plus grosses de toutes les tortues actuelles.
Elle mesure généralement 160-170 cm et peut atteindre près de 2 m. Le poids moyen des adultes est de 300-400 kg, avec un maximum proche de la tonne !
La particularité de la tortue luth est qu'elle est la seule tortue marine à ne pas avoir d'écailles cornées sur la carapace.
Sa dossière1, recouverte d'une peau ayant l'aspect du cuir, est traversée de sept carènes longitudinales2, généralement blanchâtres.
Un bébé tortue luth
Au cours de leur développement, les tortues marines passent par différents stades durant lesquels l'habitat, l'alimentation et le comportement peuvent être totalement différents.
Stade œuf : ce stade débute avec la ponte et prend fin à l'éclosion.
Stade nouveau-né : ce stade débute à l'éclosion
, comprend l'émergence et prend fin quelques jours après l'entrée en mer.
Stade juvénile pélagique : ce stade suit le stade nouveau-né et prend fin avec la migration des zones pélagiques vers les zones benthiques.
Stade juvénile benthique : ce stade débute avec la sédentarisation des tortues sur les zones benthiques (excepté pour la tortue luth) et prend fin avec le début de la puberté.
Stade sub-adulte : ce stade débute
avec la puberté
et prend fin à la maturité sexuelle.
Stade adulte : ce stade débute à la maturité sexuelle et prend fin à la mort de l'animal.
Pour la ponte, les tortues viennent sur les plages où elles creusent un trou dans lequel elles déposent leurs œufs (généralement autour d'une centaine par nid).
La nidification se déroule généralement de nuit afin d'éviter les chaleurs excessives.
Les plages de ponte sont principalement situées dans la zone intertropicale, excepté pour les tortues caouannes qui pondent en grand nombre à des latitudes plus élevées.
Le nombre d'œufs pondus par les tortues marines est très important, ce qui permet de compenser la mortalité très élevée au cours du développement.
On estime généralement qu'environ un œuf sur mille donnera une tortue adulte capable de se reproduire à son tour.
Une tortue en train de pondre sur une plage
Autrefois
, les eaux bordant l'archipel guadeloupéen abritaient des dizaines de milliers de tortues marines.
Les plages accueillaient certainement les pontes de plusieurs milliers de ces reptiles (observation du père Du Tertre, 1670).
L'exploitation des tortues marines depuis les débuts de la colonisation par les Européens a abouti à une situation alarmante dès le dernier quart du XXe siècle :
Au début des années 1990, la situation est si catastrophique dans les îles françaises que la protection stricte des tortues marines apparaît indispensable.
Deux arrêtés protégeant intégralement ces espèces sont pris successivement .
Cette mesure, relativement bien appliquée aujourd'hui, commence à porter ses fruits et permet d'espérer un accroissement d'observations des tortues sur les plages (pontes) et en mer.
Les filets maillant à larges mailles et les trémails calés sur le fond pendant plusieurs heures et parfois même plusieurs jours occasionnent de nombreuses captures de tortues qui peuvent mourir par noyade si elles ne sont pas libérées rapidement (dans l'heure qui suit la capture).
Le braconnage est un acte illégal et en baisse, mais toujours présent ;
il se pratique encore sur les œufs et les individus (sur les plages et en mer).
Les jeunes tortues marines sont empaillées et vendues comme souvenir aux touristes.
Éclairages, enrochement, destruction de la végétation...
En effet, la plupart des espèces étant fidèles à leur site de ponte, la protection des plages de ponte revêt un caractère primordial dans les stratégies de conservation des tortues marines.
De plus, sur les plages, la vue est le sens le plus utilisé par les tortues marines.
Pour regagner la mer, elles se déplacent préférentiellement vers l'horizon le plus lumineux qui, dans les conditions naturelles, est généralement la mer.
Sur certaines plages, les lumières artificielles peuvent présenter un danger mortel, orientant les tortues dans la mauvaise direction.
Forte sédimentation, ancres de bateaux...
En effet, les cyclones, mais aussi les bateaux lorsqu'ils traînent leur ancre, détruisent les herbiers.
↑Une carapace de tortue est composée de deux parties : la dossière (ou face dorsale) et le plastron (ou face ventrale).
↑Les carènes longitudinales sont les arrêtes proéminentes de la dossière, disposées dans le sens de la longueur.
