Palais du Reichstag
Berlin : le palais du Reichstag, sur une gravure de 1900.
Le palais du Reichstag, après les bombardements de 1945
Le palais du Reichstag, rénové après la réunification de 1990.
Le palais du Reichstag a d'abord accueilli le Reichstag
, nom donné à l'assemblée parlementaire de l'Empire allemand de 1871 à 1918,
puis à celle de la république de Weimar, de 1919 à 1933.
Le bâtiment est incendié dans la nuit du 27 au 28 février 1933.
Les nazis accusent les communistes et lancent une campagne de répression contre les partis politiques qui leur sont opposés.
Le parlement allemand se réunit, jusqu'en 1942, dans le bâtiment de l'opéra Kroll, mais il est privé de tout pouvoir par le régime nazi, par l'application de la loi du 23 mars 1933 qui attribue le pouvoir législatif au gouvernement.
Détruit par les bombardements de 1945, le palais du Reichstag reste en ruines jusqu'en 1961.
Puis le bâtiment, situé à Berlin-Ouest, est lentement rénové par la République fédérale allemande jusqu'en 1973.
Sa coupole, cependant, ne fut pas reconstruite, à cette époque.
En 1991, après la réunification allemande, le parlement allemand (Bundestag) décide le déménagement du gouvernement de la République fédérale de Bonn à Berlin et la réintégration du parlement dans le palais du Reichstag.
Le bâtiment est alors « emballé » par Christo dans des rubans de plastique argenté, tandis que l'architecte Sir Norman Foster est chargé de le rénover.
La nouvelle coupole, symbole du nouveau palais du Reichstag, est reconstruite en verre.
Son inauguration et le déménagement de l'assemblée ont eu lieu en 1999.
La coupole est désormais ouverte au public.
La chambre des députés
