Kofi Annan
Le parcours universitaire de Kofi Annan
s'est déroulé sur trois continents.
Il a étudié à l'Université de science et de technologie de Kwame Nkrumah au Ghana, pour continuer ses études au Collège Macalester à Saint-Paul aux États-Unis où il reçut un bachelor en économie, puis passa à l’Institut International des Études à Genève en Suisse pour enfin obtenir un master en management à Cambridge, aux États-Unis à la célébre MIT.23
Annan commence sa carrière au sein de l'OMS dès 1962 comme fonctionnaire du budget.
Il grave l'échelle administrative jusqu'à devenir en 1993 sous-secrétaire général de Boutros Boutros-Ghali (qui était secrétaire général de l'ONU)4.
En 1997 Annan devient secrétaire général de l'ONU, il reste dans ses fonctions jusqu'en 2006.
Il est le premier africain a être nommé à ce poste.
