Photographie de l'ordre, en rouge, on lit "
Ни шагу назад!
Cet ordre est souvent appelé par son slogan "Pas un pas en arrière", en russe (Ни шагу назад!,
Ni chagou nazad!)
Une nouveauté apparaît dans ce texte, l'absence de propagande.
Joseph Staline, sur près d'un tiers du texte, décrit combien l'offensive allemande a fracturé le pays.
Ces annonces sont très éloignées de la propagande qu'entretenait jusqu'alors le régime.
Ces ordres sont transmis aux commandants, aussi bien militaires, que politiques.
Ces derniers devaient faire savoir par écrit que l'ordre avait bien été reçu, compris, et appliqué.
Le contenu de l'ordre est le suivant :
Interdiction pour les commandants de faire battre ses troupes en retraite, sous peint de passer en cour martiale (et de finir dans un camp du Goulag ou simplement exécuté)
Obligation de former de un à trois bataillons disciplinaires sur chaque front.
(Un bataillon disciplinaire est formé de prisonniers envoyés pour les missions les plus dangereuses comme des missions suicides, le déminage sous le feu ennemi etc..
La liberté leur est promise après leur service, ce qui n'a jamais été appliqué.
Obligation de former de trois à cinq unités de barrage par armée, chargés de tirer sur les soldats alliés qui reculaient face à l'ennemi.
Le NKVD a fortement servi sur ce point.
Staline explique que l'armée Allemande s'est servi de ces deux mesures, et que cela leur a réussi, notamment sur leur retraite durant l'hiver précédent.
