Lenny Kravitz
Lenny Kravitz vit et grandit à New York
, il aime déjà la musique, il écoute alors du jazz et du R'n'B. Puis, il part s'installer à Los Angeles où il décide de commencer une carrière musicale.
Il sort en 1989 son premier album en studio, intitulé Let Love Rule.
Il gagne de la popularité lorsqu'il devient un des producteurs d'une des chansons de la chanteuse célèbre de popMadonna.
Puis, en 1991, il produit l'album de la chanteuse françaiseVanessa Paradis.
Entre 1991 et 1995, il sort trois autres albums en studio, Mama Said (1991), Are You Gonna GO My Way (1993), et Circus (1995).
Il devient alors une personnalité de plus en plus célèbre.
Puis il sort le disque 5 en 1998, puis les albums Lenny (2001) et Baptism (2004), qui rencontreront un grand succès aux États-Unis et dans le reste du monde.
Son dernier album date de 2018, et s'intitule Raise Vibration
Lenny
Kravitz
Il l'a produit lui-même, les premiers singles sont Low et It’s eoughy.
Lenny Kravitz a vendu environ 32 millions d'albums dans le monde, et a gagné de nombreuses récompenses musicales dont un Grammy Award, reçu quatre années d'affilée pour la « Meilleure performance masculine ».
