Orchestre
Un orchestre symphonique
Un orchestre est un ensemble de musiciens, réunis pour interpréter la même œuvre musicale.
Souvent, chaque partie est jouée par un type d'instrument ;
ainsi, les premiers violons auront une partie différente de celle des seconds violons, qui auront une partie différente de celle des violoncelles.
Les flûtes joueront autre chose que les trompettes, etc.
Dans la musique classique, on distingue l'orchestre de chambre, constitué en général d'un petite quantité de musiciens (une trentaine environ), de l'orchestre symphonique qui, lui, est plus grand, avec parfois plus de cent musiciens.
On peut noter que les trois clarinettes, hors si bémol, ne sont pas utilisées par un clarinettiste spécifique mais, selon les besoins, par l'un des deux à quatre clarinettistes de base ;
les compositeurs évitent donc de faire jouer toutes les clarinettes en même temps.
