Cheongju
Cheongju est une ville de province importante depuis l'Antiquité.
Le gouvernement de la province a quitté Chungju pour s'installer ici en 1908.
L'ouverture de la ligne Chungbuk en 1926 a permis le développement régional.
En 1946, Cheongju et Cheongwon
-gun ont été séparés, et en 1949, Cheongju a été reclassé dans la ville de Cheongju.
Il a ensuite été séparé du dong administratif et transféré à Cheongwon-gun.
Deux filiales (Est et Ouest) ont été établies en juillet 1989.
Elles ont été transformées en Sangdang-gu et Heungdeok-gu en janvier de l'année suivante.
La rivière Geum traverse le centre-ville de Cheongju.
De plus, les affluents de Musim et de Miho s’écoulent ensemble dans le nord de la ville.
À l'est et à l'ouest, il y a des montagnes de Wuam et de Bumo.
La rivière Musimcheon traverse le centre-ville de Cheongju.
