Lundi
Lundi (monday en anglais) est le personnage à gauche, le premier de la semaine
Dans le calendrier occidental le lundi, lendemain du dimanche et veille du mardi, est un jour de la semaine traditionnellement associé à la Lune (le mot «
lundi » vient du latin Lunae dies, qui signifie « jour de la Lune »).
L'Organisation internationale de normalisation
- surnommée ISO
dans le monde
- précise, en vue d'harmoniser les calendriers du « monde des affaires », que le lundi démarre la semaine (norme ISO 8601).
Mais cela ne change rien aux habitudes et aux traditions profondes des divers pays.
Au Moyen Âge la trêve de Dieu se terminait le lundi matin, les combats pouvaient alors reprendre.
Les chrétiens fêtent le lundi de Pâques et le lundi de Pentecôte.
C'est souvent un jour férié.
Au Moyen Âge et au XIXe siècle les ouvriers fêtaient la Saint Lundi, c’est
-à-dire qu'ils se reposaient des excès qu'ils avaient pu commettre le dimanche (à l'époque les ouvriers travaillaient le samedi voire le dimanche matin).
