Duguay-Trouin
vu par un illustrateur du XVIIIe siècle.
René Duguay-Trouin est né le 10 juin 1673 à Saint-Malo (Bretagne) dans une famille de marins.
Il est mort en 1736.
C'est un corsaire français du règne de France.
Grâce à ses victoires, il est très important pour Louis XIV dans sa lutte contre l’Angleterre, l’Espagne et la Hollande pour la maîtrise des mers et des routes commerciales pendant la Guerre de succession d'Espagne.
Il embarque à 16 ans sur un navire.
Il devient capitaine corsaire deux ans plus tard et capitaine d’une frégate royale à 24 ans.
En 1694, il est capturé et emprisonné par les Anglais, mais réussit à s'échapper de la prison de Plymouth.
En 1696, il gagne une bataille et fait prisonnier l'amiral hollandais Wassenaer.
En 1704 il prend sur les côtes d'Angleterre un vaisseau de guerre de cinquante-quatre canons ainsi que douze bateaux marchands.
En 1706, il attaque une flotte venant du Brésil avec trois vaisseaux qui étaient chargés de vivres et de munitions et qu'escortaient dix vaisseaux de guerre : le combat dura deux jours.
En 1707, il s'empare d'un convoi de 200 voiliers, escorté par six gros vaisseaux de guerre.
En 1709, il capture 300 navires marchands et 20 vaisseaux de guerre.
En 1711, il s'empare de Rio de Janeiro.
Pour le récompenser de ses services, Louis XIV décide de l'anoblir.
En 1731, Louis XV lui donne le commandement d'une escadre destinée à protéger les intérêts du commerce, menacés par les corsaires barbaresques.
Il réprime les corsaires de Tunis.
Il meurt en 1736 à Paris.
Les guerres de Louis XIV
Tous les articles de Vikidia
