Anocratie
Carte des données
Polity en 2011
Les anocraties sont en bleu clair et rouge clair.
En général, les anocraties ont des institutions démocratiques avec des élections mais elles ne suffisent pas pour avoir une concurrence politique.
Il existe une distinction entre les anocraties fermées et les anocraties ouvertes.
Les anocraties fermées sont des régimes où les concurrents viennent de l'élite et où il n'existe pas, en réalité, de véritable opposition.
Les anocraties ouvertes sont des régimes où des concurrents peuvent essayer de se présenter.
Sommaire
Les droits de l'homme ne sont souvent pas bien respectés dans les anocraties, du fait de l'instabilité de ces régimes.
Beaucoup d'anocraties sont d'anciennes dictatures qui sont en transition démocratique et les violations des droits de l'homme peuvent rester les mêmes et même augmenter parce que ces transitions peuvent se faire avec beaucoup de violence.
La Russie a des institutions démocratique et organise des élections, mais elles sont pas très libres.
Certaines élections russes voient des candidats du parti au pouvoir se faire battre, par exemple lors d'élections de gouverneurs locaux1.
Il existe des « ilots de liberté » où des critiques fortes peuvent être formulées contre les autorités russes2.
Néanmoins, beaucoup de contrôle s'exerce sur les candidats, avec parfois des arrestations3.
Vladimir Poutine est au pouvoir depuis 20 ans et n'a pas de véritable rival.
Les oppositions sont très menacées.
Le taux de participation est souvent le seul enjeu des élections en Russie pour savoir si les Russes soutiennent Vladimir Poutine4.
La Birmanie est citée comme exemple d'anocratie.
Des élections se sont tenues mais la junte militaire en place refuse de céder le pouvoir alors que
Aung San Suu Kyi, dont le parti remporte pourtant les élections de 1990.
En 2010 se tiennent des élections manipulées qu'Aung
San Suu Kyi boycotte.
En revanche, la situation politique s'améliore et voit
Aung
San Suu Kyi accèder au pouvoir suite aux élections de 2015.
Néanmoins, l'armée reste très présente et Aung
San Suu Kyi elle-même suscite de fortes critiques pour son « inaction » face à aux exactions commises à l'encontre des Rohingyas.
Même si le fonctionnement démocratie s'est amélioré en Birmanie dans les années 20105, la Birmanie n'est toujours pas considérée comme une démocratie6.
La Thaïlande a connu beaucoup de bouleversements politiques.
Il y a beaucoup de corruption et il y a des coups d'état qui sont essayé.
Il y a eu des coups d'état en 1991, en 2006 et en 2014 mais il y a eu aussi des élections comme en 2001, en 2007 et en 2019.
