Aselle
Des aselles, sous l'eau, sur une pierre recouverte d'algues
L'aselle (nom scientifique : Asellus aquaticus) est un petit crustacé d'eau douce, qui vit dans les mares, sur les berges des cours d'eau lents, parmi les pierres.
Mesurant entre 1 et 2 cm de long, l'aselle est une cousine du cloporte, auquel elle ressemble un peu.
Elle se nourrit de débris végétaux, et des microorganismes qui y vivent.
Elle partage son milieu de vie avec les gammares et les daphnies, et c'est un assez bon bioindicateur de la qualité de l'eau.
