Planétarium
Un planétarium est une représentation graphique du ciel.
Le terme désigne également le projecteur spécifique permettant de simuler le ciel sur un écran hémisphérique, ainsi que la salle où fonctionne ce projecteur.
Sommaire
Construit entre 1650 et 1664, le Globe géant de Gottorf est le premier planétarium du monde dans lequel on pouvait pénétrer pour y découvrir une représentation du ciel étoilé.
Le prototype de tous les planétariums actuels a été conçu en août 1923 sur les toits de l'usine Zeiss à Iéna, en Allemagne, sous un dôme de 16 m de diamètre.
Des planétariums ont été construits dans les grandes villes souvent trop polluées pour observer directement le ciel, pour faire connaitre l'astronomie auprès d'un large public1.
