Clodion le Chevelu
Clodion le Chevelu est né vers 393 dans l'état des Francs saliens dans les terres actuelles saxonnes et il serait le fils de Pharamond ou de Théodomir de Toxandrie et de Blésinde de Cologne.
Vers 428, il devient roi des francs saliens en succédant a Théodomir et il s'empare de Cambrai en 433.
Clodion le Chevelu conquit la région de Tournai et Cambrai vers 435.
Après la bataille de Vicus Héléna, Aetius (le général gallo-romain en Gaule qui vaincra Attila lors de la bataille des champs Catalauniques en 451) confirme les terres conquises par Clodion et refait le pacte d'alliance entre Saliens et Rome, faisant de ce peuple des fédérés (des alliés de Rome), vers 448.
Clodion le Chevelu meurt vers 450 et son fils Mérovée lui
succède en 451.
Il sera le grand-père de Clovis qui unifiera la Gaule sous sa bannière.
Selon la légende, tous les rois mérovingiens à partir de lui avaient une longue chevelure blonde, dense et bouclée qui signifiait que peut-être tous ces rois descendaient des dieux germaniques anciens.
Terres originelles des Francs saliens et conquêtes de Clodion.
