En poésie, la métrique est le nombre de syllabes contenues dans un vers.
Dans le comptage des syllabes il y a des règles à observer :
Le e muet situé en fin de mot se prononce s'il est suivi d'une consonne (sauf s'il est situé en fin de vers).
Par exemple le e encadré par des parenthèses ( ) n'est pas compté :
Là, tout n'est qu'ordr(e) et beauté
Luxe, calm(e)
et volupté
Baudelaire (
Les Fleurs du mal.
L'invitation au voyage)
Dans certains cas les syllabes successives peuvent ne compter que pour une (c'est la synérèse) comme dans miel.
Par contre une syllabe peut en compter pour deux (c'est la diérèse) comme dans ration.
