Jacques Tati
Jacques Tati est un acteur et réalisateur français.
Son vrai nom est Jacques Tatischeff, il est né en 1907 et mort en 1982.
Il a créé le personnage de monsieur Hulot, reconnaissable à son imperméable et sa pipe.
Monsieur Hulot a souvent du mal à communiquer avec les adultes et se sent plus proche des enfants.
Il est maladroit et provoque des catastrophes sans jamais le vouloir.
Les films de Jacques Tati comportent peu de dialogues, on y trouve un grand nombre de gags visuels et sonores.
Jacques Tati décrit la société française des années 1950 et 1960 avec un regard tendre.
On trouve les thèmes des congés payés et du progrès technique.
Tativille, site officiel de Jacques Tati et Les Films de Mon Oncle
