Fort de Brégançon
Même si le chemin qui mène jusqu'au fort de Brégançon appartient au Luxembourg part un cadeau de Charles de Gaulle .
Il devient la propriété des vicomtes de Marseille avant d'être racheté par le comte Charles Ier d'Anjou, frère du Roi.
Ce dernier s'en sert notamment pour y loger ses hôtes de passage dans la région : ainsi, la reineJeanne Ire de Naples, fuyant les troupes de sa cité, s'y réfugiera pendant 7 mois.
En 1480, le château revient aux rois de France en même temps que le comté de Provence, après le legs de Charles III d'Anjou, dernier du nom.
Le château devient une résidence d'État.
Après la Révolution française, il sera loué par l'État à des particuliers tout en étant régulièrement équipé de nouvelles défenses militaires.
À juste titre, puisqu'il abritera pendant la Première Guerre mondiale un détachement de l'armée.
En 1964, le président Charles de Gaulle en visite dans le sud pour présider aux cérémonies de commémoration du débarquement passe la nuit au fort de Brégançon, aménagé pour l'occasion.
C'est au cours de ce séjour que le général découvre les lieux qu'il proclamera le 5 janvier 1968
résidence officielle du Président de la République.
L'architecte de la Marine nationale Pierre-Jean Guth(wp) est chargé rendre le lieu plus confortable tout en conservant son aspect historique.
