Tour Magne
La tour Magne est une très vieille tour située sur les hauteurs de Nîmes, elle signifie ''Grande-Tour''.
Haute de 32,50 m, elle est construite sur la base d'une ancienne tour gauloise, sur une colline d'où elle domine toute la ville de Nîmes (Nemausus) et les jardins de la Fontaine.
La Tour-Magne (Grande-Tour) est de forme octogonale, avant elle était composée de 3 étages construits en retrait l'un sur l'autre (comme une pièce montée)
Cette tour, aujourd'hui visitée par de nombreux touristes, était autrefois utilisée par les Romains comme tour de guet pour faire des signaux, mais aussi comme un symbolemilitaire.
