Magnétoscope
Partie mécanique d'un magnétoscope VHS.
Le cylindre, en haut, est la tête de lecture rotative.
Animation de la mise en place d'une cassette VHS dans un magnétoscope.
Un magnétoscope est un appareil permettant l'enregistrement et ou audio sur la bande magnétique d'une vidéocassette.
Le premier magnétoscope grand public fut commercialisé en 1972.
Plusieurs marques se font concurrence, notamment Philips et Sony.
Le magnétoscope permet de lire, d'enregistrer des programmes télévisés et d'autres sources vidéos provenant d'un autre appareil.
Il eut un grand succès commercial, surtout dans les années 1980 et 1990, mais il posait également un problème aux industries du cinéma.
Dans les années 2000, le magnétoscope est progressivement remplacé par de nouvelles technologies numériques, comme le lecteur et graveur DVD, l'enregistreur disque dur, ou encore la vidéo à la demande.
Le dernier fabricant de magnétoscopes VHS cesse sa fabrication en 2016.
Il existe plusieurs formats de magnétoscopes, dont notamment ;
le magnétoscope VHS, pour les particuliers, qu'on trouvait dans tous les grands magasins ;
le magnétoscope Betacam, pour les professionnels de l'audiovisuel
