Hamster de Roborovski
Comme la plupart des hamsters, le hamster de Roborovski a 4 doigts aux pattes arrière
Ses abajoues lui permettent de transporter de la nourriture.
Son ouïe et son odorat sont très développés.
Son épaisse fourrure est de couleur marron doré sur le dos.
La base du poil est plus foncée.
Les yeux sont surmontés de 2 petites marques blanches qui donnent une expression caractéristique.
Il existe des hamsters de cette race entièrement blancs.
Ce hamster a une queue courte et un aspect trapu.
Il ressemble beaucoup au hamster russe et au hamster de Campbell.
Les petits à l'âge de 2 semaines.
Ce NAC est plus connu depuis 1990.
Comme tous les rongeurs, cette espèce nécessite une cage de taille suffisante, avec des divertissements (roue, bois à ronger).
Ce sont des mammifères nerveux et timides, difficilement apprivoisables.
Ils n'aiment en général pas être pris dans les mains, mais le comportement peut varier selon les individus.
Ce sont des animaux nocturnes.
Ils courent très vite par rapport à leur taille (jusqu'à 10 km/h).
C'est une espèce plutôt solitaire, mais on peut conserver plusieurs hamsters de Roborovski dans la même cage, à condition qu'ils se connaissent depuis leur jeunesse.
Il y a souvent un dominant et il leur arrive de se bagarrer, parfois jusqu'à la mort.
Ils se reproduisent bien en captivité: 8 portées par an de chacune 2 à 7 petits.
Comme tous les hamsters, la femelle peut dévorer ses petits si elle est stressée.
Les bébés ne doivent pas être touchés par des humains dans les 10 premiers jours après leur naissance, car la maman ne reconnaîtra plus leur odeur.
Le hamster peut s'ennuyer s'il n'a pas d'activité physique régulière, parfois même il peut en mourir.
Une roue est donc la bienvenue, ainsi que d'autres équipements de jeu à condition d'être adaptés à la taille du rongeur et d'être sécurisés.
Des bains de sable peuvent êtres donnés pour qu'il se débarrasse de ses parasites (puces).
