Titane
Le titane est un métal léger, résistant, d'aspect blanc brillant, qui résiste très bien à la corrosion.
Le titane n'est plus un métal cher.
Il est utilisé dans des alliages légers et résistants, notamment présents dans des pièces fines d'articles de sport et de montagne, et aussi dans les industries aéronautiques et spatiales, par exemple dans les moteurs et les trains d'atterrissage.
Il entre pour environ 9 % dans la composition d'un avion.
Il est aussi utilisé dans la composition des pièces du vélo de course.
Dans les automobiles, on trouve des soupapes, des bielles et des ressorts de suspension en titane.
On a vu aussi des séries de sous-marins soviétiques dont la coque était entièrement constituée de titane, ce métal étant indétectable par les moyens classiques de repérage magnétique.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Titane de Wikipédia.
Consulté le 21 janvier 2011.
