Un globe terrestre avec représentation du relief.
Un globe terrestre est une sphère sur laquelle est dessinée la surface de la Terre.
Du fait de sa "ressemblance" avec la forme sphérique de la Terre, c'est la représentation la plus exacte de la planète grace à son inclinaison et ses couleurs aussi, surtout si on lui a donné un relief sans exagération des altitudes).
C'est une représentation à petite échelle.
Le problème majeur du globe est la difficulté de le transporter avec soi lorsqu'on se déplace.
Il y a également le problème de l'échelle de représentation de la surface qui ne peut qu'être que petite (donc peu détaillée) sauf à construire des globes gigantesques.
Il existe plusieurs sortes de globe : des globes lumineux, des globes interactifs...
Le roi Louis XIV a fait construire des globes terrestres dont le diamètre est de 3,87 m ;
le roi s'était fait faire des lunettes pour pouvoir lire facilement les inscriptions de la surface.
