La désobéissance civile consiste à volontairement se soustraire à la loi, pour critiquer un acte précis.
Dans la plupart des cas, cette action est pacifique.
Il arrive toutefois régulièrement que des sanctions pénales soient appliquées aux manifestants, voire certaines violences.
Sommaire
En 1849, l'Américain Henry David
Thoreau refuse de payer une taxe qui servait à financer une guerre contre le Mexique.
Il invente alors dans un essai nommé Le devoir de Désobéissance Civile1
le terme de désobéissance civile.
Les actions de Gandhi en Inde dénonçant l'injustice de l'empire colonial étaient de la désobéissance civile
On parle de deux types de désobéissance civile :
La désobéissance civile directe qui impacte directement ce que vous dénoncez (exemple : bloquer l'accès au dépôt d'une entreprise pour dénoncer ses méthodes).
La désobéissance civile indirecte qui n'impacte pas directement ce que vous voulez dénoncer.
Aujourd'hui, les désobéissances civiles sont principalement utilisées dans des actions pour dénoncer les problèmes climatiques, mais aussi de mauvaises conditions de travail, les discriminations,
etc.2
Des militants du mouvement
pro-environnement et extinction rébellion bloquent une rue à Londres
Un sit-in encadré par des militaires.
Des manifestants bloquant le commencement de travaux.
Un die-in, cette fois, au lieu d'être assises, les personnes sont allongées, et font les mortes.
Une protestation contre la guerre en Afghanistan.
