Hiroshima
Le château d'Hiroshima
Après la guerre, la ville, qui comptait 300 000 habitants avant le bombardement, a été reconstruite au plus vite.
Aujourd'hui, c'est un des principaux centres portuaires et industriels du Japon : la ville compte 1 200 000 habitants.
Les usines d'automobiles Mazda sont implantées à Hiroshima.
Le château d'Hiroshima est un édifice de la fin du XVIe siècle, destiné au chef féodal qui fonda la ville en 1589.
Sa structure était constituée de bois de pin.
Il a été entièrement détruit en 1945 et en partie reconstruit en béton en 1958.
Actuellement, c'est un musée historique.
Le musée des Enfants présente une initiation aux disciplines scientifiques.
Il comporte aussi un planétarium.
