Vue de Delft
La Vue de Delft est, avec La Ruelle, l'un des deux seuls paysages de Vermeer qui nous soient parvenus.
Elle montre la ville de Delft, depuis le sud, juste après un orage, de gros nuages laissant la place à d'autres plus légers.
Au premier plan, les fossés navigables de la cité, qui existent toujours, puis les remparts, avec deux portes monumentales défendues par des tours.
Entre les portes, un pont au-dessus du canal principal qui dessert tout le réseau intérieur des canaux secondaires.
Le premier plan, agrémenté de quelques personnages le long du quai, est encore dans l'ombre, ainsi que les murs de la ville.
En arrière-plan, au contraire, le soleil éclaire fortement les monuments : de gauche à droite, la vieille église, puis le beffroi de l'hôtel de ville, avant le haut clocher gothique de la Nouvelle Église (Nieuwe Kerk).
Un toit jaune est violemment éclairé, et pour finir, tout à fait à droite, le fameux mur de même couleur (le « petit mur jaune ») tant admiré par Marcel Proust.
