François Michel
Le Tellier de Louvois
Portrait de François-Michel
Le Tellier, marquis de Louvois
François Michel
Le Tellier de Louvois, plus connu sous le nom de marquis de Louvois est un important homme d'État français, né le 18 janvier 1641 à Paris et mort le 16 juillet 1691(à 50 ans) à Versailles.
Il a occupé le poste de secrétaire d'État à la Guerre sous le règne de Louis XIV.
Il seconde d'abord son père à partir de 1662 (il a 21 ans), puis il est nommé secrétaire d'État de 1677 jusqu'à sa mort en 1691.
Sommaire
François Michel
Le Tellier est le fils de Michel
Le Tellier, secrétaire d'État à la Guerre depuis 1643.
Sa mère, Élisabeth Turpin, est la fille d'un conseiller d'État.
En 1662, il épouse Anne de Souvré, dont il a 6 enfants ;
un de leurs fils, Louis
Le Tellier, marquis de Barbezieux, deviendra à son tour (après la mort de son père en 1691) le secrétaire d'État à la Guerre de Louis XIV.
A partir de 1662, Louvois seconde Michel
Le Tellier au secrétariat à la Guerre ;
il assiste aux Conseils des ministres, et le roi l'autorise à remplacer son père lorsque celui-ci est absent.
Il devient Surintendant des Bâtiments du roi en 1668 et Ministre d'État en 1672.
Le père et le fils réorganisent l'armée du roi, et Louvois participe à la création de l'Hôtel des Invalides, destiné à accueillir les soldats âgés ou malades.
En 1677, Michel Le Tellier est nommé Chancelier, et Louvois occupe alors seul le poste de Secrétaire d'État à la Guerre.
Il mène une politique brutale, notamment envers les protestants (les dragonnades), ou contre les pays occupés par l'armée royale : en 1689, pendant la Guerre de la Ligue d'Augsbourg, il fait ravager le Palatinat par les troupes du roi.
Louvois sur l'Encyclopédie Larousse en ligne (consulté le 28 mars 2018)
Les guerres de Louis XIV
Tous les articles de Vikidia
