Château de Bonaguil
Le château fut édifié au XIIIe siècle siècle, et reçut des extensions et des améliorations au cours du XVe siècle siècle.
Il est construit suivant le modèle typique d'un château fort du Moyen Âge avec pont-levis, enceinte, tours, douves, créneaux...
Hormis la perte de ses charpentes pendant la Révolution française, le fort de Bonaguil est aujourd'hui dans un état de conservation remarquable.
Il n'eut jamais à subir d'attaque et fut habité jusqu'à la Révolution.
Les connaissances actuelles sur les graffitis de la tour d'artillerie du château de Bonaguil permettent de dater l'ensemble de ces inscriptions d'une période allant de 1580 à 1620.
