Est
Une rose des vents indiquant les points cardinaux.
Le nord et le sud sont indiqués par N et S ;
l'est et l'ouest par E et O.
L'est est l'un des quatre points cardinaux.
Aux équinoxes, le Soleil apparaît le matin en direction de l'est.
La Lune se lève aussi à l'est, mais pas forcément au même moment.
On dit couramment que ces astres se lèvent, mais il ne s'agit là que d'une impression.
Selon les périodes de l'année et le lieu géographique, l'azimutNote 1 du « lever » varie.
Ainsi à Lille et au solstice d'été l'azimut du lever est de 49° 30' soit presque le nord-est et de 66° 33' (est-nord-est) à l'équateur pour la même période.
L'est est la direction du lever du Soleil.
Cette direction n'est cependant exacte qu'aux équinoxes (de printemps et d'automne) parce que ces deux moments sont les seuls de l'année où le Soleil est à la verticale de l'équateur.
En d'autres termes, le plan de l'écliptique se confond au plan équatorial lorsque les équinoxes se produisent.
La direction est correspond à l'azimut 90 degrés.
On peut conclure de ce qui précède que l'est d'un point déterminé est l'arc de grand cercle conduisant à un autre point situé sur la ligne équatoriale et ayant une différence de longitude égale à +90° par rapport au point de départ.
↑L'azimut est l'angle par rapport au Nord (0°, point cardinal de référence).
On mesure 360° dans le sens des aiguilles d'une montre : l'Est est à 90°, le Sud à 180° et l'Ouest à 270°.
