La crème chantilly est une préparation culinaire française à base de matière grasse de lait composée de crème fraîche et de sucre.
Cette crème est présente dans un certain nombre de desserts et autres douceurs qu'elle agrémente par son goût.
Si on soustrait à la crème chantilly le sucre, la préparation devient alors de la crème fouettée.
Sommaire
De très nombreuses hypothèses furent émises pour déterminer qui avait inventé cette crème, mais il y a deux hypothèses plus crues (certainement pour leur caractère romanesque).
La première suppose que la préparation serait apparue dans les cuisines de Catherine de Médicis au château de Chantilly ;
la reine appréciait cette mixture italienne (inconnue en France) et l'avait rendue célèbre en amenant la recette dans ses bagages.
