Onan
En vertu de la loi hébraïque du lévirat, Onan doit épouser la femme de son frère décédé, afin de donner une descendance à ce dernier.
Refusant de procréer des enfants qui ne seraient pas reconnus comme les siens, il décide de ne pas provoquer la grossesse de sa femme et belle-sœur.
Aussi pendant le rapport sexuel Onan pratique le retrait avant l'éjaculation.
L'onanisme (ou pratique inspirée de celle d'Onan) est condamné par les juifs.
L'onanisme est aussi le nom donné à la pratique de la masturbation.
