Corsaire
Ne pas confondre avec pirate !
Un corsaire est un capitaine de la marine privée qui attaque les navires des pays ennemis du sien.
Le corsaire a obtenu du gouvernement de son pays des lettres de course1 qui lui assurent la protection de la marine gouvernementale de son pays, mais l'autorisent à attaquer les navires ennemis.
Généralement, il y a partage du butin entre le corsaire et le gouvernement de son pays.
Il ne faut pas le confondre avec le pirate qui, lui, agit pour son compte et est un « hors-la-loi ».
Quelques corsaires français célèbres :
