Adret
L'adret dans une vallée du Val d'Aoste en Italie.
Photographie prise en avril au milieu de l'après-midi.
Le photographe est situé sur l'ubac de la vallée
L'adret est le versant d'une vallée de montagne qui reçoit le plus d'éclairement donc de réchauffement solaire.
Les versants exposés au sud, à l'est et à l'ouest sont des adrets ;
ils voient toujours directement le soleil au moins une partie de la journée, même en hiver.
C'est sur les adrets que l'on a installé les stations de sport d'hiver.
C'est l'inverse de l'ubac.
