Cuisine juive
La cuisine juive est influencée par la cuisine des pays de la diaspora juive, mais toujours dans le respect des recommandations et des interdits religieux de la Cacherout.
La variante égyptienne se compose exclusivement de fèves, tandis que d'autres utilisent uniquement des pois chiches.
Les falafels sont souvent accompagnés d'une sauce au yaourt.
Ils sont servis en mezzé ou en sandwich dans du pain pita, avec des crudités, du houmous ou du tahini.
Le mot houmous signifie « pois chiche » en arabe.
Les pois chiches, réduits en purée très fine, sont mélangés au tahiné (tahini, téhina).
La purée est assaisonnée à l'ail écrasé, avec du sel et de jus de citron.
La purée de pois chiches est présentée avec de l'huile d'olive, sur laquelle on saupoudre du cumin en poudre et du piment d'Alep.
On y ajoute parfois des pignons, des graines de grenade ou des tomates en petits dés.
Le gefilte fisch est appelé carpe farcie en français, mais on peut le préparer avec d'autres poissons : du brochet ou du colin, par exemple.
Ce plat est un symbole de la cuisine ashkénaze.
Il se présente sous la forme de grosses boulettes de poisson, qui peuvent être servies froides ou tièdes.
La chair de poisson est hachée et réduite en une pâte fine, qui est bouillie avec des oignons et des carottes.
Les boulettes sont coupées en tranches et accompagnés d'une rondelle de carotte et de sauce au raifort, appelée chrain.
Aux États-Unis, le pain principal est le bagel, mangé traditionnellement avec du fromage blanc et du saumon fumé ;
ce pain en forme d'anneau est de nos jours considéré comme partie intégrante de la cuisine juive car, originaire d'Europe centrale, il fut importé par les juifs ashkénazes immigrants vers l'Amérique, qui sont une très forte communauté à New York.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Cuisine juive de Wikipédia.
