Le Tour du monde en quatre-vingts jours
Phileas Fogg, un gentleman venant de Londres, a fait le pari de faire le tour du monde en 80 jours.
Ce pari est de très grande envergure car il met en jeu la moitié de sa fortune, soit 20 000 livres (plus de 2,4 millions livres d'aujourd'hui, ou près de 2,9 millions d'euros).
Il sera accompagné par Jean Passepartout, son serviteur français, et Mrs.
Aouda, une jeune indienne à qui ils ont sauvé la vie.
Pendant ce voyage, ils vont se faire traquer par un commissaire anglais, convaincu que Mr. Fogg est un voleur, un dénommé Fix.
Ils vont surtout voyager en train et en paquebot, en s'arrêtant dans de grandes villes comme New York, Bombay, San Francisco ou encore Hong Kong tout au long de leur aventure.
C'est le personnage principal de l'histoire.
Il est anglais, galant, a de bonnes manières, généreux, mystérieux.
En résumé une très bonne personne.
Il est très exact et pinailleur et il fait partie de la haute société anglaise.
C'est aussi probablement un ancien marin.
Quant à son physique, c'est un beau gentleman muni d'une moustache et d'une barbe et il est très grand et imposant.
Pourquoi est-ce le personnage principal ?
La raison est que c'est lui qui a fait le pari extraordinaire de parvenir à faire le tour du monde en seulement 80 jours.
Jean Passepartout, un serviable domestique Français va devenir un personnage essentiel au fil de l'histoire aux côtés de Mr. Fogg.
Nous savons de son physique qu'il est brun de cheveux et qu'il a les yeux bleus.
Passepartout possède une musculature vigoureuse et un mental d'acier.
Ce gentil bonhomme courageux détient une faculté à se sortir d'affaire facilement.
Il aide volontiers ses compagnons lorsqu'ils ont besoin d'un coup de main.
Nous pouvons ainsi en conclure que l'auteur Jules Verne se représente dans Passepartout et qu'il s'identifie à lui.
Mrs Aouda est une belle indienne née de riches négociants qui a reçu une très bonne éducation anglaise.
Elle fut mariée de force à un rajah, et lors de la mort de ce dernier, elle fut forcée de se sacrifier.
Elle sera sauvée par Fogg et Passepartout au tout début de l'histoire.
Ils la prendront comme compagnonne jusqu'en Angleterre.
Tout d'abord, afin de mieux comprendre ce qu'est l'aventure, voici une définition résumant ce terme très vaste : c'est un ensemble d'évènements, de péripéties et de rebondissements qui font avancer l'histoire, souvent pour se sortir d'une situation.
L'aventure apporte différentes émotions ainsi que du suspense et des actions qui rendent le livre plus captivant.
Dans ce livre, plusieurs types d'aventures sont présents comme par exemple, lors de l'attaque des Sioux ou le sacrifice de Mrs.
Aouda.
Lors de l'attaque des Sioux, on découvre un nouveau visage de Passepartout qui se comporte comme un héros, afin de parvenir à ses fins, même en risquant sa vie.
On remarque également que Fogg est dévoué à son serviteur : "je le retrouverai, mort ou vivant" p.245.
Pour conclure, on peut voir qu'il y a une sorte d'aventure tout au long du livre et qu'à chaque évènement important un type d'aventure est présent.
Dans le livre, on retrouve plusieurs exemples de sacrifices de différents degrés.
Grâce a ces dégrés d'importance on comprends le regard des personnages de différentes cultures sur l'autre.
Entre sacrifices d'argent, de temps et même humain, Jules Verne sait faire tenir le suspense.
Fogg va t'il arriver à temps pour gagner son pari ?
Au travers de ce livre, on découvre de nombreuses cultures.
En voici quelques-unes :
- Les Mormons : c'est une population originaire de Salt-Lake-City crée par Joseph Smith.
Leur religion s'est étendue dans les pays suivants :
USA, France, Angleterre, Scandinavie et Allemagne (ces trois derniers à l'époque de la rédaction du livre).
Leur religion est basée sur la pratique de la polygamie et sur la promesse de Dieu de mille ans de paix.
Ils apparaissent lors de la traversée d'Amérique.
- Le regard/vision du 19ème siècle influence également la manière de voir les indigènes.
Ils peuvent les voir comme des sauvages, clowns, animaux, etc.
- La pagode : l'épisode de la pagode se situe à Calcutta lorsque Passepartout va entrer dans la pagode de Malebar-Hill à cause de sa curiosité.
Cette pagode comporte cependant des règles propres à la religion :
Son entrée est formellement interdite aux chrétiens
Les croyants doivent enlever leurs chaussures avant d'y pénétrer
Il y a encore d'autres regards, des types de regards (terrifiant, religieux, drôle, historique) mais aussi les regards entre les personnages, comment eux-mêmes ils se voient.
Ce dernier regard n'est pas sur et certain, mais on peut l'interpréter à l'aide des adjectifs et des mots utilisés.
Pour conclure, il y a plusieurs sortes de regards qui sont influencés par différents facteurs (les croyances, la mentalité du siècle) qui nous montrent différents points de vue posés sur un seul monde.
Pendant l'histoire que raconte le livre, Phileas Fogg et son serviteur Passepartout vont passer dans plusieurs pays afin d'accomplir le tour du monde.
En passant dans différents pays, ils vont faire de nouvelles rencontres dont Miss Aouda, le policier
Fix par exemple et encore beaucoup d'autre personnages, cependant un peu moins importants que les deux autres cités auparavant.
Ils vont également découvrir de nouvelles cultures.
Ce qui va ainsi permettre aux lecteurs de découvrir les cultures de l'époque.
Il faut savoir qu'à l'époque où Jules Verne a écrit ce livre, les gens ne savaient pas grand chose du monde extérieur et ne pouvaient donc pas forcément voyager pour de vrai.
Ce livre a permis aux personnes le lisant de voyager fictivement.
