Doric
Carte postale représentant le Doric
Le Doricest un paquebot britannique mis en service en 1923 par la White Star Line.
Un autre navire de la même firme a déjà porté ce nom avant lui.
Il a été construit par les chantiers Harland et Wolff (Belfast).
Par ailleurs, il est le deuxième et dernier de la compagnie à n'être propulsé que par des turbines.
Ce paquebot était de taille moyenne pour l'époque (183 mètres sur 21 à sa plus grande largeur) et peu rapide (15 nœuds) et il était censé servir le Canada ce qu'il a fait de sa mise en service, en juin 1923, jusqu'en 1932.
Un autre navire lui ressemblant, le Regina, le suivit dans cette voie et fut ce qu'on appela son « sister ship}}.
Lorsque la White Star
Line fusionna avec sa rivale, la Cunard Line, on conserva le Doric dans la nouvelle flotte.
Mais, malheureusement, la collision du Doric avec un autre navire en septembre 1935 scella son destin.
Les économies étaient malheureusement insuffisantes pour réparer les sérieux dégâts qu'avaient subis le paquebot et on décida de le conduire chez les démolisseurs à la fin de cette même année, malgré sa jeunesse.
