Anne de Beaujeu
Anne de Beaujeu
par le Maitre de Moulins (détail)
Anne de France ou Anne de Beaujeu, fille de Louis XI et de Charlotte de Savoie
, est née le 3 avril 1461 à Genappe (Belgique) et est décédée le 14 novembre 1522 à Chantelle.
Son père disait d'elle qu'elle était « la seule femme de tête de tout le royaume ».
Il était pourtant sûr qu'une femme ne pouvait diriger un royaume.
Elle est mariée à Pierre de Bourbon, sire de Beaujeu (devenu plus tard duc de Bourbon).
En 1483, Charles VIII devait devenir roi, car Louis XI était mort, mais Charles était trop jeune pour gouverner.
C'est donc sa sœur aînée, Anne de Beaujeu qui prend sa place.
C'est une régente (personne qui règne en attendant que l'héritier soit en âge de gouverner).
Elle a l'art de diviser ses adversaires pour mieux les vaincre, ce qui va lui être très utile pour combattre les seigneurs rebelles mécontents.
Mais ce ne sont pas les seuls à être en colère, le peuple veut une diminution d’impôts surtout dans les fiefs (territoire donné par le roi à son vassal) qui n’appartiennent pas au royaume de France.
Lorsque Charles VIII a 21 ans, Anne se retire en laissant le royaume à son frère et devient la duchesse de Bourbon.
Elle a été régente 8 ans (1483-1491).
Elle a eu une fille avec Pierre II de Bourbon.
Le livre «
Des femmes dans l'histoire » de Philippe Godard, Autrement junior.
