Hand spinner
Exemple de hand spinner
Le hand spinner, appelé aussi fidget spinner, est un objet qui a été créé en 1997 par une femme américaine dont la fille était autiste ;
cet objet servait à la déstresser et à la calmer.
Puis cet objet est devenu mondial.
Il est devenu très à la mode dans les cours de récréation des écoles françaises au printemps 2017.
Le hand spinner peut coûter de 0,90€ à 150 000€, certains sont incrustés de diamants, etc.
Il en existe de plein de formes et de couleurs différentes.
Le hand spinner fonctionne grâce au roulement à billes.
On peut réaliser de nombreuses figures pendant qu'on le fait tourner : le poser sur son nez, son front, son genou, faire un "tour du monde" (faire un tour avec son bras avec le hand spinner posé sur un doigt), etc.
