L'artiste JR pris en photo.
JR, de son vrai nom
Jean René, né à Paris le 22 février 1983, est un artiste français
Il expose librement ses photos sur les murs du monde entier.
JR est un artiste contemporain français : photographe, street art, chorégraphe, réalisateur.
D'origine juive tunisienne, il a fait ses études au lycée Stanislas de Paris.
Son nom d'artiste est une référence à J. R. Ewing dans la série américaine des années 1980Dallas.
JR se définit comme un « artiviste urbain », c'est-à-dire qu'il est engagé pour soutenir les causes altermondialistes et pacifistes.
Il possède un studio à Paris et un autre à New York.
Il est très actif sur les réseaux sociaux, notamment Facebook et Instagram.
L'un de ses principaux projets artistiques s'appelle INSIDE OUT dont fait partie l'installationAu Panthéon !
Son premier projet, intitulé "28 Millimètres : Portraits d'une génération", représentait des visages d'enfants vivant en banlieue.
Il a également réalisé un court-métrage, "Les Bosquets", le fameux "Inside Out", réalisé en 2011 via un site Internet mais aussi son œuvre "Kikito" qui dénonce la migration surtout entre le Mexique et les Etats-Unis, cette œuvre montre un petit garçon qui regarde de l'autre coté du mur, et bien d'autres oeuvres ...
