Cératostigma
Ce sont des plantes dont la hauteur varie de 20 cm à un mètre selon les espèces.
Certaines espèces sont à feuillagepersistant, d'autres à feuillage caduc (les feuilles tombent en automne).
Une Dentelaire bleue
Plusieurs variétés sont cultivées dans des jardins comme plantes ornementales.
C'est notamment le cas de la Dentelaire bleue (Ceratostigma plumbaginoides), dont les fleurs bleues se colorent en rouge au cours de l'automne et qui est employée comme « couvre-sol » (du fait qu'elle occupe le terrain où elle est installée de façon régulière, sans dépasser une certaine hauteur et en ne laissant plus voir la terre).
↑Sur l'orthographe du nom commun de ce genre de plantes
, voir : Ceratostigma, sur Tela-Botanica (consulté le 24 octobre 2009).
Le nom scientifique s'écrit en italique et sans accent.
