Pudu
Sommaire
Le pudu est un animal farouche et solitaire, qui vit dans les forêts humides d'Amérique du Sud, le long de la cordillère des Andes (l'été y est court et sec, tandis que l'hiver y est long et humide).
Il se nourrit de fruits, de fleurs et de feuilles.
Très agile, il est capable de se dresser sur ses pattes arrière pour attraper sa nourriture!
Il pèse 15 kg pour 85 cm de longueur et 35 cm de hauteur, ce qui en fait le plus petit cervidé du monde, avec une taille comparable à celle d'un lièvre.
Le mâle possède des bois de 8 à 10 centimètres de longueur.
Cet animal a un pelage de couleur brun-roux qui lui permet de passer inaperçu dans la forêt.
Ses oreilles arrondies bougent
sans cesse
Il y a deux espèces de pudu :
Pudu du Nord : au nord de la cordillère des Andes, en Colombie, Équateur et au Pérou, le pudu équatorien a un pelage noir, brun foncé, orangé sur le cou ;
Pudu du Sud : au sud, en Argentine et au Chili, son pelage est entièrement brun, avec quelques tendances de roux.
La période de reproduction a lieu entre avril et juin1, la gestation de la femelle dure environ 200 à 210 jours, c'est-à-dire 6 à 7 mois.
Elle met bas généralement à un seul faon (petit du poudou) qui pèse 1 kg.
Il atteint sa taille adulte à l'âge de trois mois et sa maturité sexuelle à l'âge de 1 à 2 ans.
Capable de vivre en altitude, grâce à son pelage qui le protège du froid, il peut monter à des forêts de bambous de 3 200 m d'altitude afin de se cacher de ses prédateurs qui sont les grands-ducs, le puma, le renard ainsi que les félinés (les petits félins).
Quand il se sent menacé, il fuit en zigzag et a la capacité à grimper aux arbres, contrairement aux autres cervidés2.
Il s'agit d'un animal nocturne (qui vit la nuit).
Herbivore, il se nourrit d'algues, d'herbes et de fruits.
C'est un animal très secret et qui est connu pour cela dans la nature ;
il préfère vivre dans des forêts humides denses.
C'est également un animal solitaire qui se réunit avec les autres pour s'accoupler en été3.
Le poudou est un animal menacé d'extinction car les forêts où il subsiste sont peu à peu défrichées, c'est-à-dire qu'elles sont remplacées pour cultiver de nouvelles terres.
Il est aussi victime des parasites apportés par les chiens et les autres animaux lâchés dans la nature par l'homme.
On distingue le pudu vivant au nord de la cordillère des Andes (Colombie, Équateur et Pérou) de celui vivant au sud (Argentine et Chili).
Les deux espèces sont menacées d'extinction, notamment au sud puisque l'espèce, qui vivait dans les forêts humides d'Argentine et du Chili a été exterminée en Argentine, on ne peut la retrouver qu'au Chili ainsi que sur une île côtière du pays, l'île de Chiloé.
Les raisons de sa disparition progressive sont diverses mais c'est surtout la déforestation qui en est responsable.
Mais on chassait aussi le pudu pour sa chair ou on le capturait pour en faire un animal de compagnie.
En outre, on constate de plus en plus d'attaques de chiens4.
Le contact avec les chiens domestiques favorise la transmission de parasites, notamment de vers qui attaquent la vessie et les poumons entre autres5.
↑(fr)
Poudou », Poudou : Pudu Puda.
Page consultée le 29 mars 2009.
