Cimetière
Les cimetières sont des lieux où l'on place les corps des morts, généralement après une cérémonie religieuse avec les membres de leur famille.
Dans un cimetière, les corps sont généralement enterrés dans des tombes.
Les cimetières permettent aux vivants de garder un lien avec les morts en pouvant leur rendre visite lorsqu'il en ont envie.
Le mot cimetière vient du mot grec koimêtêrion qui signifie « lieu où l'on dort » qui a donné en latin chrétien cimiterium qui a lui même donné cimetire qui signifie « lieu où meurent beaucoup de personnes » qui s'est transformé pour donner cimetière : «
le lieu où on enterre les morts ».
La fête la plus en lien avec les cimetières est évidemment la Toussaint vers début novembre.
Pendant cette période, de nombreuses personnes vont honorer les morts en déposant des fleurs sur leurs tombes.
Ce jour là, il y a aussi des prières dans les cimetières pour les chrétiens.
D'autres événements peuvent se dérouler dans les cimetières comme des commémorations.
C'est surtout le cas des cimetières militaires pour commémorer une guerre.
Les cimetières sont victimes de différentes dégradations qui sont considérés comme de l'irrespect pour les morts.
Le cimetière reste un lieu très important et donc une profanation de tombes peut affecter un grand nombre de personnes.
Mais les cimetières sont aussi victime d'un vandalisme puéril (comme les détritus laissé dans le cimetière ou alors le vol de fleurs) mais ce type de vandalisme dans un cimetière attriste beaucoup plus les personnes que le même vandalisme dans un autre lieu comme un parc.
Il faut parfois faire des aménagements dans les cimetières car il manque parfois de la place ou alors des mesures d'hygiène ne sont pas respectés, dans ce cas, on déplace ou on agrandit le cimetière pour éviter la proximité du cimetière avec les habitations.
Mais parfois des aménagements sont créés juste pour rendre plus agréable le cimetière comme l'installation d'un carré des enfants, un espace prévue pour les tombes de moins d'un mètre de longueur.
De nos jours, de nombreux arbres et fleurs sont plantées pour rendre le cimetière plus en lien avec la nature et le rendre plus agréable.
Les premières tombes apparaissent à la préhistoire avec l'homme de Néandertal mais celle-ci ne sont pas encore regroupés en grand cimetière comme on peut le voir aujourd’hui.
Dans l'antiquité romaine, les cimetières était en dehors des villes, le long des routes.
Au moyen-âge, les cimetières qui étaient alors éloignés des lieux de cultes se rapprochent de ceux-ci.
