Homo novus
Le plus souvent, les homines novi sont d'anciens chevaliers, mais, lors de leur entrée en politique, ils doivent promettre de ne plus pratiquer d'activité économique en parallèle, afin d'éviter les conflits d'intérêt.
Ces citoyens qui préfèrent le pouvoir à l'argent sont souvent de très bons orateurs.
Au début de leur carrière, les homines novi sont le plus souvent mésestimés par leurs collègues, mais, avec le temps, cette marque de mépris disparaît.
Certains accèdent même vite à la renommée, comme les talentueux Marius, Cicéron, Marcus Vipsanius Agrippa et Tacite.
