Diète de Worms
Le 28 janvier 1521, l'empereur Charles Quint convoque les princes
-électeurs
, ses conseillers personnels et les conseils d'états dans la ville de Worms.
L'assemblée est chargée d'assister l'empereur qui vient d'être couronné et doit également donner son point de vue sur le mouvement de réforme initié par Martin Luther.
Luther arriva à Worms le 16 avril et fut auditionné dès le lendemain.
Il lui était posé deux questions : si les écrits qui lui étaient présentés étaient de lui et si il voulait se rétracter ;
n'étant pas sûr de sa réponse, il demanda un temps de réflexion.
Le jeudi 18 avril, Luther répondit fermement par un discours aujourd'hui célèbre : «
À moins que je ne sois convaincu par les Écritures et par la simple raison, pas par les papes et les conciles car ils se sont contredis, ma conscience est captive de la parole de Dieu, aller contre ma conscience n'est ni bon ni honnête, je ne peux ni ne veux renier.
Je ne puis autrement, que Dieu me soit en aide amen.
L'assemblée est dissoute le 25 mai et Luther est mis au ban de l'Empire.
