Grimpereau des bois
Le Grimpereau des bois est un passereau d'Europe et d'Asie.
On trouve le grimpereau des bois en Europe et en Asie jusqu'au Japon.
Il vit dans les forêts, avec une préférence pour les forêts de conifères (épicéa et sapin).
Il vit aussi dans les forêts de feuillus (hêtre et chêne) et les forêts mixtes.
En avril la femelle construit le nid.
Il est constitué de brindilles, d'aiguilles de pin, d'herbe et d'écorce, il est tapissé de plumes, de lichen et de mousse.
En Europe la femelle pond 5 à 8 œufs.
Elle couve ensuite seule les œufs pendant 13 à 15 jours.
