Le Sacre de Napoléon
Le Sacre de Napoléon est une œuvre monumentale de 9.3 x 6,1 m dont le titre complet est Sacre de l'empereur Napoléon et couronnement de l'impératrice Joséphine, à Notre-Dame de Paris, le 2 décembre 1804.
Conservé au Louvre, il a été peint par le français Jacques-Louis David entre 1805 et 1807.
La scène se déroule le 2 décembre 1804, dans la cathédrale Notre-Dame de Paris : au moment où le pape allait prendre la couronne, dite de Charlemagne, sur l'autel, Napoléon la saisit et se la mit sur la tête.
Joséphine reçut de lui la couronne et fut couronnée solennellement impératrice des Français.
Le décor antiquisant dénote la fascination de Napoléon pour l'empire romain.
Les hauts dignitaires et la famille Bonaparte composent la nouvelle noblesse d'empire (officiellement fondée en 1808), fondée sur le mérite.
Napoléon rétablit une cour et réside aux Tuileries.
Maria
Letizia Ramolino (1750-1836), mère de Napoléon, a été placée dans les tribunes par le peintre.
En réalité, elle n'a pas assisté à la cérémonie pour protester de la brouille de Napoléon avec son frère Lucien.
Le jeune Napoléon-Charles (
, fils de Louis Bonaparte et d'Hortense de Beauharnais.
Cambacérès (1753-1824) : prince-archichancelier de l'empire
, il tient la main de justice.
Louis-Alexandre Berthier (1753-1815) : ministre de la guerre sous le Consulat puis maréchal d'Empire en 1805,
tient le globe surmonté d'une croix.
Talleyrand (1754-1838) : grand chambellan depuis le 11 juillet 1804.
Le pape
Pie VII (1742-1823), se contente de bénir le couronnement ;
au premier plan, l’archevêque de Paris tient une croix dans la main.
Le peintre Jacques-Louis David se trouve dans les tribunes.
Jacques Louis David a représenté
Napoléon et Joséphine de Beauharnais dans la lumière alors que les témoins, frères et sœurs sont, eux, dans l'ombre afin non seulement de montrer l'importance du couple impériale mais également donner un aspect divin à la cérémonie.
L'aspect anticlérical est clairement établi en ne faisant du Pape
Pie VII qu'un simple témoin de la cérémonie.
En voyant le tableau, Napoléon aurait dit "Quel relief, quelle vérité !
Ce n'est pas de la peinture, on marche dans ce tableau".
