Jean-Paul Ier
Albino Luciani né le 17 octobre 1912 à Canale d'Agordo en Vénétie et mort le 28 septembre 1978 à Rome est le 263èmepape de l'Église catholique romaine, élu en 1978, après seulement quatre tours de scrutin des cardinaux réunis en conclave, sous le nom de Jean-Paul Ier.
Albino Luciani est le fils d'un ouvrier socialiste qui avait dû émigrer temporairement en France puis en Allemagne.
Il a été ordonnéprêtre en 1935.
Il est docteur en théologie.
Après deux ans de vicariat, il enseigne pendant douze années dans un séminaire.
Il devient alors directeur de la catéchèse diocésaine.
En 1958, il est nommé évêque de Vittorio Veneto (Vénétie).
Puis en 1969, il est nommé patriarche de Venise et devient cardinal en 1973.
Au vu du nom de règne qu'il avait choisi, on peut penser qu'il souhaitait continuer l'œuvre de ses prédécesseurs
Jean XXIII et Paul VI
Son mandat fut court, car il est mort 33 jours après son élection.
Il précède Jean-Paul II et succède à Paul VI.
