Diplodocus
Squelette de diplodocus exposé dans un musée.
Le diplodocus a au bout de sa queue une sorte de fouet.
Le diplodocus figure parmi les dinosaures les plus facilement identifiables, grâce à sa forme.
Grâce à une multitude de squelettes trouvés, le diplodocus est l'un des dinosaures les mieux connus.
La tête du diplodocus, très petite par rapport à sa taille, était portée par un cou de plus de 6 m de long.
Les dents sont de petite taille et situées sur la partie avant de la mâchoire.
On s'est longtemps demandé si le diplodocus avait une trompe.
Il avait, au bout de son corps, une longue queue qui fait penser à un fouet.
En 1991, il a été calculé qu'il pouvait avoir mesuré jusqu'à 54 mètres de long, ce qui en faisait le plus long des dinosaures connus.
Cependant, on estime actuellement qu'il devait mesurer « seulement » 35 mètres de long.
Herbivore, le diplodocus se nourrissait de plantes poussant près du sol (fougères).
On ne sait pas avec certitude s'il était capable de se redresser en se posant sur ses pattes arrières et sa queue.
Il se déplaçait probablement en troupeau de vingt à trente individus pour se protéger des prédateurs.
Cependant, les individus blessés ou âgés restaient des proies faciles.
Les jeunes ne rejoignaient pas le troupeau tout de suite, ils passaient quelques années entre eux, durant lesquelles ils étaient vulnérables.
