Cane Corso
Le Cane Corso est un chien de garde.
Il peut, être, très câlin.
Son nom est italien.
Il signifie «chien de cour italien».
Un mâle pèse entre 45 et 50 kg et une femelle entre 40 et 45 kg.
Il peut vivre en moyenne 12 ans.
Il mesure en moyenne 64 à 68 cm.
Il a souvent le poil court.
Sa robe peut, être, noire, grise, fauve ou bringée.
Son museau est souvent noir et il peut avoir l'air triste.
Il n’a pas besoin d’être lavé trop souvent.
La couleur de ses yeux peut varier.
Il est toujours sur ses gardes.
Il a besoin de beaucoup se défouler et il a besoin d'attention.
Il aime bien manger.
Il n'aime pas voyager.
