Glanage
Autrefois, le glanage était réservé aux pauvres des campagnes.
Ce qu'ils récoltaient ainsi, sur des champs appartenant à d'autres paysans, leur appartenait désormais.
Cela augmentait d'autant la nourriture dont ils pouvaient disposer.
Le droit de glanage est encore en application dans certains pays,
et il arrive encore que des personnes passent dans les champs et les vergers pour récupérer des victuailles, après les récoltes.
Les paysans du Moyen Âge •
Tous les articles de Vikidia
Les paysans du Moyen Âge
