Bouteille
Une bouteille est un récipient qui contient un liquide (de l'eau ou une boisson).
Sommaire
Les différentes bouteilles en fonction de leur capacité
Les bouteilles ont des capacités différentes.
Les bouteilles d'eau ou de jus de fruits ont des capacités ordinaires de 1 litre, 1,5 litre ou 2 litres.
Traditionnellement une bouteille de vin a une capacité de 75 centilitres.
Selon leur capacité on a pris l'habitude de donner un nom particulier aux différentes bouteilles (système surtout utilisé dans le cas des bouteilles pour le vin de Champagne):
Équivalent en bouteilles
Magnum
Jéroboam
Mathusalem
Impériale
Salmanazar
Balthazar
Nabuchodonosor
En France autrefois une chopine était un récipient
dont la capacité était équivalente à un demi-litre.
Au Canada la chopine vaut deux demi-pintes soit 0,568 litre.
En France une fillette est une demi-bouteille qui contient donc 0,375 litres.
Certaines bouteilles de grande capacité sont entourées d'une enveloppe de paille ou d'osier pour faciliter leur transport.
Ce sont la bonbonne, la dame-jeanne, la fiasque.
La gourde est une bouteille de petite capacité qui est fabriquée en métal, en cuir ou en plastique.
Elle est munie d'un anneau ou d'une lanière qui permettent le transport.
Les bouteilles de petite capacité sont appelées flacon ou fiole
le goulot ou le col est la partie étroite située en haut de la bouteille
la panse ou le ventre est la partie la plus large de la bouteille
le fond ou le cul est la partie basse de la bouteille
Un tesson est un débris d'une bouteille cassée.
Une bouteille peut être fermée de différentes manières :
Le bouchon , qui peut être enfoncé dans le goulot (cas des bouteille de vin) ou qui est en partie à l'extérieur et maintenu par un étrier métallique (cas des bouteille de vin mousseux comme le Champagne
la fermeture à étrier (cas des bouteille de limonade, de bière)
la capsule métallique (certaines bouteilles ont une capsule vissée sur le haut du goulot)
Bouchon de bouteille en partie sorti du goulot
fermeture avec capsule métallique pincée en haut du goulot
Pour déboucher une bouteille on se sert, selon le système de fermeture, d'un tire-bouchon, d'un décapsuleur ou bien on dévisse la capsule.
La bouteille est en verre ou en plastique.
Le verre se reçycle très bien.
Le PET qui compose la bouteille en plastique est un polymère (une molécule compliquée) composée de deux produits chimiques associés.
Recycler des bouteilles pour en faire des bouteilles est, dans l'état actuel de l'industrie, coûteux en énergie et donc peu rentable même si cette situation est en train de changer avec de nouvelles découvertes.
On recycle donc ces matériaux pour un autre usage : fibres pour vêtements, rembourrages, etc.
Pour cela, on broie simplement le plastique pour en faire des paillettes.
