Désert d'Atacama, en jaune
Le désert d'Atacama est un désert situé dans les régions d'Antofagasta et d'Atacama, dans le Nord du Chili, en Amérique du sud.
Cette zone couvre entre environ 100 000 et 130 000 km², selon les frontières choisies.
Cette barrière naturelle est composée notamment de volcans, de lagunesturquoises, de geysers et de vallées encaissées.
On trouve aussi dans ce désert le plus grand dépôt salin du Chili, le salar d'Atacama.
Celui-ci abrite un des plus importants gisements de lithium au monde.
Beaucoup d’observations spatiales et de recherches astronomiques ont lieu dans ce désert.
On y a même construit un des plus gros observatoires du monde
C'est le principal désert du Chili et, par la superficie, le vingtième désert de la planète.
Le désert d'Atacama est l'endroit le plus aride au monde, certaines de ses parties ne recevant que quelques millimètres de précipitations par an (à titre de comparaison, un désert comme le Sahara reçoit entre 100 et 200 mm de précipitation dans l'année, selon l'endroit).
Certaines stations météo installées dans ce désert n'ont même jamais enregistré la moindre pluie.
C'est également un endroit extrêmement ensoleillé, et de ce fait prisé par les astronomes pour la pureté de son ciel.
Un facteur qui contribue à la formation du désert est la chaîne de montagnes des Andes, qui forme au nord une plaine volcanique haute et large connue sous le nom d'Altiplano.
Tout comme dans le sud la cordillère des Andes contribue à capter l'humidité venant du Pacifique ;
au nord l'Altiplano empêche l'entrée au Chili des tempêtes humides provenant du bassin amazonien, c'est-à-dire du nord-est.
En soirée, la température varie beaucoup, car elle peut descendre jusqu'à -25 °C dans la région d'Ollagüe, tandis que le jour, la température peut varier de 25 à 50 °C à l'ombre.
Il n'y a pas beaucoup de différence entre l'été et l'hiver, car il est situé à la limite du tropique du Capricorne.
En été, la température ambiante du matin oscille entre 4 et 10 °C et le maximum peut atteindre 45 °C à l'irradiation solaire totale.
Le rayonnement solaire est très élevé dans le spectre ultraviolet
, il est donc essentiel d'utiliser des lunettes et des crèmes avec protection UV.
Le désert d'Atacama a été peuplé depuis les premiers jours de la colonisation américaine.
Une étape importante des premiers habitants de cette région a été le travail minier, qui a commencé entre 12 000 et 10 000 ans dans la plus ancienne mine du continent, une exploitation d'oxyde de fer située à Taltal, dans la région d'Antofagasta.
