Meurs un autre jour
Pierce Brosnan (ici au Festival de Cannes en 2002) joue le rôle de James Bond.
James Bond tente d'infiltrer une organisation criminelle internationale, dirigée par le Colonel Moon qui est le fils du général nord Coréen Moon.
Le colonel Moon organise un gros trafic mondial d'armes, en échange de diamants et de véhicules, volés par un gangstersud-africain.
James Bond est dénoncé et traqué puis il est enfermé dans une geôle.
Libéré, il cherche ensuite à se venger et à traquer celui qui l'a vendu aux autorités nord-coréennes.
Il apprend que son ancien coéquipier est un traître au service de la Corée du Nord et que le Colonel Moon est en fait Gustave Graves, diamantaire milliardaire qui veut préparer un plan diabolique de destruction de la Terre.
