Kateb Yacine
Son père est Oukil judiciaire et apôtre de la double culture, française et musulmane.
Après l'école coranique, il entre à l'école et au lycée français.
Il a participé, à Sétif lorsqu'il avait 15 ans (1945) à la grande manifestation des musulmans contre la situation inégale qui leur est imposée.
Kateb est alors arrêté et emprisonné quatre mois durant.
Il ne peut pas reprendre ses études et se rend à Annaba, puis en France.
De retour en Algérie, en 1948, il entre au quotidien Alger Républicain et y reste jusqu'en 1951.
Il est alors docker, puis il revient en France où il exerce divers métiers.
Il publie son premier roman et part à l'étranger (Italie, Tunisie, Belgique, Allemagne...).
Ensuite, il poursuivra ses voyages avec les tournées de ses différents spectacles.
Il est généralement considéré comme l'un des principaux fondateurs de la littérature maghrébine moderne de langue française, initiateur du renouvellement du théâtre algérien en arabe parlé.
Prix national des Lettres en 1988, il meurt de leucémie à Grenoble le 28 octobre 1989.
Nedjma,
roman Paris : Seuil, 1956
Le Cercle des représailles, recueil de théâtre comprenant :
Le cadavre encerclé ;
Les ancêtres redoublent de férocité ;
Le vautour ;
La poudre d'intelligence.
Paris : Seuil, 1959
Le Polygone étoilé, roman Paris : Seuil, 1966
L'Homme aux sandales de caoutchouc, théâtre, Paris : Seuil, 1970.
L'Œuvre en fragments ;
inédits rassemblés par Jacqueline Arnaud, Paris : Sindbad, 1986
