Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : WCF.
Logo
La World
Cat Federation est une fédération féline internationale fondée en 1988 à Rio de Janeiro dont le siège est située à Essen, en Allemagne.
Elle reconnaît 67 races de chats et sa présidente est Anneliese Hackmann.
Sommaire
La WCF est une des fédérations reconnaissant les races le plus vite : elle reconnaît 67 races dont certaines sont encore très méconnues, comme le bobtail du Mékong ou le kanaani.
Cependant, une douzaine de races n'ont pas de standard WCF mais en « empruntent » un à une autre fédération, tels l'american wirehair ou le burmilla à poil long.
