Carte de la profondeur de l'océan Pacifique, entouré par l'Amérique à l'est, l'Asie au nord-ouest, la Nouvelle-Guinée à l'ouest, la Mélanésie et la Nouvelle-Zélande au sud-ouest, et l'Antarctique à l'extrême sud.
L'océan Pacifique est le plus grandocéan du monde.
Le premier européen à le découvrir fut le portugais Vasco Núñez de Balboa.
La première traversée connue du Pacifique a été effectuée par le navigateurportugaisMagellan en 1520.
Il le nomma "Pacifique" car la mer fut calme et un temps clément accompagna les navigateurs pendant la traversée.
