Chine
La Chine (en mandarin : 中国), officiellement nommée la République populaire de Chine, est un État communiste situé en Asie dont la capitale est Pékin (Beijing).
Troisième pays par la superficie avec 9 596 960 km², c'est le pays le plus peuplé au monde avec 1,4 milliard d'habitants.
La langue officielle est le chinois mandarin.
La Chine est devenue l'une des plus grandes puissances de la planète.
Les grandes chaînes de montagne se trouvent dans la moitié ouest de la Chine : l'Himalaya, avec le mont Everest (8 849 m), fait la frontière avec l'Inde, le Népal et le Bhoutan.
Plus à l'ouest se trouve la chaîne du Karakorum qui culmine au K2 à 8 611 m d'altitude.
Derrière l'Himalaya, plus au nord, se dresse le plateau du Tibet dominé par les monts Kunlun, à plus de 7 000 m d'altitude.
Le désert du Taklamakan se niche dans un bassin du Nord-Ouest de la Chine (le Tarim), bordé par le Tian Shan.
Le centre de la Chine est occupé par des bassins (bassin de Sichuan), des plateaux et des collines.
Enfin, l'Est de la Chine a des altitudes moins élevées avec des plaines (plaine de Mandchourie, plaine de la Chine du Nord) ou des collines (collines de la Chine du Sud).
Les climats chinois sont très variés et dépendent en partie de l'altitude et de l'éloignement de la mer.
L'est du pays connaît un climat de haute montagne ou un climat désertique.
Le sud-ouest est marqué par le climat tropical, avec des températures chaudes toute l'année et des pluies de mousson.
Les principaux fleuves chinois sont le Chang Jiang (ou Fleuve bleu, 6 380 km), le Huang He (ou Fleuve jaune, 5 464 km) et le Xi Jiang (1 772 km).
La Chine est peuplée par 56 ethnies différentes, dont l'ethnie majoritaire, les Han, représente 90 % des Chinois et constitue ainsi la plus grande ethnie du monde.
Ils occupent essentiellement et historiquement la partie centrale de la Chine historique.
Les Ouïgours et les Kazakhs habitent dans les montagnes et les déserts du nord-ouest : ils parlent une langue turque et sont musulmans.
Le sud-ouest du pays est majoritairement occupé par les Tibétains .
Le reste du pays est une vraie mosaïque culturelle.
Il existe au total une cinquantaine de groupes qui ont des traditions et une langue particulière.
La République populaire de Chine comprend 22 provinces (si on compte l'île de Taïwan, considérée comme une province « rebelle », il y en a 23).
En plus des provinces, il y a 5 régions autonomes (qui fonctionnent seules et où vivent un important pourcentage de plusieurs minorités nationales), 4 municipalités pour les plus grandes villes de Chine et 2 régions administratives spéciales :
Carte de la densité de la population par province de la République populaire de Chine.
La Chine est le pays le plus peuplé du monde.
Le gouvernement a appliqué une politique antinataliste qui vise à réduire le nombre de naissances.
Appelée « politique de l'enfant unique », elle imposait aux couples chinois de l'ethnie
Han de n'avoir qu'un seul enfant.
Dans les campagnes, la naissance d'un deuxième enfant restait possible, en particulier si le premier était une fille.
La fécondité a donc baissé à partir des années 1980, surtout en ville.
Mais la population chinoise continue quand même à grandir et elle commence à vieillir, c'est-à-dire que la part des personnes âgées augmente.
À partir de 2015, comme la situation s'étant améliorée, il a été permis aux couples Han d'avoir deux enfants et depuis 2021, ces mêmes couples Han peuvent désormais avoir trois enfants.
La population se concentre à l'est de la Chine, près du littoral.
L'ouest du pays est en effet dominé par des déserts (Takla Makan, Gobi) et de très hautes montagnes (Himalaya, Tian Shan).
Depuis les années 1980, l'économie chinoise se développe rapidement.
Son PIB connaît depuis plusieurs décennies une forte croissance, si bien que la Chine est devenue la seconde puissance mondiale.
La Chine fabrique de tout : des produits bon marché aux produits de haute technologie qu'elle exporte à l'étranger.
Grâce à sa récente ouverture économique, les investissements étrangers arrivent et se concentrent sur le littoral.
Les grandes entreprises internationales viennent y installer des usines de production.
Mais ces transformations ne sont pas sans conséquences car la Chine est devenue l'un des pays les plus pollueurs du monde.
Cette énorme croissance a permis à la Chine de sortir 100 millions de Chinois de la pauvreté depuis 2013, principalement dans les campagnes.
Quelques chiffres sur la Chine en 20051
La Grande Muraille de Chine
On y trouve la Grande Muraille de Chine, la Cité interdite à Pékin ou encore le mausolée de l'empereur Qin à Xian avec ses milliers de soldats en terre cuite qui veillent sur son sommeil.
Le pays a d'autres monuments très connus comme la tour du Tambour à Xian, les tombeaux des 13 empereurs de la dynastie des Ming â Pékin etc.
Le fond rouge du drapeau représente la révolution.
Les quatre petites étoiles représentent l'unité du peuple chinois autour du parti, représenté par la grande étoile.
↑D’
après les données de Bertrand Badie, Béatrice Didiot (dir.
, L'État du monde 2007, Paris, La Découverte, 2006, p. 388-389 ;
les chiffres pour la France viennent de wikipédia
