Arc de Germanicus
L'arc de Germanicus, ou arc de Saintes, est un monument romain érigé vers 18 apr.
-C.
en l'honneur de la famille impériale des Julio-Claudiens à Saintes
Il fut édifié à l'entrée de la ville, sur un pont au-dessus du fleuve de la Charente.
Long de 16 mètres et haut de 15 mètres, l'arc faisait face à une importante route romaine en direction de Lyon.
Les constructions avaient été financées par Caius Julius Rufus, le plus grand bourgeois de la ville antique connu ;
malgré son nom romain, sa riche famille installée de longue date dans la ville était gauloise.
Au cours des siècles, le pont se fragilisa sous le poids du monument.
En 1843, le célèbre écrivain et archéologueProsper Mérimée, après une inspection dans la ville, déclara qu'il était urgent de le déménager pour éviter un écroulement ; il proposa comme nouvel emplacement la rive droite de la Charente.
Selon ses souhaits, donc, l'arc fut soigneusement démonté, puis reconstruit, en dépit des protestations de nombreuses personnalités dont l'écrivain Victor Hugo.
Des restaurations profondes furent entreprises à l'occasion de ce déplacement.
Des inscriptions très abîmées figurent sur les deux faces de l'arc : soigneusement relevées, elles ont permis de savoir en l'honneur de qui et par qui l'arc a été érigé.
Voyons ces inscriptions !
selon les conventions, les crochets indiquent des lettres ou mots manquants, mais très probables, tandis que les parenthèses donnent le développement des abréviations en usage dans ce genre de monuments commémoratifs)
Inscription de l'arc de Germanicus
d'abord la dédicace aux personnages officiels :
GERMANICO [caesa]R[i]
TI(beri) AVG(usti)
F(ilio)DIVI AVGVSTI
NEP(oti)
DIVI
IVLI PRONEP(oti)
AVGVRIFLAM(ini)
AVGVST(ali
CO(n)S(uli) II IMP(eratori)
« À Germanicus César, fils de Tibère Auguste, petit-fils du divin Auguste, arrière-petit-fils du divin Jules, augure, flamine augustal, consul pour la deuxième fois
, salué imperator pour la deuxième fois.
« À Tibère César, fils du divin Auguste, petit-fils du divin Jules, auguste, grand pontife, consul pour la troisième fois, salué imperator pour la huitième fois, investi de la puissance tribunitienne pour la vingt et unième fois.
À Drusus César, fils de Tibère Auguste, petit-fils du divin Auguste, arrière-petit-fils du divin Jules, consul, pontife, augure.
puis l'identité du généreux donateur, constructeur de l'arc, inscription figurant en double (un exemplaire sur chaque face).
La compilation des deux inscriptions permet de reconstituer l'ensemble :
Caius
Julius Rufus, fils de Caius Julius Catuaneunius, petit-fils de Caius Julius Agedomopas, arrière-petit-fils d'Epotsovirid(i)us, inscrit dans la tribu Voltinia, prêtre de Rome et d’Auguste à l’autel qui se trouve au Confluent (à Lyon), préfet des ouvriers, a fait à ses frais (cet arc).
