Les Frères Scott
Les Frères Scott (en anglais : One Tree Hill) est une série télévisée américaine.
Lors de la saison 1, on découvre vraiment cette bande.
Peyton et Brooke sont meilleures amies et Haley et Lucas sont meilleurs amis depuis longtemps.
Au début de la saison, Nathan et Peyton sortent ensemble mais ils se séparent très vite.
Puis Haley sort avec Nathan.
Plus tard, Haley et Nathan se marient et le jour du mariage ils ont un accident avec Rachel.
On découvre que Dan, le père de Nathan et Lucas Scott, a tué Keith, l'oncle des garçons.
Ensuite, Nathan et Haley ont eut un bébé appelé James et auront plus tard, un autre enfant, une fille.
Entre deux, Nathan a un grave accident et fini en fauteuil roulant et devient alcoolique.
Brooke lance une marque d'habillement appelé les copines d'abordou clothes over bros
Tout le monde part dans des villes différentes et 4 ans après, ils se retrouvent et Brooke et devenue patronne de sa propre marque, Peyton travaille dans une maison de disque, Lucas écrit plusieurs livres et Haley devient institutrice au lycée de Tree Hill.
Nathan dit a James ,son fils ,que Dan son grand père est mort alors qu'il est en prison .Ensuite Nathan et haley on une fille appelée Lidia Bob Scott...Juliann et Brooke on eu des jumeaux appeléés Djude et Davis
En France la série a été diffusée sur TF1 puis sur NT1 et rediffusée sur TF6 et TFX.
