Lich
Sommaire
Draugr (ancien nom : PSR B1257+12 b) est la plus proche du pulsar
dont elle fait le tour en environ 25 jours.
Elle ne pèse que 1/50 de la masse de la Terre, ce qui en fait à l'heure actuelle la plus petite planète connue de l'univers.
Poltergeist (ancien nom : PSR B1257+12 c)
tourne autour de PSR B1257+12, en 66,5 jours environ.
C'est la plus grosse des 4 planètes orbitant autour de PSR B1257+12.
Elle est relativement proche de Phobetor.
Phobetor (ancien nom :PSR B1257+12 d) tourne autour du pulsar en un peu plus de 98 jours.
Elle est relativement proche de Poltergeist.
PSR B1257+12 e tournerait autour du pulsar en un temps très variable, entre environ 3 ans et plus de 200 ans, sa masse pourrait être 5 fois moins importante que celle de Pluton, jusqu'à celle de Saturne, il pourrait aussi s'agir d'une énorme comète de 1000 kilomètres dont sa queue serait responsable de certaines ondes radios provenants du pulsar.
