Rite
Le mot rite peut avoir plusieurs significations.
Cela peut être :
l’ensemble des cérémonies pratiquées dans une religion, les rites protestants par exemple.
l’ensemble des règles adoptées par un culte, les rites des Églises chrétiennes d’Orient par exemple.
ce qu’il faut faire précisément lors d’une cérémonie religieuse, le rite du baptême par exemple.
une coutume, quelque chose qui se fait habituellement dans une société, le rite du sapin de Noël par exemple
une habitude tellement régulière qu’elle est presque devenue sacrée, qu’on se sent très mal si on ne peut plus la pratiquer1.
