Caton
Ancien
Portrait de Marcus Porcius
Cato
Caton l'Ancien (ou Cato Major en latin) est un politicien, écrivain et militaire romain né en 234 av. J.-C. et mort en 149 av. J.-C..
Il a une éducation militaire et agricole, à la campagne.
À 20 ans, il commence une carrière de politicien à Rome d'abord comme tribun puis comme questeur, ce qui la première étape du cursus honorum de la carrière de magistrat pendant la République romaine.
Après avoir exercé les fonctions de prêteur pendant trois ans, il est élu consul à 40 ans, et censeur chargé du recensement, en 184 av. J.-C..
Il est connu comme conservateur et défenseur des valeurs romaines traditionnelles.
Il est apprécié par ses contemporains pour ses qualités militaires et ses talents d'orateur.
Manuscrit du traité sur l'agriculture
Son traité De Agri Cultura ou De Re Rustica (De l'agriculture) est écrit en latin alors que la langue littéraire était le grec : il enseigne la gestion d'une grande ferme.
Les Origines retrace l'histoire ancienne des villes italiennes, en particulier Rome, depuis sa fondation.
Les Orationes, une centaine des discours politiques qui ont marqué sa carrière, fustigent ce qu'il appelle la décadence romaine, le goût du luxe et des arts venus de Grèce.
De Re Militari est un traité sur l'art de la guerre.
Praecepta ad Filium contient une série de préceptes pour l'éducation de son fils.
En 199 av. J.-C., en tant que préteur, il réorganise l'armée de la Sardaigne.
En tant que consul, il organise une campagne en Hispanie.
En 194 av. J.-C., de retour à Rome
, le Sénat lui accorde le triomphe.
En 191 av. J.-C.
, Caton est envoyé en Grèce : les légions de Caton forcent l'armée séleucide à quitter le territoire de la Grèce.
En 152 av. J.-C., de retour de sa mission auprès de Massinissa, impressionné par la réussite carthaginoise
, il commence sa campagne en faveur du lancement de la Troisième guerre punique et de la destruction de Carthage avec son célèbre Delenda
est Carthago .
Au niveau familial : le pater familias
Au niveau gestion de la ville : il s'oppose à l'usure
Au niveau des mœurs : contre le gaspillage, le luxe ostentatoire, l'ambition et la cruauté.
Au niveau militaire : la discipline et l'austérité.
