Swort
Art Online est un manga aussi un texte, 3 ou 4 tomes(type romance/science-fiction).
C'est l'histoire d'un jeune homme nommé Kazuto kirigaya qui rentre sous le pseudo de kirito dans un jeu vidéo en réalité virtuelle nommé « sword art online » où il va rester coincé.
Il rencontrera une fille qui nommée Asuna.
La série a été adapté en dessin animé de deux saisons qui est diffusée en France sur les chaînes J-One et Game One.
Un film, Sword Art Online Ordinal Scale, est sorti le 18 février 2017 au Japon et le 17 mai 2017 en France.
Il fut créée par Reki Kahawara (scénariste), Abec (illustrations) et édité par Ototo (pour l'édition française).Pour l'instant, en France, la série compte 98 de tomes, dont 1 récapitulatif.
