Paul IV
Armoiries du pape
Paul IV, de son vrai nom Jean-Pierre Carafa, fut pape de 1555 à 1559.
D'origine napolitaine il est le neveu d’un cardinal.
Avant de devenir le pape, il a créé avec d'autres religieux une Société religieuse en pleine Contre-Réforme.
Cette société comprend des hommes d'Église qui se placent au service des pauvres et des malades en vivant de manière austère, dans le but de redorer le blason du Catholicisme.
Il a fait partie du Sacré Collège avec d’autres hommes considérés comme étant de grande valeur convoqués par Paul III.
Il écrit avec eux le Conseil sur la réforme de l'Église.
Durant le XVIe siècle, les abus du népotisme (fait de favoriser des membres de sa famille pour l’accès à des charges religieuses de haut rang)
furent courants.
Paul IV ne fit pas exception à cette dérive.
D’ailleurs, ses neveux subirent des procès pour cette raison.
Il lança, par ailleurs, une guerre contre l'Espagne de 1556 à 1557.
Résolument contre l’hérésie protestante
, ses travaux poursuivis par Pie V aboutirent à la Constitution Immensa Aeterni
Dei qui avait pour but de contrôler, de réguler le culte des saints, ainsi que l’accès au statut de saint.
Francesco Chiovaro et Gérard Bessière, Urbi et orbi : deux mille ans de papauté.
Gallimard, 1995.
176 p. Découvertes Gallimard
Religions.
ISBN 2-07-053326-3)
