Le plan-type d'une cour d'assises
Intérieur d'une cour d'assise où sont disposés des mannequins pour montrer la place de chaque représentant de la loi.
En France, une cour d'assises est un tribunal qui juge les personnes ayant commis des infractions graves nommées crimes.
C'est un niveau de la justice pénale.
Il y a une cour d'assises par département.
Les crimes sont des actes très graves, comme le viol, l'homicide, la séquestration de personne.
Néanmoins, pour le viol, il y a un système permettant de passer par le tribunal correctionnel avec la dépénalisation afin de ne pas encombrer les cours d'assises.
Une cour d'assises est composée de trois juges professionnels (un président habillé en rouge et deux assesseurs) et de six à neuf jurés tirés au sort parmi les citoyens inscrits sur les listes électorales.
L'accusation est menée par le procureur de la République ou son substitut.
L'accusé est défendu par un ou plusieurs avocats.
Les personnes victimes du crime, appelées parties civiles sont représentées par un ou des avocats.
La cour d'assises peut prononcer des peines très lourdes comme l'emprisonnement à perpétuité (le terme exact pour les crimes, est, la réclusion criminelle) assorti ou non de période de sûreté (pas de sortie anticipée avant le délai minimum fixé).
Les peines doivent être proportionnelles à l'infraction commise.
La cour doit tenir compte des faits tels qu'ils sont rapportés au procès mais aussi d'éléments pouvant atténuer la responsabilité du prévenu (traits de sa personnalité, circonstances pendant lesquelles l'infraction jugée a été commise...), ce sont les « circonstances atténuantes », mais ses circonstances atténuantes sont de plus en plus rares maintenant voire plus utilisées du tout.
Les décisions d'une cour d'assises peuvent être portées en appel devant la cour d'assises d'un autre département, afin de demander un autre procès (depuis la loi de 2000).
Banc de la partie civile de la Cour d'assises de Rouen.
Vue de la Cour d'assises de Rouen (siège central le Président, à sa droite et à sa gauche les assesseurs et de chaque côté des juges
, les jurés).
Banc des accusés et l'emplacement avec l'ordinateur, du greffier de la Cour d'assises de Rouen.
