Gypaète barbu
Sommaire
Il a une envergure qui peut mesurer de 250 à 290 cm.
Il pèse entre 5 à 7 kg et mesure entre 110 et 150 cm.
Le gypaète barbu a un corps de couleur crème orangée.
Sa tête comporte un masque noir et ses ailes sont de couleur gris foncé.
Il possède une mini barbe noire sous le bec, ce qui lui vaut son nom de "barbu".
C'est un vautour gourmand mangeant de la moelle des os, mais il se délecte volontiers des lambeaux de chair accrochés à la carcasse.
Cette habitude alimentaire lui vaut le surnom de « casseur d'os ».
Il possède des zones de cassage, d'ossuaires.
Cependant, en période de pénurie il peut arriver qu'il se nourrisse de proies vivantes : des insectes, des micro mammifères, de chamois (nouveaux nés) mais aussi des tortues.
Il vit dans les régions montagneuses.
Il est présent en Europe mais il est plus répandu en Asie et en Afrique de l'est.
En France, il est présent en Corse et dans les Pyrénées, mais a aussi été réintroduit dans les Alpes (notamment dans le parc national de la Vanoise) où il avait disparu au début du XXe siècle, faussement accusé des pires maux.
L'homme pensait à tort qu'il attaquait les troupeaux et enlevait même les enfants.
Deux œufs sont pondus entre décembre et février mais seul un poussin survivra car les œufs ont plusieurs jours d'écart et l'aîné mangera toute la nourriture et même son frère!
En moyenne on compte un poussin tous les deux ans.
Cette espèce est inscrite dans la catégorie « en danger » sur la liste rouge de la faune protégée/menacée en France et bénéficie du statut d'espèce protégée .
Elle est menacée d'extinction.
Le gypaète barbu est une espèce menacée de disparition.
Il est donc nécessaire de la réintroduire pour augmenter ses chances de survie.
Depuis 1986, des programmes sont réalisés dans les Alpes sous le contrôle de la Vulture
Conservation
Foundation (VCF).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Gypaète barbu de Wikipédia.
