Chantilly
Chantilly est connu pour son château, qui abrite le musée Condé, sa forêt, son hippodrome et sa célèbre crème fouettée, appelée « crème chantilly ».
Le Petit Château a été construit en 1560 par l'architecte Jean Bullant pour le connétableAnne de Montmorency.
Le Château Neuf est beaucoup plus récent, de la fin du XIXe siècle.
La manufacture de Chantilly a produit de la vaisselle et des objets de porcelaine tendre (sans kaolin), de 1725 à 1792.
Les porcelaines de Chantilly sont souvent très colorées, ornées de motifs orientaux ou floraux.
Tabatière (pour le tabac à priser), 1725.
Porcelaine de Chantilly, vers 1740.
Porcelaine de Chantilly, vers 1750.
Il se déroule chaque année à l'hippodrome de Chantilly deux courses hippiques prestigieuses : le prix du Jockey Club et le prix de Diane.
Le massif forestier, très fréquenté, comprend les forêts de Chantilly, d'Ermenonville et d'Halatte.
Arrivée du Jockey Club, à l'hippodrome de Chantilly.
Grandes Écuries
abritant le Musée vivant du cheval.
