Chahada
La chahada, aussi orthographiée chahâda, est la profession de foi de l'islam.
Elle constitue l'un des piliers fondamentaux et obligatoires de l'islam (piliers de l'islam).
Elle est utilisée notamment lors de l'appel à la prière lancé du haut des minarets.
La chahada est constituée d'une phrase brève, Achhadou an lâ ilâha illa-llâh, wa ashadou ana muhammad rasûlu-llâh, qui se traduit par Je témoigne qu’il n’y a de Dieu que Dieu et que Mohammed est son prophète.
Inscription en arabe de la chahada sur la faïence d'une mosquée pakistanaise dans la ville de Lahore.
La profession de foi doit être prononcée de manière sincère, sinon elle est inutile.
Elle n'est pas acceptable sous la contrainte ou la force.
Lors de l'entrée d'une personne dans l'islam, la personne doit prononcer la chahada à deux reprises (une fois dans sa langue maternelle et une autre fois en langue arabe.).
