Teddy Riner
Il a remporté 10 titres de Champion du monde et deux titres olympiques (en 2012 à Londres et en 2016 à Rio), devenant le judoka le plus titré de l’histoire de son sport.
Ses parents sont Moïse et Marie-Pierre Riner.
Il a 2 sœurs, Laure et Natasha et un frère, Moise.
Il a obtenu le baccalauréat professionnel, section micro-informatique en 2009.
Il mesure 2,04 m et pèse 131 kg, sa catégorie est celle des plus de 100 kg.
A 5 ans, ses parents l'inscrivent au club de sport de l'Aquaboulevard, c'est là où il commence le judo.
Il s'est entraîné auprès de David Douillet.
Teddy s'entraîne pour Tokyo 2020 (reporté en 2021) pour peut-être son 11ème titre et sera sa dernière compétition internationale.
