Corcovado
Il est surtout connu pour la statue du Christ Rédempteur haute de trente mètres (plus un socle de huit mètres), installée à son sommet, qui est l'un des symboles du pays.
Depuis ce sommet, il y a une vue incroyable sur la ville de Rio et la baie de Guanabara.
La route qui mène à son sommet a été construite en 1824.
Une ligne de chemin de fer inaugurée le 9 octobre 1884, desservie par un train à crémaillère, permet aussi de le gravir.
Un escalier de 220 marches permet d'accéder au pied de la statue.
Le Corcovado, avant la construction du Christ Rédempteur.
Train du Corcovado.
Vue sur Rio depuis le Corcovado
