Le tapir terrestre mesure 2 m de long pour une hauteur au garrot de 1 m et pèse généralement entre 150 kg et 250 kg, mais quelquefois jusqu'à 300 kg.
La femelle est légèrement plus grande que le mâle.
L'adulte est de couleur brun foncé.
Il possède une petite trompe préhensible qui lui sert à attraper les feuilles des arbres.
Le tapir est un animal nocturne.
Il est sédentaire.
Il est herbivore et se nourrit de feuilles et de fruits.
C'est un excellant nageur qui aime se baigner dans l'eau ou dans la boue en se servant de sa trompe comme d'un tuba.
Après 13 mois de gestation, la femelle donne naissance à un seul petit qu'elle élève seule.
Le petit naît avec un pelage rayé brun-roux et tacheté de blanc comme celui d'un marcassin, qu'il garde pendant 6 mois.
D'après le liste rouge de l'UICN, le tapir terrestre est vulnérable.
De nombreuses menaces le mettent en danger.
Cependant, il est la seule espèce de tapir à être classé "vulnérable" et non "en danger".
Le tapir terrestre est menacé par la destruction de son habitat à cause de la déforestation pour la culture notamment de soja.
Les tapirs sont quelquefois chassés pour leur cuir et leur viande.
