Montsoreau
C'est une ville historique du val de Loire.
Elle fait partie de l'association des Plus beaux villages de France.
Sommaire
Le nom de Montsoreau vient du rocher sur lequel est aujourd'hui construit le château de Montsoreau, le mont Soreau (en latin mons Sorello, monte Sorello ou monte Sorelli).
Aucune explication n'a été donnée sur l'interprétation du nom Sorello.
Montsoreau est un lieu très ancien, qui comporte encore des restes néolithiques et gallo-romains.
Les premiers textes mentionnent un village de pêcheurs en l'an 600 sous le nom de Restis (filet).
D'après des fouilles archéologiques, il semble qu'à cette époque un temple ou un bâtiment administratif occupait le rocher de Montsoreau.
C'est le Comte de Blois, qui le premier (en 996) construira une forteresse sur le mont Soreau.
Cette forteresse sera très rapidement conquise par le comte d'Anjou, qui la modifiera et la rendra imprenable.
Celle-ci ne sera d'ailleurs prise qu'une seule fois dans son histoire, par le roi d'Angleterre Henri II, en 1152.
C'est en 1450, que Jean II de Chambes (le premier conseiller du roi Charles VII) rachète la forteresse à son beau-frère, il la détruit et construit le château actuellement encore en place.
le site où la ville est construite est à proximité immédiate du confluent de la Vienne et de la Loire.
La ville est traversée par la Loire et comporte une île sur sa rive droite, l'île au Than.
Montsoreau est une petite ville de 438 habitants (en 2018) et elle fait partie de l'agglomération de Saumur-Val de Loire qui regroupe environ 100 000 habitants.
