Mèdes
Le royaume Mède en 600 av. J.-C.
Les Mèdes sont un peuple qui vivait dans l'Iran actuel dans les années -612 à -549, ayant pour capitale Ecbatane.
Plusieurs rois se sont succédé, notamment Cyaxare qui a détruit Assour, puis Ninive.
Les Mèdes étaient habillés de robes, comme leurs voisins Perses.
C'est d'ailleurs un Perse, Cyrus II, qui a mis fin à la puissance mède vers -550.
Leur nom est associé aux Guerres médiques qui au début du Ve siècle av. J.-C. opposèrent les cités grecques aux Perses.
