Mimas et son cratère.
Mimas est un satellite naturel de Saturne qui a beaucoup de cratères.
D'un diamètre légèrement inférieur à 400 km et à peine plus dense que l'eau (1,17), c'est le plus petit corps du système solaire à être sphérique (les corps plus petits, des astéroïdes dans leur immense majorité, sont de forme irrégulière) : ce satellite est près de 2000 fois plus léger que notre Lune.
Mimas est connue pour son énorme cratère d'impact, cette lune en est recouverte, mais l'un de ses cratères ;
Herschel est différent, car il mesure plus de 100 km de diamètre, soit le quart du diamètre de Mimas.
Le responsable est un astéroïde, s'il était un peu plus gros, il aurait détruit Mimas, et ses débris auraient formés un nouvel anneau.
