Grimmy
Grimmy est une bande dessinée humoristique créée par le dessinateur et auteur américain Mike Peters (né en 1943).
Elle est connue en anglais sous le nom de Mother Goose & Grimm.
Grimmy se présente sous la forme de comic strip (comme Garfield ou Snoopy).
C'est-à-dire que la bande dessinée ne fait que trois cases horizontales, chaque bande étant un gag.
Ce n'est pas une histoire construite à la différence de Tintin ou d'Astérix.
Sommaire
La bande dessinée a pour personnage central Grimmy, un chienjaune dont les principales occupations sont manger et courir après le facteur.
Il est l'animal de compagnie de Mère l'Oie, laquelle possède également un chat, répondant au nom d'Attila.
La première bande a été publiée pour la première fois le 1er octobre 1984.
À partir de cette date, le succès de Grimmy a grandi énormément.
Aujourd'hui, Grimmy est publié dans 800 journaux.
En France, les livres sont publiés chez Dargaud.
