Nutriment
Un réseau de capillaires fournit les cellules du cerveau avec des nutriments.
Les nutriments ou éléments nutritifs sont constitués par l'ensemble des composés organiques et minéraux nécessaires à l'organisme vivant pour assurer et entretenir la vie.
Il existe six catégories de nutriments : l'eau, les glucides, les protéines, les lipides, les vitamines et les sels minéraux.
Les nutriments sont des composants élémentaires contenus dans les aliments, ou issus du milieu naturel, et utilisés par l'organisme pour couvrir ses besoins, notamment de croissance et de développement.
Un nutriment peut être directement utilisé par le corps sans aucune modification chimique, ou alors provenir des aliments digérés.
