Poliomyélite
Planisphère figurant l'incidence de la poliomyélite (virus sauvage) d'après le Bulletin Épidémiologique Hebdomadaire de l'OMS du 21 novembre 2008
: en rouge, entre 500 et 1000 cas déclarés ;
en orange, entre 100 et 499 cas déclarés ;
en jaune, entre 10 et 99 cas déclarés ;
en vert, moins de 10 cas déclarés ;
en blanc, absence de virus sauvage ;
en bleu, virus officiellement éradiqué.
La poliomyélite est une maladie grave très contagieuse provoquant une paralysie spinale infantile et pouvant atteindre les membres inférieurs et l'appareil respiratoire.
Cette maladie a sévi dans le monde entier sur un mode épidémique : elle a handicapé ou tué plusieurs millions de personnes.
Les progrès de l'hygiène et la vaccination dont considérablement diminué cet impact.
Depuis 1988, son éradication a fait l'objet d'une initiative mondiale organisée par l'OMS.
Mais elle reste endémique dans trois pays, le Nigeria, le Pakistan et l'Afghanistan.
