Train à grande vitesse
Un autre train à grande vitesse que le TGV français : l'Eurostar
Un train à grande vitesse est le plus souvent un train de voyageurs (car il existe des trains à grande vitesse postaux), circulant à des vitesses supérieures à 250 km/h.
L'un des plus célèbres et des plus rapides est le TGVfrançais, dont la dénomination voulait d'ailleurs dire au départ : « train à grande vitesse ».
Sommaire
Dans la plupart des pays, les trains à grande vitesse furent construits dans le but de relier rapidement les villes importantes pour concurrencer l'avion voire même la voiture.
Les trains circulent à leur vitesse maximale sur des lignes spécialement construites pour les hautes vitesses avec des virages très peu serrés.
Ces lignes sont appelées les lignes à grande vitesse ou LGV.
Dans certains pays, les trains peuvent rouler sur les lignes nouvelles et terminer les parcours sur les lignes anciennes dites lignes "classiques".
C'est le cas en France, en Italie ou en Belgique notamment.
Dans d'autres pays, les lignes anciennes étaient construites avec des normes anciennes et la différence d'écartement des rails entre les lignes nouvelles et anciennes ne permet pas aux trains de circuler sur les lignes anciennes.
C'est le cas en Asie ou en Espagne.
Les vitesses pratiquées ne permettraient pas aux conducteurs des trains d'apercevoir correctement les feux d'espacement des trains.
Pour éviter les accidents, les ingénieurs ont inventé un système où les informations sont données dans la cabine de conduite et transmises par radio.
En 1964, le Japon a mis en service un train à grande vitesse appelé le Shinkansen, roulant à 210 km/h.
En 1985, la Deutche Bahn (Chemin de fer allemand) met en service l'Inter City Express ou ICE.
En 2011, les trains à grande vitesse ne circulent qu'en Europe et en Asie.
De nombreux pays construisent ou ont en projet la construction et l'exploitation des trains à grande vitesse, notamment, les États-Unis, le Maroc, l'Arabie Saoudite.
