Furie
"Agir comme une furie" veut dire se mettre très en colère, se mettre en rage.
nous voyons sur cette photo les trois Furies près d'un prisonnier ou d'un criminel mort
Les furies sont trois vieilles femmes qui se nomment Tisiphone, Mégère et Alecton, fille de Gaia et faites du sang de Ouranos.
Elles ont des cheveux faits de serpents et ont un fouet dans une main pour persécuter les prisonniers et les criminels.
Pour ne pas attirer leur colère les humains faisaient des sacrifices comme : du safran, du genièvre, de l'aubépine, du chardon, le sureau et de l'hièbe, mais le plus souvent ils donnaient des chèvres entières comme sacrifice.
