Ring
Un ring de catch
Un ring est un espace dédié aux sports de combat à quatre côtés (à la boxe ou couramment au catch) ou à six côtés (à la Total Nonstop
Action Wrestling
, une fédération de catch).
C'est comme une estrade, sauf que c'est moins dur (car les chutes peuvent être douloureuses).
Le ring mesure entre 4.9 et 6.1 m de côté délimité par 3 ou 4 cordes et repose sur un plancher de 1 m de hauteur.
Il y a deux coins pour les combattants et deux coins appelés « coins neutres » où l'arbitre envoie le boxeur ayant mis son adversaire knock-out ( K-O) pendant le compte réglementaire.
Le mot "ring" signifie cercle en anglais alors que l'espace de combat des boxeurs est de forme carrée.
... Ensuite, lorsqu'on installa une estrade avec des cordes pour accueillir les combats, la forme carrée fut privilégiée pour des questions pratiques mais l'appellation de ring perdura.
