Grimpoteuthis
Photo de Grimpoteuthis bathynectes.
Les Grimpoteuthis sont un genre de petits octopodes appartenant à la famille des Opisthoteuthidae.
Ces animaux sont les plus rares des octopodes.
Ils sont aussi appelés « pieuvre (ou poulpe) dumbo » en raison de leurs deux nageoires en forme d'oreilles qui rappellent le personnage de Walt Disney Dumbo.
Ils n'ont en fait que peu de points communs avec les pieuvres.
Ils ont huit bras parcourus d'une unique rangée de ventouses.
Leurs nageoires latérales très larges leur servent à se déplacer : ces animaux ont souvent abandonné la propulsion par jet d'eau commune chez les céphalopodes1 .
Ils possèdent une fine coquille interne en forme de U ou de V. Les plus grosses espèces dépassent 20 cm1.
Ils peuvent faire varier l'aspect de la couche transparente de leur peau à volonté.
Ces animaux vivent dans les abysses, à des profondeurs extrêmes, entre 500 et 4 000 m. Ils se déplacent en créant des impulsions avec leurs bras, en éjectant de l'eau, ou surtout en agitant leurs « oreilles »
comme des nageoires
. Ils peuvent utiliser chacune de ces techniques séparément ou toutes simultanément.
Les mâles et les femelles sont différents par leur taille et le schéma de leurs ventouses.
Les femelles pondent des œufs de manière constante, sans saisons de reproduction distinctes.
