Protocole de Kyoto
Participation au protocole de Kyoto en janvier 2011 : Pays ayant ratifié le protocole Pays signataires refusant pour l'instant de le ratifier Pays s'étant retiré du protocole Pays encore non signataires
Le protocole de Kyoto est un protocole international dont le but est de diminuer l'émission de gaz à effet de serre dans le monde.
Il a été signé à Kyoto, au Japon, le 11 décembre 1997 et il est entré en vigueur le 16 février 2005.
Le protocole a été signé par énormément de pays dans le monde, plus de 150, mais il y a plusieurs problèmes et obstacles à la véritable application des termes du protocole :
Certains pays industrialisés tels que les États-Unis ou la Chine, ou encore l'Australie ou le Canada refusent d'appliquer le protocole sous prétexte que cela nuit à leur économie et empêchent le développement de cette dernière.
Les pays en voie de développement et non-développés bénéficient de conditions spéciales jusqu'à qu'ils soient développés pour pouvoir tout de même essayer de maintenir ou d'arriver à un niveau de vie décent pour les habitants.
Même dans les pays ayant signé et ratifié le protocole, le niveau d'action est différent, il y a des pays très actifs tandis que d'autres sont quasiment inactifs.
Les deux plus gros pollueurs (soit les États-Unis et la Chine) n'ont pas signé ou du moins pas appliqué le protocole.
Pour conclure, le protocole de Kyoto est une bonne chose, mais uniquement si, il est correctement appliqué et par tout le monde, et que tous les pays le signent.
