Laurel et Hardy
Laurel et Hardy sont un duo d'acteurs américains.
Ils ont joué ensemble dans de nombreux films comiques entre 1926 et 1951.
Laurel (à gauche) et Hardy (à droite) dans Laurel et Hardy conscrits (1939).
Sommaire
Stan Laurel est né le 16 juin 1890 à Ulverston en Angleterre (dans le Royaume-Uni), ses parents sont acteurs.
Il joue en Angleterre dans une troupe de théâtre avec Charlie Chaplin, qu'il accompagne aux États-Unis en 1912.
Il débute au cinéma en 1917 et apparaît dans un grand nombre de films muets.
Oliver
Hardy est né le 18 janvier 1892 à Harlem (État de Géorgie) aux États-Unis.
D'abord chanteur, il joue à partir de 1914 dans de nombreux films muets.
Stan Laurel et Oliver Hardy apparaissent quelquefois dans les mêmes films.
Un producteur de cinéma a alors l'idée de les réunir pour former un duo comique.
À partir de 1926, Laurel et Hardy forment un duo mondialement connu.
D'abord muets, leurs films deviennent parlants en 1929.
Leurs personnages se nomment presque toujours « Laurel et Hardy » ou « Stan et Ollie ».
Hardy (le gros) est celui qui décide, et Laurel (le maigre), naïf et maladroit, fait souvent des bêtises qui mettent Hardy dans l'embarras.
Ils jouent ensemble dans plus de cent films et tournent en France le dernier (et le moins réussi), Atoll K, en 1951.
Après leur carrière, Laurel et Hardy sont malades, et ils ont tous deux des difficultés financières : en effet, le studio de cinéma qui produisait leurs films ne leur avait pas fait signer un contrat avantageux.
De plus, Laurel doit verser une pension à ses anciennes épouses (Stan Laurel s'est marié cinq fois, et Oliver Hardy trois fois), tandis que Hardy parie souvent sur les courses de chevaux ce qui lui fait perdre de l'argent.
Oliver
Hardy meurt le 7 août 1957 à Hollywood ;
Stan Laurel meurt sept ans plus tard, le 23 février 1965 à Santa Monica (Californie).
1933 : Les Compagnons de la nouba
1935 :
Bons pour le service
1936 :
La Bohémienne
1936 : C'est donc ton frère (
Stan et Ollie ont chacun un frère jumeau)
: Laurel et Hardy au Far-West
1938 : Les montagnards sont là
1938 :
Têtes de pioche
: Laurel et Hardy conscrits
Les As d'Oxford
1943 :
Les Rois de la blague
1944 :
Le Grand Boum
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Laurel et Hardy de Wikipédia.
