Izernore
Izernore est un centre de production d'objets en matière plastique, faisant partie d'une région industrielle développée autour d'Oyonnax.
Izernore a commencé, après 1920, par la fabrication d'objets en celluloïd, au point d'être à cette époque reconnue comme la capitale française de la balle de ping-pong, réalisée dans cette matière.
Cette activité industrielle très spécialisée est en pleine expansion, au point qu'Izernore, ancienne commune agricole, a vu sa population quadrupler depuis 1970.
