Palais de Dolmabahçe
Vue générale du palais de Dolmabahçe, depuis le Bosphore.
Le Palais de Dolmabahçe, construit par le sultan ottoman
Abdülmecid entre 1842 et 1853 a été le premier palais de style européen à Istanbul.
Il aurait coûté cinq millions livres d'or ottomanes, l'équivalent de 35 tonnes d'or.
Quatorze tonnes d'or sous forme de feuille d'or ont été utilisées pour dorer les plafonds du palais.
Le plus grand chandelier du monde en cristal de Bohême, un cadeau de la reine Victoria, est situé au milieu du grand hall.
Le chandelier est composé de 750 ampoules et pèse 4,5 tonnes.
Dolmabahçe possède la plus grande collection de lustres au monde en cristal de Bohême et de Baccarat, et l'une des plus grandes rampes d’escaliers en cristal de Baccarat.
Le site de Dolmabahçe était à l'origine une baie du Bosphore, qui a été comblée peu à peu au cours du 18e siècle pour devenir un jardin impérial, très apprécié par les sultans ottomans d'où la provenance du nom avec Dolma signifiant « rempli » et Bahçe « jardin ».
Plusieurs palais ont été construits au cours des dix-huitième et dix-neuvième siècles.
Le palais existant aujourd'hui a été construit entre 1842 et 1853 sous le règne du Sultan Abdülmecid, sur le site de l'ancien palais côtier de Beşiktaş.
Les sultans ont emménagé ici à la place du Palais de Topkapı qui n'avait pas le luxe moderne que Dolmabahçe pouvait fournir.
Le palais est composé de trois parties: la Mabeyn-i
Humayun , Muayede Salonu (les salles de cérémonie) et le Harem
Humayun .
Le palais a une superficie de 45.000 m² (11,2 acres), et contient 285 chambres, 46 salles, 6 salles de bains (hammam) et 68 toilettes.
Le célèbre escalier de Cristal a la forme d'un double fer à cheval et est construit en cristal de Baccarat, laiton et acajou.
Le palais comprend un grand nombre de tapis Hereke fabriqués par l’usine impériale d’Hereke.
Le palais est géré par la Direction du Palais National (Milli Saraylar Baskanligi Daire).
Le musée est ouvert au public tous les jours, constituant une attraction touristique majeure d'Istanbul.
La porte du Sultan ;
