Tim Burton
Il a réalisé de nombreux films.
Souvent, il aborde le thème de la mort dans une atmosphère macabre mais empreinte d'humour.
Cependant, dans ses films, la mort n'est pas toujours une chose triste.
Nombreux sont ceux qui apprécient ses films pour leur beauté et leur poésie.
Ils mettent la plupart du temps en scène un individu excentrique, mis de côté par d'autres personnes « normales ».
Après avoir étudié au « California
Institute
of Arts »
, Tim Burton est engagé en 1979 comme dessinateur par les studios Disney.
Mais l'univers de Disney étant très éloigné de son propre univers, il les quitte en 1984.
Pendant cette période, il réalise plusieurs courts métrages.
Il tourne ensuite son premier long métrage en 1985 ;
son second film, Beetlejuice, rencontre un grand succès en 1988.
Depuis, il a notamment réalisé Batman, Edward aux mains d'argent, Mars Attacks!, La Planète des singes, Charlie et la Chocolaterie, Alice au pays des merveilles et bien d'autres films.
Tim Burton est influencé par l'écrivain Edgar Allan Poe dont il est un grand admirateur.
Son « acteur fétiche » est Johnny Depp : ils ont tourné huit films ensemble ;
l'actrice Helena Bonham Carter (son ancienne compagne avec laquelle il a eu deux enfants) a aussi joué dans plusieurs de ses films.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Tim Burton de Wikipédia.
