Thèbes (Grèce)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Thèbes.
Kouros archaïque, musée de Thèbes.
Thèbes (en grec Θῆϐαι / Thèbaï) est une ville antique et moderne, capitale de la Béotie, en Grèce (21 000 habitants).
Il reste peu de témoignages de la cité antique, ceux-ci étant situés sous les maisons actuelles.
Selon les traditions mythologiques, Thèbes aurait été fondée par Cadmos venu de Phénicie.
Thèbes est la ville natale d'Héraclès (d'autres versions le font naître à Argos).
Le dieu Dionysos est un descendant de Cadmos.
La ville apparait donc dans la littérature grecque antique, avec par exemple :
