Le Kid
L'affiche du film.
Le titre s'écrit «
Le Kid », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le Kid (Le Gosse au Québec, The Kid en anglais) est un film muet en noir et blanc réalisé par Charlie Chaplin, sorti en 1921.
C'est le premier long métrage de Charlie Chaplin
, il y joue son personnage habituel de Charlot.
Le film a eu un grand succès à sa sortie, il a été classé deuxième au box-office en 1921.
Sommaire
Une mère seule et sans argent abandonne son enfant (le Kid).
Celui-ci est recueilli par Charlot, un modeste vitrier.
Pour gagner leur vie, ils mettent au point un système : l'enfant casse les vitres, et Charlot, le vitrier, arrive juste à ce moment pour les réparer.
Tous deux parviennent à échapper à la police et aux services sociaux ;
mais l'enfant tombe malade et il est enlevé par l'orphelinat.
Finalement, grâce à Charlot, l'enfant retrouve sa mère devenue riche.
En 1974, le magazine Télérama écrivait : « [
…] l'histoire du Kid, c'est un peu celle de Chaplin enfant.
Seuls les gags, innombrables, viennent enjoliver cette trame réaliste et sordide.
Charlie Chaplin a écrit et réalisé Le Kid après la mort de son propre fils, un bébé de 3 jours.
Le film a été classé en 2005 dans la Liste des 50 films à voir avant d'avoir 14 ans par le British Film Institute.
Jackie Coogan
Jackie
Coogan (1914-1984)
n'avait que 5 ans lorsqu'il a tourné dans Le Kid (réalisé en 1919 et 1920, sorti en 1921).
Par la suite, il a interprété (entre autres rôles)
Oliver Twist (1922) et Tom Sawyer (1931).
Devenu adulte, il a joué des seconds rôles dans plus d'une centaine de films, téléfilms et séries télévisées.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Le Kid de Wikipédia.
