Effet papillon
image d'un papillon et du mouvement de ses ailes
L'effet papillon est un phénomène scientifique qui explique qu'une toute petite perturbation peut entraîner de grosses modifications.
À l'image d'une avalanche qui démarre d'un tout petit glissement de neige.
Cette métaphore date de 1972, elle a été prononcée par le météorologue Edward Lorenz via la question suivante : «
Le battement d'ailes d'un papillon au Brésil peut-il provoquer une tornade au Texas ?
Son nom s'appuie sur le modèle des ailes d'un papillon qui en brassant l'air pourrait entraîner des déplacements d'air plus grands et modifier les vents à des milliers de kilomètres.
