Armes de destruction massive en Irak
Un inspecteur du service de l’«
Agence Internationale des armes nucléaires » vérifie en Irak une usine de machines en 2002.
L’Irak a réellement possédé des armes chimiques
puisqu’il en a fait usage contre l’Iran, vingt ans auparavant, ainsi que contre sa propre population, en 1991, tuant des milliers de personnes.
Mais de telles armes n’ont pas été retrouvées par les Américains après 2003, et les liens avec Ben
Laden n’ont pas pu être prouvés.
Depuis, l'Irak a adhéré en 2009 à la « Convention sur l'interdiction sur les armes chimiques.
