Solfège
Le solfège, ou formation musicale, est l'étude des principes élémentaires de la musique, de sa notation, et plus précisément de sa théorie.
La personne qui l'apprend peut faire du chant, de la lecture de notes, du rythme, interpréter une partition, etc.
Au solfège, il y a plusieurs classes : IM1 (première année), IM2 (deuxième année), IM3 (troisième année).
Le solfège passe aussi par l'étude de la vie des compositeurs, des styles musicaux, etc.
Généralement, les élèves peuvent jouer ensemble, comme dans un orchestre.
