Liste des races de chats
Gracieux.
Un certain mystère plane sur ses origines, mais il ressemble aux chats des fresques d'anciennes Égypte.
Tous les motifs excepté le colourpoint.
Toutes les couleurs sont autorisées sauf chocolat, cannelle et faon
Toutes les couleurs sauf lilas, cannelle, et chocolat
Fidèle et intelligent.
Autoritaire vis à vis des autres chats.
4 à 6 kg (femelle)
7 à 8 kg (mâle)
Toutes les couleurs sont admises sauf le chocolat, le lilas, le cannelle et le faon.
Le motif colourpoint est interdit
Spotted tabby.
Seule race à posséder naturellement cette robe
jusqu'à 7 kg (mâle), jusqu'à 5 kg (femelle)
Toutes les couleurs acceptées sauf chocolat, lilas, cannelle et faon
Calme.
Le Persan est apparu en Grande-Bretagne au siècle dernier.
Il s'est raréfié pendant les deux guerres mondiales et a récemment suscité un regain d’intérêt, mais il en existe peu de spécimens irréprochables.
