Barry est un homme d'affaires au chômage.
Il passe devant une usine qui fabrique des jetpacks.
Il en vole un et doit s'enfuir.
Dans la boutique, on peut acheter des gadgets qui optimisent le personnage.
Voici quelques-uns de ces gadgets :
Ceinture de gravité permet de retomber plus vite au sol quand on vole.
Dézappeur permet de désactiver de temps en temps les zappeurs (obstacles du jeu) .
Cochon volant fait apparaître de temps à autre, des tirelires qui volent et qui contiennent beaucoup de pièces.
Air Barrys permet de sauter plus haut.
Flash est un chien qui renverse les scientifiques, collecte des jetons et des "coins" (argent en anglais).
La Gemmologie fait apparaître des gemmes un peu partout (avec les groupes de pièces), ayant une valeur supérieure aux pièces.
