Reconquista
Sommaire
Après l'invasion musulmane en 711 et la bataille du Guadalete, presque toute la péninsule passe sous la domination des musulmans en moins de cinq ans.
La Reconquista commence en 722, lorsque les musulmans sont battus à la bataille de Covadonga par le Wisigoth Pélage (Pelayo).
De ce fait, seul le nord de l'Espagne, correspondant aux actuels Pays basque, Cantabrie et Asturies, reste sous domination chrétienne, au sein du royaume des Asturies.
Mais ce n'est que plusieurs siècles plus tard que les chrétiens envisageront leurs conquêtes comme un effort commun pour restaurer le royaume wisigoth.
La reconquête au Portugal
Après l'effondrement du califat omeyyade de Cordoue au XIe siècle et son émiettement en une multitude de royaumes, les divisions au sein de l'espace musulman deviennent importantes.
De plus, les musulmans ne peuvent que rarement compter sur un soutien du reste du monde arabe, au contraire des chrétiens qui, à partir de 1064, bénéficient de réguliers renforts venus notamment de France.
Les chrétiens parviennent de ce fait à rétablir, au fil de victoires et de reconquêtes, leur domination sur la péninsule.
L'Andalousie qui, à cette époque, est musulmane, perd son indépendance à la fin du XIe siècle avec la conquête des Almoravidesberbères, venus du Maroc, qui donnent un coup d'arrêt à l'avance chrétienne à Zalaca.
C'est aussi la fin d'un âge d'or culturel : les Almoravides, sunnites austères et rigides, favorisent plus les religieux que les poètes ou les philosophes.
Málaga est pris par la Castille et ses 15 000 habitants sont faits prisonniers, ce qui effraye Muhammad.
Ce dernier, pressé par la population affamée et devant la suprématie des rois catholiques, qui avaient même de l'artillerie, capitule le 2 janvier 1492 à Grenade, terminant ainsi onze ans d'hostilité pour Grenade et sept siècles de présence musulmane en Espagne.
Plus tard, en 1609, les populations musulmanes sont totalement expulsées d'Espagne par le roi Philippe III.
Les croisades •
Tous les articles de Vikidia
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Reconquista de Wikipédia.
Page consultée le 16 novembre 2007]
↑Reconquista.
Dictionnaire espagnol-français
Collins
Page consultée le 7 décembre 2007]
