Vocabulaire du théâtre
Le magasin d'accessoires d'un théâtre en Allemagne.
Accessoire : objet utilisé pour les gestes des personnages ou le décor
Acte : subdivision d'une pièce de théâtre, la plus grande et comportant des scènes.
Le nombre d'actes par pièce varie (3 pour la pièce "Les Fourberies de Scapin" par exemple).
Acteur : personne représentant un personnage et ses caractères.
Il peut porter un masque et est vêtu selon l'époque, la condition sociale du personnage.
Aparté: réplique prononcée « à part » par un personnage, que les autres personnages présents sur scène sont censés ne pas entendre.
Il s'adresse à lui-même ou au public et établit une certaine complicité avec le spectateur.
Ce procédé nécessite un déplacement du personnage pour que les autres acteurs ne l'entendent pas.
Généralement, il est comique.
Audition : sélection d'acteurs pour la représentation d'une pièce.
Auteur : c'est celui qui écrit la pièce (personnages, caractères, décor, situation initiale, intrigue…).
Il peut, être, comique (pièces comiques, farces) ou dramaturge (tragédies).
Burlesque :
genre littéraire et théâtral usant de langage populaire et vulgarités pour faire rire les spectateurs.
Molière utilise fréquemment ce genre pour diverses pièces de théâtre (comme les Fourberies de Scapin, Scapin usant mille
jurons
afin de rendre hilare le spectateur).
Le burlesque très à la mode au milieu du XVIIe siècle emploi des mots comiques, ou archaïques (démodés) ou vulgaires pour parler de sujets nobles et sérieux.
L'auteur emploie des octosyllabes à rimes plates.
Le poème Virgile travesti de Scarron est burlesque, car les héros Didon reine de Carthage et Énée héros troyen, s'expriment comme des gens du peuple.
Comédie : pièce de théâtre joviale, hilarante, engageant souvent affaires d'argent (vieillard pingres) et mariage amoureux (fils des avares).
Comédien : personne qui joue un rôle, un personnage, dans la pièce de théâtre.
Comique: un comique est une situation risible car souvent impossible ou irréel.
Par exemple, le comique de situation : un valet frappe son maitre, alors que le contraire est plus rencontré en réalité.
confident dans la tragédie classique, personnage secondaire à qui les héros ou les héroïnes font des confidences.
côté cour : le côté droit de la scène pour le public
côté jardin :
le côté gauche de la scène pour le public
Décor
: c'est l'environnement ou le lieu où se déroule l'action, souvent représenté par des accessoires.
dénouement: c'est l'action, la réplique, la scène qui va mettre fin aux péripéties et qui annonce la fin de la pièce et la situation finale.
Didascalie :
indications données par l'auteur concernant la mise en scène, le jeu des acteurs, les éléments du décors...
Drame: pièce de théâtre triste,
à fin peu heureuse (mort, divorce ...).
Dramaturge: Auteur de drames.
scène d'exposition: scène qui ouvre la pièce théâtrale.
Dans leurs répliques les personnages fournissent toutes les informations nécessaires pour comprendre la situation au début de l'action : en particulier sur les évènements récents, les faits et gestes ou le caractère des personnages
Intermède
Petite scène parlée ou chantée qui s'intercale entre les grandes parties d'une œuvre théâtrale ou d'un opéra.
intrigue : c'est l'ensemble des évènements qui constituent l'action de la pièce
mise en scène : elle est menée par un metteur en scène, qui effectue tous les choix artistiques pour passer du texte de théâtre au spectacle de théâtre.
Il décide et oriente de tous les éléments qui composent le spectacle : jeu des acteurs, rythmes, espaces, décors, lumières…
protagoniste
c'est l'acteur qui joue le personnage principal dans une pièce théâtrale.
Registre de langue : ensemble des mots et expressions employés pour obtenir un effet recherché.
On distingue, le niveau soutenu ou les mots et les tournures employées sont recherchés et sortent du vocabulaire ou de la conversation courants.
Le niveau courant comportent un vocabulaire simple et des tournures issues de la langue courante et grammaticalement correctes.
Le niveau familier emploie un vocabulaire de la langue courante parlée et souvent des tournures grammaticalement incorrectes mais très utilisées dans la conversation.
Réplique :
phrase prononcée à tour de rôle par les acteurs;
généralement les répliquent se répondent.
La réplique peut couper la réplique précédente d'un autre acteur.
Satire : œuvre littéraire dont le sujet est une critique moqueuse d'une action ou d'une personne.
Scène dans une salle de spectacle lieu où jouent les acteurs.
Servante :
lampe posée sur un haut pied qui reste allumée quand le théâtre est plongé dans le noir, déserté entre deux représentations ou répétitions.
Régulière, permanente, c’est elle qui veille lorsqu’il n’y a plus personne.
tirade : Longue prise de paroles sans interruption d'un des acteurs.
Exemple la tirade de Don Diègue dans le Cid de Pierre Corneille : Ô rage, Ô désespoir, Ô vieillesse
ennemie...
