Doudou
Un ours en peluche
Un doudou est un jouet donné surtout aux petits enfants pour les rassurer.
C'est souvent une peluche, ce jouet constitué d'un textile et rempli de laine,de coton ou de paille choisi par l'enfant comme son préféré et qu'il ne quitte presque jamais.
Il est important que l’enfant en possède dès sa naissance jusqu'à 5 ou 6 ans, car il représente la présence des parents et les remplacent lorsqu’il est à la crèche ou à l'école.
Pour certains un Doudou est un membre de la famille, ils y sont très attachés et il est donc difficile pour eux de se séparer de leur Doudou, malheureusement.
Il y a certains cas où des adolescents gardent leurs doudous jusqu'à l’âge de 18 ans mais c’est très rare.
Il existe aussi des doudou mais avec des yeux en verre donc il sont plus décoratifs.
