Gobelin
Le Gobelin est un être légendaire de petite taille, très farceur.
Il est devenu une créature fantastique à travers les livres et les jeux.
Le terme remonterait au latin "gobalus" qui veut dire "génie domestique".
Ils sont aussi très méchant.
Les Gobelins peuvent mesurer de 40 à 130 centimètres.
Leur tête a la forme d'un œuf, leurs oreilles sont grandes et pointues, ils possèdent de grosses dents de lapin.
Leur peau est verte ou grise et ils sont très poilus.
Ils habitent dans des grottes.
Côté nourriture
, ils n'ont pas vraiment d'aliments préférés, ils aiment manger tout ce qui leur tombe sous la main, et en particulier les aliments qui ont une forte odeur.
Tolkien a utilisé le mot « gobelin » pour désigner des créatures maléfiques vivant sous les Monts Brumeux.
On retrouve deux espèces bien différentes de petites créatures, les gobelins et les orques (souvent rapprochées dans l'œuvre de Tolkien).
Les gobelins sont de petites créatures humanoïdes d'environ 1,20 mètre.
Ils ont une peau dont la couleur va du jaune au vert en restant toujours dans les teintes ternes et fades, et leurs yeux vont du rouge au jaune citron.
Ils ont une espérance de vie de 50 ans environ.
Les gobelins sont petits, verts, lâches, désordonnés, peureux, ont mauvais caractère et sont aussi malveillants que les orques.
Ils ont horreur de la lumière et portent des armes de mauvaise qualité.
Ils adorent boire, et fabriquent eux- mêmes un alcool de champignons hallucinogènes qui les rend vite totalement incontrôlables.
Leurs ingénieurs créent des machines originales et dangereuses destinées à la guerre.
Un proverbe dit : "Tout le monde savait que c’était impossible, mais un gobelin est arrivé qui l’ignorait et l’a fait quand même, et il est mort en le faisant".
Leurs chamans peuvent être puissants, mais sont incapables de contrôler la magie.
Ils vouent une haine éternelle aux nains.
On les trouve souvent dans les donjons de bas niveau, car on peut les employer pour peu d'argent, ils sont nombreux, mais aussi serviles et faibles envers les mages, car ils craignent la magie.
