Victoire de Samothrace
Elle a été découverte en 1863 dans le sanctuaire des Grands Dieux de l'île de Samothrace, en Grèce.
Elle représente la déesse de la Victoire (Nikè), sous forme d’une femme ailée.
La statue est composée de six blocs de marbre de Paros assemblés par des tenons de bronze, figurant le corps, le buste, les deux bras et les deux ailes.
Elle mesure 5,57m de hauteur avec 2,75m d’envergure de ses ailes.
La statue se tient face au vent, comme une figure de proue, sur un monument en forme de navire de guerre.
Elle est vêtue d'une tunique (chitôn) que le vent colle contre ses jambes, et d'un manteau (himation).
La tête et les bras n'ont pas été retrouvés.
Avant restauration de 2013
Après restauration de 2013
