Hoggar
Localisation du Hoggar
Le Hoggar' (ou Ahaggar) est un massif montagneux du sud-est de l'Algérie dans le désert du Sahara.
Le Hoggar culmine au Tahat à 2 918 m d'altitude (qui est aussi le point culminant de l'Algérie).
Le Hoggar a environ 3 800 km2 de superficie.
Paysage du Hoggar (photographie prise en décembre)
Paysage du Hoggar volcanique (photographie prise en décembre)
Caravane dans le Hoggar (photographie prise en avril)
Du fait de son altitude le Hoggar est un peu moins aride que les régions environnantes.
Le Hoggar est habité par les Touaregs.
Il renferme des peintures rupestres datant du néolithique, attestant qu'alors le Sahara était moins aride qu'aujourd'hui.
De 1961 à 1966, l'armée française, après accord avec le nouveau gouvernement algérien, y a fait exploser treize bombes nucléaires dans des essais souterrains.
