42 (écoles)
42 est l'ensemble de 2 établissements en France et aux États-Unis d'autoformation en informatique.
Ils ont été créés par Xavier Niel.
Son approche de l'instruction est différente de celle des facultés françaises traditionnelles qui dispensent des cours magistraux (un professeur dit son cours devant les élèves silencieux) et proposent des travaux encadrés.
À 42, les élèves disposent de leur temps comme ils le souhaitent et réalisent des projets proposés par l'équipe pédagogique dans une ambiance de coopération.
Sommaire
s'agit de l'école 42 mais en Belgique.
Il se situe à Uccle.
