Muguet de mai
Le Muguet de mai (Convallaria majalis) est une plante qui fleurit au printemps.
Ses fleurs sont blanches et en forme de clochettes, elles sont très odorantes.
Elle est très offerte le premier mai, le jour de la fête du travail, car on dit que le muguet, porte-bonheur.
Le muguet possède une feuille dont la taille varie, elles vont généralement jusqu'à 6 centimètres (60 millimètres) et mesure au moins 3,5 centimètres (35 millimètres).
Les fleurs, elles, mesurent rarement plus de 1,5 centimètres de hauteur et 1 centimètre de largeur.
Les bourgeons sont deux fois plus petits que les fleurs.
