Parc des Princes
Le Parc des Princes lors d'un match du Paris-Saint-Germain en 2004
Le Parc des Princes fut construit en 1897 sous le nom de Stade-Vélodrome du Parc des Princes.
En effet, une piste de cyclisme entourait le terrain en herbe qui sert pour les matchs de football ou de rugby.
Le Tour de France arrivera au Parc des Princes jusqu'en 1967 avant que l'arrivée finale ne se déroule sur l'Avenue des Champs-Élysées.
En 1973, le stade est rénové et la piste cycliste est supprimée.
Le Parc accueille alors les matchs des Équipes de France de football et de rugby.
Le PSG y évolue pour la première fois en novembre 1973.
Le stade a été rénové pour accueillir certains matchs de l'Euro 2016.
