Étain
L'étain a joué un rôle considérable dans l'histoire humaine.
L'étain est un des métaux constituant le bronze, métal qui est celui des premières armes de guerre métalliques.
Les routes terrestres et maritimes sur lesquelles circulait l'étain, enrichissaient les populations des alentours.
C'est le cas de la route de l'étain qui traversait la Gaule.
À partir du XIIIe siècle, l'étain a été utilisé dans la fabrication de pièces de vaisselles (pichets, assiettes...) utilisées par les familles bourgeoises ou dans les cérémonies des cultes chrétiens.
Aujourd'hui, les objets en étain ont surtout un rôle décoratif.
Les soldats dits de plomb sont souvent en étain.
