Gaspard II de Coligny
Le père de Gaspard de Coligny est Gaspard Ier de Coligny, un maréchal de France.
Sa mère, Louise de Montmorency, est une sœur de Anne de Montmorency1, connétable de France et ami d'enfance du roi François Ier.
Odet de Châtillon (1517-1571)
, le frère ainé de Gaspard II, devient un homme d'Église qui est nommé archevêque puis cardinal, tandis que leur jeune frère François (1521-1569) fait une carrière militaire.
Ils ont un autre frère, Pierre, qui meurt très jeune.
La famille de Châtillon-Coligny est de religion catholique2.
l'âge de trois ans, Gaspard II de Coligny perd son père.
Il est alors élevé avec ses frères par sa mère, Louise de Montmorency ;
quand Louise de Montmorency est nommée dame d'honneur de la reine Éléonore, toute la famille vit à la Cour de France.
Gaspard de Coligny débute
une carrière militaire en 1542
il participe aux combats contre l'empereur Charles Quint et contre les Anglais.
Plus tard, il est un des ambassadeurs chargés de négocier à Londres la paix avec le roi Édouard VI d'Angleterre.
Il séjourne ensuite à Ferrare (chez la duchesse Renée de France3), puis il participe aux guerres contre le roi d'Espagne.
Il est nommé amiral de France en 1552.
Après la signature de la paix de Saint-Germain, Coligny rentre à la Cour de France en 1571.
Il est bien accueilli par le roi Charles IX dont il devient le conseiller.
Catherine de Médicis et la reine de Navarre Jeanne III d'Albret (de religion protestante) souhaitent une entente entre les deux partis, et elles négocient un mariage entre leurs enfants Marguerite de Valois (fille de Catherine) et le roi Henri de Navarre (fils de Jeanne).
De nombreux gentilhommes protestants viennent assister au mariage de leur roi, qui est célébré le 18 août 1572 à Paris.
Quelques jours plus tard
22 août 1572), Gaspard de Coligny est victime d'une tentative d'assassinat ;
blessé, il reçoit la visite de Charles IX et de Catherine de Médicis.
Le parti catholique, profitant de la présence de nombreux protestants à Paris, décide alors d'organiser leur massacre, et celui-ci a lieu dans la nuit du 23 au 24 août 1572.
Coligny est assassiné en son domicile de même que son gendre Charles de Téligny (époux de sa fille Louise).
Dans les heures et les jours suivants, de nombreux protestants sont les victimes de ce massacre à Paris et en province.
Sa fille Louise de Coligny se remarie quelques années plus tard avec le stathouder de Hollande, Guillaume le Taciturne (qui sera lui aussi assassiné en 1584).
Par ce mariage, Coligny est l'ancêtre des monarques des Pays-Bas.
↑Anne
est considéré à cette époque comme un prénom épicène, c’est-à-dire qu'il peut être masculin ou féminin.
↑La religion protestante n'existe pas au moment de la naissance de Coligny, elle va naître puis se développer pendant les décennies suivantes
