Siège du parlement panafricain
Le parlement panafricain est le parlement de l'Union africaine.
Sa première assemblée s'est tenue le 16 septembre 2004 à Midrand en Afrique du Sud : c'est aussi là où se trouve son siège.
Il est composé de 256 députés ou représentants issus des 55 pays membres de l'Union.
Dans la plupart des pays cependant, les représentants ne sont pas directement élus par le peuple, mais par les parlements de chaque pays.
Chaque État membre envoie cinq de ses députés au parlement panafricain : il constitue pour les présidents africains un organe consultatif.
L'actuel président de ce parlement est Djamel Bouras (homme politique et député algérien).
L'un des problèmes majeurs soumis à un congrès du parlement panafricain est le Sahara occidental.
