Macadamia
La noix de macadamia (ou noix de macadam, ou noix du Queensland) est la graine du noyer du Queensland, arbre
tropical du Nord-Est de l’Australie, du genre Macadamia.
La noix de macadamia, qui doit son nom au scientifique australien John Macadam, était déjà consommée par les Aborigènes d'Australie.
L’arbre
, aux feuilles piquantes, peut atteindre une hauteur de 30 mètres en climat tropical, mais il est cultivé aussi en climat méditerranéen chaud : sa hauteur est alors d'une dizaine de mètres.
Noyer du Queensland (Macadamia integrifolia)
Grappe de noix de macadamia
Noix de macadamia
La noix de macadamia se présente en grappes.
Elle est formée d'une mince enveloppe (le brou), qui renferme une amande protégée par une coque brunâtre, très dure.
Les macadamias sont difficiles à ouvrir : on les casse à l'aide d'un casse-noix en forme d’étau.
Les noix fraîches ont une saveur fine, qui rappelle celle de la noix de coco.
Au bout de trois mois, la noix est sèche et se fend : elle est devenue plus facile à ouvrir et sa saveur est plus prononcée.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Noix de macadamia de Wikipédia.
