Scène
La scène de l'opéra de Wroclaw en Pologne
Dans un lieu de spectacle la scène est l'endroit où jouent les artistes.
Elle est surélevée pour que le public voit bien.
Traditionnellement les deux côtés de la scène portent des noms différents : côté cour : le côté droit de la scène pour le public et côté jardin : le côté gauche de la scène pour le public
Une scène, est une partie d'un acte qui réunit des acteurs, dans une scène de monologue il n'y a qu'un acteur.
S'il y a un changement du nombre d'acteurs on passe à une autre scène.
