Taïwan (île)
Vue satellite de l'île de Taïwan.
Taïwan ou Formose est une île de 35 801 km² située en mer de Chine méridionale, au sud-est de la Chine continentale, au sud-ouest de la Corée et du Japon et au nord des Philippines.
L'île borde à l'ouest le détroit de Taïwan et à l'est la mer des Philippines.
L'île est très montagneuse et son point culminant atteint 3 952 m au Yu Shan.
Elle constitue la majeure partie de la république de Chine, ce qui explique que celle-ci soit appelée de façon usuelle Taïwan.
