Villejuif
Sommaire
Villejuif se trouve entre la Seine et la Bièvre, à quelques kilomètres de Paris.
L'Institut de cancérologie Gustave-Roussy (IGR) est un centre régional de lutte contre le cancer, qui occupe 2 500 employés.
Il a été fondé en 1926 par Gustave Roussy, qui l'a dirigé jusqu'en 1947.
Un grand centre universitaire appelé «
Cancer
Campus » est en cours de constitution autour de l'Institut de cancérologie.
Châteaux d'eau, à Villejuif
Projet universitaire «
Cancer
Campus »
Villejuif est desservie par la ligne de métro n° 7.
