Eider à duvet
Cette espèce ne peut être confondue avec aucune autre, notamment chez le mâle grâce aux couleurs vives de son plumage.
La femelle a un plumage différent, on parle donc de dimorphisme sexuel.
Selon les périodes de l'année, le mâle n'a pas les mêmes plumes.
Son plumage nuptiale se caractérise notamment par sa nuque vert olive et sa gorge couleur parme.
Sa tête reste par contre noire tout au long de l'année.
La femelle a un plumage beaucoup plus quelconque, il est marron avec des bandes blanches.
La femelle pond 4 à 6 œufs entre mai et juin.
Le nid est fait avec le duvet de la femelle.
Il est de préférence caché par des plantes ou par un rocher.
Les petits s'envolent à partir de 65 jours soit un peu plus de deux mois.
