La Part-Dieu (centre commercial)
L'espace central du centre commercial.
Noël
à la Part-Dieu
Situé au cœur du quartier de la Part-Dieu, à Lyon, le centre commercial de la Part-Dieu est l'un des plus grands centres commerciaux d'Europe, et il est le troisième plus fréquenté de France, avec 34 millions de visiteurs par an, soit 100 000 visiteurs par jour.
Il a ouvert ses portes en 1975.
Réparti sur cinq étages, il a une surface de 127 300 m2 et plus de 260 boutiques : magasins, restaurants, loisirs, cinémas, hypermarché, etc.
Vu du ciel, il a une forme de croix.
Au centre se trouve un grand espace avec un jet d'eau, souvent remplacé par des podiums pour des événements, des opérations commerciales, les décorations de Noël, et bien d'autres.
Les escalators, côté Cours Oxygène.
Le centre commercial de la Part-Dieu ouvre ses portes en 1975, dans un quartier en pleine création.
Il est alors le plus grand centre commercial d'Europe, avec plus de 230 boutiques.
En 2000, des travaux de rénovation sur le toit font entrer la lumière grâce à de grandes verrières.
En 2009, une terrasse de restaurants est aménagée sur un côté du centre commercial, devant la tour Part-Dieu.
En 2010, une extension permet au centre de s'agrandir pour atteindre plus de 260 boutiques.
C'est le Cours Oxygène, situé au pied de la nouvelle tour Oxygène.
Après avoir longtemps été un grand espace fermé, il sera transformé avec davantage d'ouvertures, et son toit deviendra une grande terrasse de restaurants et de cinémas, après des travaux de 2017 à 2020.
Le maire de Lyon parle de quatrième colline de Lyon, après Fourvière, la Croix-Rousse et la Duchère.
Le centre commercial compte plus de 260 boutiques, dont :
