Panure à moustaches
La Panure à moustaches dans la roselière
La panure à moustaches est un passereau d'Europe.
Son nom scientifique est Panurus biarmicus.
Sommaire
La panure à moustaches est aussi appelé mésange à Moustache bien que se ne soit pas une mésange.
Son espérance de vie est entre 3 et 4 ans.
Il mesure environ 16 cm de longueur et il a une envergure d’environ 18 cm.
La panure à moustaches femelle pond 5 à 6 œufs.
De mi-avril à juillet, son nid est fait avec du roseau.
La panure à moustaches se nourrit de graines,de débris végétaux ou encore de bourgeons et de pétales.
Recueillir et soigner les petits animaux sauvages G Grolleau.
Delachaux et Niestlé, 2003.
