Couscous
Un couscous berbère, au Maroc
Un plat de couscous, à Fès
Le couscous est un plat d'origine nord-africaine composé d'un plat conséquent de semoule de blé et accompagné de légumes, parfois enrichi de viande d'agneau, de poulet
, de brochettes ou de poissons.
Il est le plus souvent accompagné par un bouillon pour le goût et de gigots d'agneaux, c'est un plat qui nous vient tout droit du Maroc.
Le couscous est principalement composé de glucides, en augmenter le taux est dangereux pour la santé.
Cela étant dit, les avantages pour la santé l’emportent largement sur le risque de trop manger de couscous et d’augmenter votre consommation de glucides à un niveau dangereux.
Le couscous a une grande variété de bienfaits pour la santé, y compris la capacité à prévenir certains cancers, à améliorer la santé cardiaque, à prévenir les infections bactériennes et virales, à promouvoir le métabolisme normal dans le corps, à contrôler les niveaux de fluide dans le corps, à améliorer la digestion, à aider la perte de poids, à guérir les blessures, à renforcer les muscles, et à stimuler le système immunitaire.
Le couscous est un des plats traditionnels de cultures d’
Afrique
du Nord
et se compose de petites boules de blé dur ou de de semoule.
Pour préparer le couscous, il vous suffit d’ajouter de l’eau chaude à ces petites boules et les laisser gonfler dans un repas plus substantiel.
Il est apparu la première fois dans des documents historiques au XIIIe siècle dans les pays d’Afrique du Nord, et plus tard a été signalé à être un aliment de base dans les pays du Moyen-Orient et la Turquie.
Le couscous est principalement disponible sous forme naturelle dans la région méditerranéenne et les pays d’Afrique du Nord.
Aux États-Unis, en Grande-Bretagne et d’autres nations du monde obtiennent généralement du couscous par des variétés pré-cuites à la vapeur ou préparées, donc une petite quantité d’eau chaude est nécessaire pour gonfler les ballons de couscous pré-cuit et sec.
Il est couramment utilisé dans les cuisines de la même manière que le riz ou les pâtes avec de la viande, des légumes et de la sauce.
Il peut aussi être ajouté aux salades, mais traditionnellement, il est associé avec des plats de ragoût.
La plupart des avantages pour la santé associés au couscous sont dus à sa contenance en minéraux et vitamines, y compris le sélénium, la thiamine, la niacine, l’acide folique, et le manganèse.
L’un des éléments les plus importants du couscous est le sélénium, qui sera une partie intégrante de la plupart des avantages pour la santé expliqués ici.
Le sélénium est un oligo-élément
qu’il est très difficile de trouver dans les produits alimentaires, mais il est un minéral essentiel dans le corps humain.
Une seule portion de couscous a plus de 60% de l’apport quotidien conseillé de sélénium, ce qui en fait l’une des sources alimentaires les plus riches en sélénium.
En matière de santé cardiaque, le sélénium fonctionne comme un antioxydant puissant agissant principalement dans les vaisseaux sanguins pour réduire l’accumulation de plaques.
Ainsi, le sélénium protège l’organisme contre le développement des conditions dangereuses et potentiellement mortelles comme l’athérosclérose, les crises cardiaques, et les AVC.
Aussi, le couscous est une source de potassium, qui est un autre nutriment essentiel, mais un peu plus facile à trouver dans d’autres aliments.
Le potassium est essentiel dans la réduction de la contraction des vaisseaux sanguins, ce qui diminue la pression artérielle et donc favorable pour les patients qui ont des hauts risques de diverses maladies cardio-vasculaires.
Le potassium favorise également le battement normal du cœur, et empêche les arythmies cardiaques et d’autres irrégularités dangereuses dans le cycle cardiaque.
Comme mentionné précédemment, le sélénium est un élément très bénéfique qui a une large gamme d’avantages pour la santé, y compris un rôle clé dans les voies métaboliques qui conduisent à la prolifération ou la protection de certains cancers.
Des études récentes ont montés qu’une carence en sélénium dans le corps présente un risque accru d’apparition du cancer de la prostate.
Des quantités appropriées de sélénium dans le corps se traduiront par des qualités anti-mestastatic et une mesure préventive générale contre les cancers.
Le cancer de la prostate a obtenu plus d’attention jusqu’à présent, mais les études en cours qui relient le couscous et le sélénium à d’autres types de cancer sont en cours.
Le sélénium est également reliée à la prévention du cancer du poumon chez les fumeurs et la carcinogenèse, lorsqu’il (le sélénium) est combiné avec de la vitamine E et la vitamine C.
Les qualités antioxydantes naturelles de sélénium aident à lutter contre la prolifération des radicaux libres et autres toxines dans le sang et dans les systèmes de l’organisme, mais le sélénium a une deuxième façon unique de stimuler le système immunitaire.
En effet, Le sélénium stimule réellement la régénération de la vitamine C et de la vitamine E, ces deux qui jouent un rôle important dans les mécanismes de défense de l’organisme.
Dans l’ensemble, le couscous peut être un complément très puissant pour les défenses naturelles de votre corps.
Le sélénium est un des éléments importants du développement de la masse musculaire par son action utile pour le métabolisme des protéines et donc dans le développement musculaire.
Des études ont montré que la déficience en sélénium est une cause majeure de la faiblesse musculaire et la dégradation, ainsi que la fatigue anormale ou même une faiblesse générale du corps.
Par conséquent, étant donné que le sélénium est un élément nutritif difficile à acquérir naturellement, le couscous peuvent être l’une des meilleures sources alimentaires pour votre masse musculaire.
La guérison des blessures et la récupération après une maladie ou une opération de chirurgie peut être l’une des périodes les plus difficiles pour votre corps, car il doit travailler doublement pour continuer à fonctionner normalement afin de répartir en masse l’énergie et les nutriments dans votre corps.
Le couscous peut être d’une grande aide pendant cette période, car il fournit de grandes quantités de protéines.
La protéine est un élément important pour la cicatrisation des plaies, ainsi que dans le métabolisme des enzymes qui aident aussi à la cicatrisation, à la fois interne et externe.
Le couscous est un élément puissant riche en protéines.
Les gens qui font des régimes sont souvent à la recherche de sources de nourriture bénéfiques mais à faible teneur en calories.
Les grains sont relativement faciles à cuire, et ne présentent que peu de calories.
En terme de céréales comme le riz ou le quinoa, le couscous est en fait meilleur, ayant moins de 200 calories par tasse, ce qui représente moins de 10% de l’apport calorique quotidien recommandé pour les adultes.
Cela rend le couscous très bénéfique pour ceux qui essaient de perdre du poids en suivant un régime, le couscous est également très faible en sodium, en cholestérol, en graisses saturées.
La riche teneur en fibres de couscous agit également comme un moyen de dissuasion à la sécrétion de ghréline, l’hormone qui génère la sensation de faim.
Une réduction de cette hormone réduit les chances de suralimentation qui est un danger important pour les gens en phase de régime.
Une seule tasse de couscous contient près de 10% de l’apport suggéré de fibres du corps pour la journée.
Le couscous est un aliment riche en fibres qui contribue à la bonne digestion des aliments et la santé du système gastro-intestinal.
Les fibres aident à ajouter du volume à des mouvements de l’intestin, et elle stimule le mouvement péristaltique, les contractions du muscle lisse qui déplacent la nourriture le long du tube digestif.
La fibre peut aussi fonctionner comme un « grattoir » ou un nettoyant des artères des dépouilles nuisibles en aidant à les éliminer du corps.
Les fibres alimentaires aident également à stimuler l’absorption et la rétention de cholestérol HDL («bon cholestérol») dans le corps.
La fibre peut aussi réduire les chances de constipation, ce qui empêche par la suite un certain nombre de conditions intestinales nuisibles.
Notre corps est composé de plus de 90% d’eau, de sorte que l’équilibre de fluide dans nos systèmes d’organes et cavités du corps est essentielle pour un fonctionnement normal.
Le potassium se trouvant dans le couscous, il est essentiel dans la régulation des voies de fluide et cellulaires.
Cet équilibre hydrique est très important dans la régulation de la pression sanguine dans tout le corps, réduisant ainsi les cas d’athérosclérose, les crises cardiaques et accidents vasculaires cérébraux.
En outre, il maintient un équilibre entre l’absorption des nutriments et l’élimination des toxines en aidant à réguler les activités d’excrétion du corps.
La haute teneur en protéines du couscous est idéale pour réguler le métabolisme du corps entier.
La protéine est l’une des parties les plus essentielles de notre corps, et peut être trouvé dans nos cheveux, la peau, les ongles, les dents, les organes, les muscles, les os, les produits chimiques et d’enzymes naturels.
Lorsque nous avons un déficit en protéine, un grand nombre de systèmes d’organes de notre corps cesse de fonctionner correctement, ce qui conduit à une longue liste de problèmes de santé potentiellement mortels.
Le couscous peut soulager de nombreux problèmes pour ceux qui ne veulent pas faire face à l’arrêt complète d’un organe de carences en protéines.
Il est particulièrement un élément bénéfique pour ceux qui sont privés de viande, car ils perdent certaines sources importantes de protéines comme la viande et les produits laitiers.
