Crâne d'Homo rudolfensis, musée d'Histoire naturelle de Francfort.
Homo rudolfensis est un homme préhistorique apparu en Afrique il y a environ 2,4 millions d'années et disparu il y a environ 1,8 million d'années.
Son nom lui vient du lac Rodolphe (actuellement lac Turkana), en Éthiopie, où il a été découvert.
L’Homo rudolfensis est, avec l’Homo habilis, le premier représentant du genre Homo, auquel appartient également l'Homo sapiens, l'homme actuel.
Homo rudolfensis a en moyenne une capacité crânienne de 750 cm3, comparable à celle d'Homo habilis.
Il mesurait environ 1,60 m, pour un poids d'environ 50 kg.
Il avait une voûte crânienne épaisse et de grandes incisives.
