Pétrole
Le pétrole, aussi surnommé « or noir », est une substance noire, liquide, qui est une énergie fossile, que l'on trouve par forage dans le sol : il faut alors construire des puits, nommés derricks, pour le pomper.
On peut raffiner le pétrole (le « nettoyer » de ses impuretés), pour ensuite en faire du plastique pour des objets de la vie quotidienne, ou de l'essence pour les voitures.
Il peut aussi être obtenu par le nettoyage du sable bitumineux.
Aujourd'hui
, il n'y a plus beaucoup de pétrole et il n'est pas renouvelable.
Au fil des siècles le kérogène subit ensuite une transformation dite
Craquage, due à la pression et à la chaleur, qui élimine les molécules autres que le carbone et l'hydrogène.
En effet, la couche de sédiments dans lequel le kérogène est piégé s'enfonce, ce qui augmente la pression et la chaleur.
On obtient ainsi des hydrocarbures qui sont des molécules en forme de chaines plus ou moins longues.
La longueur des chaines dépend de la profondeur de la couche de pétrole.
Les petites molécules seront dans les plus grandes profondeurs, tandis que les plus grosses molécules seront proches de la surface.
Les mouvements géologiques expliquent que l'on trouve du pétrole dans certains pays sur la terre ferme, car ces terres étaient sous la mer lors de la formation du pétrole.
Le pétrole est utilisé d'une part comme matière première, et d'autre part comme énergie, notamment pour le transport (voitures, camions, avions...).
Le pétrole brut n'est pas utilisé tel quel.
Il est transformé dans des raffineries.
De plus on peut en faire du naphta une substance avec laquelle, on peut créer du synthétique des produits de beautés (maquillage ou autres).
La société industrielle de notre époque fait consommation très rapide de ce pétrole par rapport au temps qu'il a mis à se former (à toute petite vitesse).
Cela pose problème, avec le fait que les réserves disponibles soient limitées.
Le pétrole est une énergie fossile, c'est-à-dire non renouvelable : il faut des millions d'années pour que les couches souterraines de pétrole puissent se régénérer.
Les spécialistes n'ont pas tous la même estimation de la quantité de pétrole qui peut encore être exploitée, mais il apparaît que ces réserves permettraient de poursuivre la consommation à son niveau actuel quelques dizaines d'années seulement.
Aujourd'hui le pétrole est utilisé majoritairement dans le transport.
L'énergie du transport est en effet du pétrole à 92 %.
Le pétrole est responsable de 30 % des émissions de gaz à effet de serre dans le monde.
Le pétrole est connu des hommes depuis très longtemps, puisque le bitume (un pétrole épais) était utilisé en Mésopotamie il y a environ 5000 ans pour l'étanchéité.
L'invention de la lampe à pétrole à la fin du XVIIIe siècle fait décoller son utilisation.
Néanmoins, à cette époque, son extraction est difficile et il coûte cher.
En 1859, le premier puits de pétrole est exploité en Pennsylvanie, aux États-Unis, grâce à une nouvelle technique de forage en profondeur qui permet d'atteindre 21 m. Le prix de pétrole baisse beaucoup et c'est le début de la ruée vers l'or noir.
En 1870, la Standard Oil, créée par J.D. Rockefeller, contrôle 80% de la production de pétrole, qui est essentiellement américaine, jusqu'en 1911 où la compagnie est démantelée en 34 sociétés car elle ne respecte pas les lois anti-monopole américaines.
Entre 1891 et 1928, les prix du pétrole sont très instables (ils sont multipliés par 5 pendant la Première Guerre mondiale).
En 1928, une réunion secrète a lieu entre les plus grandes compagnies est débouche sur l'Accord d'Achnacarry.
Les sociétés s'engagent à mettre en commun leurs usines et les installations.
Chacune a une part respective dans le marché mondial.
Ces entreprises se partagent le gâteau, ce qui est illégal d'après les lois américaines.
Entre les années 1930 et 1970, l'industrie pétrolière bascule des États-Unis vers le Moyen-Orient.
C'est l'époque où de nombreux gisements sont découverts.
Ce basculement crée de plus en plus de tensions entre les pays producteurs et les compagnies, souvent occidentales.
Ces pays voulant peser dans les décisions, ils créèrent l'OPEP (Organisation des Pays Exportateurs de Pétrole).
Leur but est de stabiliser les prix et de contrôler la production en créant des quotas, qui sont des quantités fixes de pétrole exportées.
L'explosion de Deepwater Horizon survient le 20 avril 2010, sur la plate-forme pétrolière Deepwater Horizon.
Elle coule deux jours plus tard, et repose désormais par 1 500 m de fond.
Avant ces événements, 126 personnes étaient présentes sur la plateforme.
Parmi celles-ci, onze personnes ont d'abord été portées disparues puis déclarées officiellement décédées.
En outre, 17 blessés ont été recensés parmi les personnes rapatriées sur le continent.
selon les estimations, plus de quatre millions de barils (600 000 tonnes)se sont déversés en mer, ce qui représente près de 3 fois la quantité déversée lors du naufrage de l'Amoco Cadiz(227 000 tonnes)
l'Amoco cadiz était un pétrolier supertanker de classe VLCC libérien lancé en 1974 pour la société américaine de transports pétroliers et chimiques Amoco afin de transporter du pétrole depuis le golfe Persique vers l'Europe.
Son naufrage en mars 1978 en bordure des côtes bretonnes, à Portsall (Finistère), provoqua une marée noire considérée, aujourd'hui encore, comme l'une des pires catastrophes écologiques de l'histoire.
Des barils de pétrole
Un gisement pétrolier en Libye
L'Arabie saoudite, premier producteur mondial de pétrole.
Les gisements de Ras Tanura et Abqaiq sont contrôlés par la compagnie Saudi Aramco.
Le pétrole fait partie des énergies non renouvelables (dites fossiles) qui sont enfouies dans les sous-sol (c'est aussi le cas d'une autre forme d’énergie fossile).
Le gaz dit naturel est aussi une énergie.
La fin du pétrole aura pour effet de mettre fin à de nombreuses pollutions comme celle causée par sa combustion, et la santé sera améliorée (notamment en ville).
La fin du pétrole entraîne la fin des marées noires et la fin des opérations de dégazage qui sont des sources de pollution, et d'autres avantages comme un air plus frais, et des mers et océans plus propres.
Les inconvénients de la fin du pétrole sont que les énergies alternatives vont devoir prendre le relais et donc être développées.
