Pain perdu
Des pains perdus
Le pain perdu est une préparation culinaire à base de pain trempé dans un mélange de lait et d'œuf que l'on fait cuire à la poêle par la suite.
On peut y mettre du sucre glace par dessus .
Il peut se manger sucré ou salé.
Au départ, le pain perdu était le plat du pauvre.
En effet, il permettait d'utiliser le reste du pain rassis.
Les produits utilisés étaient bon marché.
C'est un plat facile à préparer.
Cependant, de nos jours, il est repris par de grands chefs cuisiniers qui l'enrichissent de nouveaux ingrédients, comme la cannelle.
