Vitamine B
Les vitamines B sont une famille de molécules indispensables pour être en bonne santé.
Elles sont nécessaires en petites quantités, et sont éliminées par l'organisme lorsqu'elles sont en quantité trop importante : il est donc nécessaire d'en consommer régulièrement dans son alimentation.
Il en existe huit différentes : les vitamines B1, B2, B3, B5, B6, B8, B9 et B12.
Ce sont les premières vitamines à avoir été découvertes, en 1929.
Christiaan Eijkman, prix Nobel de physiologie et médecine (1929)
La première vitamine, la vitamine B1, a été découverte par hasard, par un médecin néerlandais, Christiaan Eijkman, en Indonésie.
Il avait découvert que des poulets avaient développé une maladie, le béribéri, après qu'on les ait nourri avec du riz blanc (décortiqué), au lieu de riz complet.
Cette maladie disparaissait quand on redonnait du riz complet aux poulets, ce qui permit à Christiaan Eikjman de découvrir dans l'écorce du riz la substance qui guérissait le béribéri, la vitamine B1.
À l'époque, cette maladie était très développée, notamment chez les prisonniers (qui se nourrissaient, justement, de riz blanc).
Les travaux de Christiaan Eikjman ont permis de lutter contre cette maladie.
Il a obtenu le Prix Nobel de Physiologie et Médecine en 1929.
Les travaux sur les vitamines, et notamment ceux de Joseph Goldberger sur la vitamine B3 ont montré que manger en quantité suffisante n'était pas assez : il faut aussi manger de façon variée et équilibrée pour rester en bonne santé.
On a depuis découvert beaucoup d'autres vitamines B ;
il en a existé jusque 22 à la fois !
Mais on a découvert plus tard que certaines d'entre elles n'étaient en fait pas des vitamines B. Aujourd'hui, on en connaît réellement huit différentes.
Il en existe huit, et on les différencie par un numéro.
Elles ne sont pas numérotées de 1 à 8, parce que certaines molécules ont parfois été prises, à tort, pour des vitamines B, alors qu'elles n'en sont pas.
vitamine B1, ou thiamine
vitamine B2, ou riboflavine
vitamine B3, (ou PP), ou nicotinamide
vitamine B5, ou acide pantothénique
vitamine B6, ou pyridoxine
vitamine B8, (ou H), ou biotine
vitamine B9, (ou M), ou acide folique
vitamine B12, ou cyanocobalamine
Les différentes vitamines B n'ont pas toutes exactement le même effet, mais on peut simplifier en disant qu'elle sont utiles à trois niveaux :
Les vitamines B permettent de fabriquer les acides nucléiques, qui sont les constituants de l'ADN
Les vitamines B sont utiles dans certaines réactions chimiques qui ont lieu dans le cerveau.
Enfin
, certaines vitamines B permettent de fabriquer d'autres vitamines B. Par exemple, la vitamine B8 permet notamment de fabriquer les vitamines B9 et B12
Le manque de vitamine provoque ce que l'on appelle une carence.
Il existe plusieurs maladies, dues à une carence en vitamine B :
Une carence en vitamine B1 provoque le béribéri, une maladie qui était autrefois fréquente chez les prisonniers, qui se nourrissaient de riz.
béribéri vient d'un mot indonésien qui veut dire « je ne peux pas, je ne peux pas ».
En effet, la maladie provoque un grand état de faiblesse, et les muscles sont atrophiés, c’est
-à-dire qu'ils tendent à disparaître.
Une carence en vitamine B3 provoque la pellagre, une maladie qui provoque des problèmes de peau, des diarrhées et des problèmes mentaux.
Une carence en vitamine B12 provoque l'anémie pernicieuse, une maladie du sang, où les globules rouges, devenus énormes, ne peuvent plus transporter le dioxygène normalement dans le corps.
Les vitamines B font partie des vitamines que l'on dit hydrosolubles, c’est-à-dire qu'elles se dissolvent dans l'eau.
C'est la raison pour laquelle il vaut mieux éviter de faire bouillir les aliments, et notamment les légumes, car une grande partie des vitamines va partir dans l'eau (le bouillon), et quitter le légume.
Il vaut mieux faire cuire les légumes à la vapeur, afin de préserver leurs vitamines (les vitamines ne sont pas détruites par la cuisson, mais en cuisant des aliments à la vapeur, les vitamines restent dans l'aliment).
Pour les mêmes raisons, le bouillon, de viande ou de légumes, est un aliment excellent pour la santé, puisqu'il contient beaucoup de vitamines.
On peut donner à manger du bouillon aux personnes qui sont malades, et ont du mal à s'alimenter, pour qu'au moins elles aient les vitamines nécessaires.
On peut faire cuire les céréales, et notamment le couscous, dans du bouillon plutôt que dans de l'eau, pour lui rajouter du goût, et surtout des vitamines.
Depuis l'époque de Louis Pasteur, on utilise beaucoup le bouillon pour les cultures de microorganismes, en microbiologie, pour les mêmes raisons, parce qu'il est très riche notamment en vitamines.
On parle alors de bouillon de culture.
On trouve des vitamines B dans un grand nombre d'aliments, en proportions variables :
La vitamine B1 se trouve en faible quantité dans plusieurs céréales (dans les céréales complètes, notamment, puisque c'est dans l'écorce que se trouve la vitamine), mais on en trouve surtout dans le germe de blé et dans la levure, qui sont utilisés comme compléments alimentaires
La vitamine B3 se retrouve principalement dans le lait, les œufs, et les légumes feuillus
La vitamine B5 est présente en faible quantité dans presque tous les aliments, d'où son nom d'acide panthoténique, qui veut dire « qui est partout ».
Cependant, elle est plus abondante dans le germe de blé et dans l'ortie.
La gelée royale, produite par les abeilles, est l'aliment qui en contient le plus.
La vitamine B6 se retrouve dans la volaille, le foie, les bananes, et certains légumes, comme le chou ou la tomate.
La vitamine B8 se retrouve dans les céréales complètes, le foie, les œufs et le lait.
La vitamine B12 est tout particulièrement présente dans le foie et la viande.
Les céréales, et surtout les céréales complètes, contiennent des vitamines B1 et B8.
Elles sont bonnes pour la santé, surtout accompagnées de lait
Le lait contient des vitamines B3 et B8
Les œufs sont une bonne source de vitamines B3 et B8
Le foie contient des vitamines B6, B8 et B12
Le germe de blé se trouve sous forme de petites paillettes.
Il contient beaucoup de vitamines B1 et B5
On oublie trop souvent que l'ortie est également comestible...
La soupe d'ortie est notamment très riche en vitamine B5
