Les États latins d'Orient ou royaumes francs d'Orient sont d'anciens états chrétiens situé à l'est de l'Europe et au Proche-Orient, fondés au cours des croisades durant le Moyen Âge.
Pour cette période, on appelle « latin » ou « franc » les États, les armées ou les personnes de religion chrétienne catholique et dont les langues sont le français ou l'italien, parfois d'autres langues d'Europe de l'Ouest et un peu le latin à l'écrit.
Les chrétiens d'Orient deviennent alors une minorité religieuse dans des terres à majorité musulmane.
Ils sont tolérés et protégés par les différents souverains musulmans en échange d'un impôt supplémentaire.
Au XIe siècle, les Seldjoukides, un peuple turc converti à l'Islam, arrivent au Moyen-Orient et s'emparent de Jérusalem avant d'infliger une lourde défaite aux Byzantins.
Contrairement aux souverains arabes, les turcs organisent des massacres de Chrétiens et de Juifs et interdisent les pèlerins chrétiens d'accéder à la ville sainte.
Vingt ans après la prise de Jérusalem par les Turcs musulmans, le pape Urbain II lance un appel à tous les chrétiens d'Europe pour libérer les lieux saints et rétablir le pèlerinage en Terre Sainte.
En 1095, la Première croisade est lancée, une importante armée latine catholique part en campagne et finit par se réunir à Constantinople.
Des accords sont alors fait entre Catholiques (Latins) et Orthodoxes (Byzantins), toutes les terres libérez par les Croisés doivent être remis sous l'autorité de l'Empire byzantin.
L'Armée latine se remet en route et aidé par les Byzantins, chasse les Turcs d'Anatolie puis s'empare d'Édesse, une ville à majorité arménienne.
La cité sera placé sous un seigneur arménien avant de devenir un comté latin sous Baudoin de Boulogne.
S'ensuit le siège de la ville d'Antioche en 1097 par les Croisés qui finissent par s'emparer de la cité et d'y fondé une principauté en 1098.
En 1099, les Croisés finissent par atteindre Jérusalem.
Ils assiègent et prennent la ville avant de massacrer la population musulmane locale.
Suite à un désaccord entre Byzantins et Latins, ces derniers décident de garder possession de la Terre Sainte et de ne pas la céder aux Orthodoxes.
Alors qu'en 1102 est fondé le quatrième état latin d'Orient, le comté de Tripoli, les musulmans se renforcent et en 1144, Édesse est reprise face aux latins restés sur place.
En 1146, le pape Eugène III appelle à une Deuxième croisade afin de reprendre le dessus sur les musulmans.
En 1149, les derniers chevaliers d'Édesse, aidés par les Croisés, sont battus par l'Émirat d'Alep.
En 1150, le Comté d'Édesse est officiellement conquis par les turco-musulmans.
En 1187, le sultan d'Égypte et de Syrie Saladin assiège puis conquit Jérusalem.
Le Royaume latin de Jérusalem s'établie alors à Tyr alors qu'un appel pour une Troisième croisade est lancé en Europe en 1189.
Saladin tente de prendre Tyr en 1188 mais échoue au bout de deux mois, il repli alors son armée sur Saint-Jean-d'Acre qu'il conquit peu de temps après.
Les Croisés débarquent en Terre Sainte et infligent plusieurs défaites aux Musulmans mais échouent à reprendre Jérusalem.
En 1191, la capitale du Royaume de Jérusalem est déplacée à Saint-Jean d'Acre qui est reprise par les Latins.
En 1192, Chypre est conquise par les Anglais qui y fondent un nouveau royaume.
En 1202, une Quatrième croisade est lancée pour reprendre Jérusalem, mais Venise, devenu la rivale économique de l'Empire byzantin, détourne les armées croisées ce qui amène à un pillage de Constantinople.
En 1204, les byzantins fuient et se réfugient à Nicée où ils fondent leur nouvel empire : l'Empire de Nicée.
D'autres grecs décident de fonder un empire à Trébizonde et un despotat en Épire.
Les autres terres byzantines sont alors divisées en divers états latins dont un Empire latin à Constantinople.
Les divers états latins de la Quatrième croisade diminueront en nombre au fil des années.
En 1224, les Grecs d'Épire conquièrent le Royaume latin de Thessalonique alors que les Nicéens reprennent Constantinople en 1261.
En 1432, les Byzantins s'emparent de la Principauté d'Achaïe.
Les autres états latins de Grèce seront conquis plus tard par les Ottomans ou seront placé sous domination des Italiens de Venise.
En 1217, une Cinquième croisade est organisée pour reprendre Jérusalem aux musulmans.
Le but est de conquérir l'Égypte afin de procéder à un échange entre cette dernière et les anciennes terres du Royaume de Jérusalem.
Les Croisés s'emparent de Damiette mais suite à des querelles entre chevaliers, la croisade échoue piteusement.
En 1228 est lancé la Sixième croisade qui a pour but de reprendre Jérusalem.
Mené par un empereur germanique excommunié (donc considéré comme hérétique), elle fut en premier lieu une victoire car Jérusalem et un très grand nombre de terres furent reprise par les Latins.
Mais l'empereur à l'origine de la croisade étant considéré comme hérétique par l'Église et ayant repris Jérusalem grâce à un accord avec les musulmans et non en combattant, cela fut un grand choc pour l'Occident chrétien.
De plus, l'empereur germanique dirigeant la croisade décida de partir dès 1229 considérant son travail accompli, laissant le Royaume latin de Jérusalem sans pouvoir central et dans une anarchie totale.
Jérusalem redevint donc la capitale du Royaume du même nom.
En 1244, des troupes musulmanes s'emparent des villes de Tibériade et de Jérusalem.
Le roi de France Louis IX décide alors d'organiser une Septième croisade en direction de la Terre Sainte et d'Égypte.
Les Croisés débarquèrent en Égypte et prirent Damiette, mais les crues du Nil les empêchèrent de prendre Le Caire.
La croisade finira par échouer.
En 1268, les Mamelouks d'Égypte assiègent et s'emparent d'Antioche, c'est la fin de la principauté du même nom.
En 1270, les Mamelouks menacent d'envahir les derniers états latins d'Orient.
Louis IX organise une nouvelle croisade en direction de Tunis.
Le roi de France finira par mourir en assiégeant la ville.
Cette croisade se solda par un échec.
En 1271, ce sont les Anglais qui organisent une croisade face aux Mamelouks alors que ces derniers sont en train d'assiéger Tripoli.
Apprenant l'arrivé d'une armée croisée, le sultan Mamelouk décide d'abandonner le siège qu'il est en train de mener pour se préparer contre l'Angleterre.
Edouard d'Angleterre, qui dirige les forces croisées s'élevant à quelques milliers d'hommes, s'allie avec les Mongols de Perse pour affronter les Mamelouks.
Les Mongols envoient dix mille cavaliers en Syrie mais n'affronte pas l'armée mamelouk situé à Damas.
Les Croisés aidés des dernières force de Tripoli et d'Acre, tentent une offensive sur Jérusalem, mais avec le peu de soutiens apporter par les Mongols, Édouard décide de faire demi-tour et de rentrer en Angleterre en 1272 pour devenir roi.
En 1289, les Mamelouks assiègent à nouveau Tripoli qui met un mois à tomber.
En 1291, c'est au tour de Saint-Jean d'Acre d'être assiégée.
Elle est défendue par 15 000 chevaliers face à plus de 200 000 Mamelouks.
Elle tombe en moins de deux mois, mettant fin au Royaume de Jérusalem.
Le nombre d'états latins d'Orient varie selon les historiens, on en compte minimum 4 en Terre Sainte :
Après 1204
alors que les Grecs fondent les empires de Nicée et de Trébizonde ainsi que le Despotat d'Épire, les Croisés victorieux fondent divers états latins sur les terres conquises face aux byzantins :
