Verlan
Le verlan est un langage dérivé de l'argot utilisé très majoritairement par les adolescents.
Le verlan se caractérise par des mots courts et codés dont les mots n'existent pas en français.
Le verlan utilise des procédés formels.
Les mots peuvent simplement être dérivés d'un mot mais les syllabes sont inversées.
Mais la majorité des mots du verlan peuvent s'appuyer sur des principes phonèmes et certaines syllabes non prononcées d'habitude (comme le H) sont accentuées en verlan.
C'est un mode de langage très complexe.
Contrairement à certaines idées reçues, le verlan n'est absolument pas issu des banlieues ou quartiers défavorisés.
Sa première apparition date de 1953.
Le succès du verlan chez les jeunes et les couches populaires est dû à l'emploi de ce langage dans les films ou les chansons.
C'est de loin, le procédé argotique le plus parlé.
Il appartient au langage familier et est devenu tellement connu que son emploi ne choque plus grand monde.
