Béatification
La béatification est, dans la religioncatholique, le rituel permettant de déclarer qu'une personne est un bienheureux.
C'est le pape qui décrète la béatification de quelqu'un.
C'est une des étapes du procès de canonisation, après la reconnaissance des vertus héroïques (il est alors appelé {{"|vénérable ») et avant la canonisation (il est appelé {{"|saint»).
Pour être béatifié, il faut que la personne ait mené une vie chrétienne exemplaire et ait accompli au moins un miracle après sa mort.
