Einsatzgruppen
Les Einsatzgruppen (en français littéraire «
groupes d'intervention ») étaient des unités militaires spéciales de la police politique nazi durant le Troisième Reich, dont la mission était d'assassiner les opposants réels ou supposés au régime nazi, et notamment les juifs.
Ils étaient rattachés à l'armée allemande, et exécutaient les ordres de la RSHA, une organisation policière nazie.
Les Einsatzgruppen sont composés de membres de la SS, la plus importante miliceparamilitaire nazie du Reich, ainsi que de membres de l'Ordnungspolizei, la police nazie chargée de l'ordre public dans les territoires contrôlés par l'Allemagne.
Ils sont en grande partie responsables de ce qui fut appelé la Shoah par balles, par exemple lors du massacre de Babi Yar1.
Ces bataillons d'assassins sont épaulés par des auxiliaires locaux (Ukrainiens, Biélorusses, Lituaniens...)
Ils agissaient notamment dans les ghettos d'Europe de l'Est (ex : Ghetto de Varsovie en Pologne).
Les principales victimes étaient les juifs, mais les Einsatzgruppen exécutaient également systématiquement les handicapés, les Tziganes et les responsables communistes sur le continent européen.
Ces unités disparaissent en 1945, après la chute du nazisme.
Elle était différente de la Gestapo, qui était une police politique spécialisée dans la traque des opposants politiques.
