Groupe sanguin
Tableau des groupes sanguins.
Un groupe sanguin est une classification du sang selon les composants et particularités.
Il y a 4 groupes sanguins : A, B, O et AB.
En plus du groupe sanguin, on définit aussi le facteur Rhésus : + ou -.
Chaque groupe peut donner du sang à des personnes du même groupe que lui.
Les personnes qui appartiennent au groupe sanguin O (45% de la population mondiale) peuvent donner du sang à toutes les personnes des autres groupes (A, B, O et AB), on les appelle "les donneurs universels".
Les personnes qui appartiennent au groupe sanguin A (40% de la population mondiale) ne peuvent donner qu'à leur groupe et au groupe sanguin AB, même chose pour le groupe sanguin B (11% de la population mondiale).
Reste alors le groupe AB (4% de la population mondiale) qui ne peut donner qu'à lui-même.
Sommaire
Les globules rouges sont des cellules du sang, qui portent de petits marqueurs appelés antigènes, qui leur permettent d'être reconnus par les globules blancs.
Le groupe sanguin est l'un de ces antigènes, il en existe deux versions différentes, une que l'on appelle "A", et l'autre que l'on appelle "B".
Une personne dont les globules rouges portent des marqueurs "A" sera de groupe A
Une personne dont les globules rouges portent des marqueurs "B" sera de groupe B
Une personne dont les globules rouges portent des marqueurs "A" et "B" sera de groupe AB
Une personne dont les globules rouges ne portent aucun marqueur sera de groupe O
Cela permet aux globules blancs de reconnaître les globules rouges qui font partie du corps, et de détruire les autres, afin d'éviter d'éventuelles maladies.
Pour cela, ils utilisent des anticorps, qui reconnaissent spécifiquement les marqueurs du groupe sanguin :
Une personne de groupe A produit des anticorps qui reconnaissent les marqueurs B, et permettent de détruire les globules rouges qui les portent.
Une personne de groupe B produit des anticorps qui reconnaissent les marqueurs A, et permettent de détruire les globules rouges qui les portent.
Une personne de groupe O produit des anticorps qui reconnaissent les marqueurs A et B, et permettent de détruire les globules rouges qui les portent.
Une personne de groupe AB ne produit aucun des anticorps qui reconnaissent les marqueurs du groupe sanguin.
Ainsi, le corps d'une personne de groupe A va reconnaître et détruire les globules rouges de groupe B et AB (cela s'appelle l'hémolyse), mais pas les autres ;
une personne de groupe B va reconnaître et détruire les globules rouges de groupe A et AB, mais pas les autres ;
une personne de groupe O va reconnaître et détruire les globules rouges des groupes A, B et AB, mais pas ceux du groupe O ;
et une personne du groupe AB ne détruit aucun globule rouge.
Cela est très important lors des transfusions sanguines.
Lorsqu'une personne perd du sang, elle peut avoir besoin qu'on lui en redonne ;
il faut alors faire attention à ne pas lui donner n'importe lequel : en effet, une personne du groupe AB peut recevoir du sang de n'importe qui, alors qu'une personne du groupe O ne peut recevoir que du sang d'une autre personne de groupe O :
Tableau de compatibilité :
Groupe sanguin dupatient :
Peut recevoir du sang de :
Environ 21% des hommes et des femmes partagent le groupe sanguin A, alors qu'environ 13% des individus partagent le groupe sanguin B tandis que le groupe le plus représenté est le groupe O avec près de 63% des personnes porteuses1.
