Caverne
Le mot caverne est synonyme de grotte.
Il provient du latin caverna, qui signifie « cavité, ouverture ».
D'après le Petit Robert, une caverne est une cavité naturelle dans des rochers, dans des montagnes, sous terre.
On parle de caverne profonde ou de caverne obscure.
Sommaire
Pendant longtemps, les hommes vivant en Europe au Paléolithique, ont été dénommés «
hommes des cavernes ».
Cette idée doit être nuancée.
Ces hommes ont bien laissé des traces en peignant, en gravant des représentations d'animaux, d'hommes ou des signes sur les parois des grottes.
Cet art pariétal a été réalisé dans les profondeurs des grottes, certainement dans des endroits peu fréquentés.
Cependant les recherches archéologiques montrent que la plupart du temps ces hommes installaient leurs campements à l'entrée des grottes, sous des abris sous roche.
Là, ils pouvaient profiter d'une certaine sécurité, tout en bénéficiant de la lumière du jour.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Caverne de Wikipédia.
Sciences de la Terre
