Poterie
Tournage sur un tour électrique.
La poterie est un art, tout comme la peinture.
La poterie est un type de sculpture réalisé avec de la terre.
On a utilisé cet art pour faire des pots, des vases, des assiettes, des plats, des photophores et un tas d'autres choses.
Les poteries sont très fragiles.
Vase ancien du Japon
Le potier travaille sa terre humide sur une table (objet non rond) ou un tour (objet rond) avec ses mains ou des outils.
Quand la pièce a la forme voulue, elle est mise à sécher et ensuite elle est cuite dans un four.
Il existe des terres blanches, brunes, rouges, lisses ou chamottées (avec des grains).
