Thésée
Après de nombreuses aventures, succédant à son père, il devient roi d'Athènes.
Thésée est le fils d'Égée, roi d'Athènes et d'Éthra ou Æthra (en grec ancien : Αἴθρα / Aíthra), fille du roi de Trézène.
La naissance de Thésée est curieuse.
Égée ne pouvait pas avoir d'enfant.
Il va consulter l'oracle de Delphes.
Comme toujours, la réponse d'Apollon est difficile à comprendre : «
Garde fermée ton
outre à vin jusqu'à ce que tu atteignes le plus haut point de la ville d'Athènes, sinon tu y mourras un jour de douleur »
Sur le chemin du retour, Égée s'arrête à Corinthe.
Il y rencontre la magicienne Médée.
En échange de la promesse qu'Égée l'accueillera si elle a des ennuis, elle lui promet de lui donner un fils grâce à ses pouvoirs magiques.
Continuant son chemin,
Égée arrive à Trézène et y est accueilli par le roi.
Il lui raconte ce qu'il vient de vivre;
Le roi, qui espère avoir un petit-fils qui aura un grand destin, enivre Égée (l'outre de vin) et le fait coucher avec sa fille Ethra.
À son départ, Égée dit à Ethra que si elle accouche d'un fils, elle devra le garder avec elle.
Puis, lorsqu'il sera adolescent, elle devra l'envoyer à Athènes.
Égée pourra alors reconnaître son fils, grâce à l'épée et aux sandales qu'il va cacher sous un énorme rocher.
Thésée, sur les conseils de sa mère, devra déplacer le rocher et prendre les objets cachés par son père.
Lorsque Thésée naît, son grand-père le fait passer pour un fils de Poséidon.
Thésée grandit donc en pensant être le fils d'un dieu.
Lorsque Thésée a 16 ans, sa mère le conduit au rocher où Égée avait enterré son épée et ses sandales et lui révèle qui est son père.
Thésée quitte Trézène
et se met en route pour Athènes.
En chemin, il accomplit ses premiers exploits, en combattant des monstres, des brigands, des voleurs.
À Épidaure, il assomme Périphétès, fils d'Héphaïstos, qui frappait tous les passants avec une massue de bronze.
Près de Corinthe, il tue Sinis qui capturait les voyageurs et les écartelait.
A Crommyon, Thésée tue une truie qui dévorait les hommes
Plus loin, il tue Sciron qui se faisait laver les pieds par les passants qu'il jetait ensuite dans la mer d'un coup de pied.
À Éleusis, il tue Cercyon, fils de Poséidon, qui faisait des combats à mort avec les voyageurs.
Vers Mégare, il tue Procuste qui mettait les voyageurs sur un lit trop grand ou trop petit, puis coupait ou rallongeait ses victimes.
Thésée arrive à Athènes, où l'attend un adversaire redoutable : la magicienne Médée, qui est la compagne d'Égée.
Médée devine que Thésée est le fils d'Égée, alors elle dit à Égée qu'il faut l'empoisonner.
Thésée est donc invité à un banquet au palais.
Au cours du repas, Médée fait apporter la coupe de poison.
À ce moment, Thésée sort son épée et Égée, la reconnaissant, identifie son fils et le prend dans ses bras.
Pour finir, il renverse la coupe de poison.
Il chasse Médée d'Athènes et Thésée doit affronter ses 50 cousins, les Palentides, qui voulaient le royaume d'Athènes.
Certains sont tués, d'autres prennent la fuite.
Pour expier le meurtre de son fils Androgée par le roi Égée, Minos (le roi de Crète) avait ordonné que tous les neuf ans, on lui livre sept jeunes hommes et sept jeunes filles pour le Minotaure, un monstre mi homme mi taureau.
Alors, Thésée dit à son père qu'il voulait aller en Crète pour défier le Minotaure.
Thésée prend place dans le bateau et emporte avec lui une voile blanche qu'il hissera s'il réussit à tuer le monstre.
Dans le cas contraire, son équipage est chargé de hisser une voile noire.
Le roi Minos a une fille, Ariane, qui, dès qu'elle voit Thésée, en tombe amoureuse.
Avant son entrée dans le labyrinthe, Ariane lui donne le glaive de Minos pour tuer le monstre et une pelote de fil afin de lui permettre de retrouver la sortie en cas de victoire.
Dans le labyrinthe, Thésée trouve le minotaure endormi.
Il le décapite avec son glaive et, grâce au fil d'Ariane, il rejoint la sortie et libère les Athéniens qui devaient être sacrifiés avec lui.
Devant la colère de Minos, le héros prend la fuite avec ses compatriotes et la fille du roi, Ariane, qu'il avait accepté d'épouser.
Sur la route du retour, ils font une halte à Naxos.
Athéna demande alors à Thésée de laisser Ariane sur l'île afin qu'elle épouse Dionysos.
Thésée ne tenant pas vraiment à elle, il accepte.
Alors que la traversée s'achève, Thésée, très fier de sa victoire, oublie de hisser la voile blanche.
Égée qui, face à la mer, guettait le retour de son fils, est saisi par le désespoir à la vue de la voile noire et se jette du haut de la falaise.
Depuis ce temps, cette mer s'appelle la mer Égée.
Thésée, héritier du trône, devient alors roi d'Athènes.
Un jour
, Thésée
et Hercule entreprennent un voyage au pays des Amazones.
Thésée ramène la reine des Amazones, Antiope, dont il était tombé amoureux à Athènes.
Ensemble
ils eurent un fils, Hippolyte.
Les Amazones, croyant que leur reine a été emporté contre gré, ravagent Athènes et sa région, l'Attique.
La sœur d'Antiope décoche une flèche droit sur Thésée mais Antiope, pour le protéger, se jeta devant lui et mourut, touché en plein cœur.
Thésée épouse Phèdre.
Hippolyte est devenu un très beau jeune homme, fort et courageux comme son père.
Il ne s'intéresse qu'à la chasse, adorant Artémis, la déesse de la chasse, qui déteste Aphrodite, la déesse de l'amour : un jour, Aphrodite rend Phèdre amoureuse d'Hippolyte.
Lorsque Phèdre lui avoue son amour, Hippolyte la rejette, et elle se venge en l'accusant de vouloir la séduire puis se suicide en laissant une lettre le dénonçant à Thésée, alors il se fait chasser de la ville.
Thésée dit à Poséidon de le punir, et il fait venir un monstre de la mer qui effraye ses chevaux : son char est renversé et Hippolyte tombe et meurt du haut de la falaise, s'écrasant contre les rochers.
Thésée se lie d'amitié avec Pirithoos, un héros de Thessalie (une région du centre de la Grèce).
Ensemble, ils combattent les Centaures, qui voulaient enlever l'épouse de Pirithoos, lors de son mariage.
Ensemble, il se rendent à Sparte.
Dans un temple ils voient une fillette qui danse, alors ils l'enlèvent et s'enfuient.
Cette fillette s'appelle Hélène.
C'est la fille de Zeus et Léda, la reine de Sparte.
Thésée et Pirithoos concluent un accord : Thésée garde Hélène, et pourra en faire sa femme lorsqu'elle sera en âge de se marier, et en échange Thésée aidera Pirithoos à enlever Perséphone, la femme du dieu des Enfers.
Thésée va trouver sa mère en lui confiant Hélène.
Puis ils descendent aux enfers, où règne Hadès.
Les deux héros s'assoient sur des rochers.
Une fois assis, ils ne peuvent se relever.
Ils sont ainsi prisonniers d'Hadès, jusqu'au moment où Hercule arrive pour accomplir ses 12 travaux.
Hercule arrive à délivrer Thésée, mais pas Pirithoos.
À Athènes, les frères d'Hélène instaurent un nouveau gouvernement et un nouveau roi.
Ayant perdu son trône, Thésée va se réfugier sur l'île de Skyros, chez le roi Lycomède.
C'est sur cette île que meurt Thésée.
Ve siècle av. J.-C., après le temps des héros, les soldats athéniens dirent, lors d'une bataille, qu'ils avaient vu le fantôme de Thésée qui les avait guidés vers la victoire.
Cimon (un chef militaire), se rendit sur l'île de Skiros et vit un aigle qui grattait la terre sur une colline : Cimon fit creuser le sol et découvrit une tombe contenant le corps d'un guerrier avec ses armes.
Il rapporta à Athènes les ossements qui étaient ceux de Thésée.
Les Athéniens construisirent un tombeau pour y placer les restes de Thésée, et ils lui firent des sacrifices, des prières comme à un dieu.
À cette époque, Athènes était une cité-état démocratique dont les dirigeants étaient élus par le peuple.
Ils considéraient que c'était Thésée qui avait fait cela.
C'est Thésée également qui avait instauré la fête des Panathénées, en l'honneur d'Athéna.
