Britannicus
Britannicus dans les bras de sa mère Messaline
Britannicus dans la dynastie julio-claudienne
Britannicus (Tiberius Claudius Caesar) est le fils de l'empereur romain Claude et de sa deuxième épouse Messaline.
Il est né en 41 et est mort en 55.
Son surnom (cognonem) de Britannicus lui vient de l'expédition militaire romaine en Bretagne (Grande Bretagne actuelle) où il accompagnait son père.
Très jeune
, Britannicus est écarté du pouvoir par l'action de sa belle-mère, Agrippine, qui fait adopter son fils Néron par Claude.
C'est Néron qui succède à Claude après l'assassinat de celui-ci (certainement commandité par Agrippine).
Craignant un rival, Néron fait assassiner Britannicus en 55.
