Alain Bombard
Alain Bombard en 1981
Alain Bombard, né le 27 octobre 1924 à Paris et mort le 19 juillet 2005 à Toulon, est un biologiste français, et aussi un homme politique.
Fils de Gaston Bombard, ingénieur, il étudia au lycée Henri-IV, à l'École alsacienne à Paris, au lycée de Saint-Brieuc et à la faculté de médecine de Paris où il fut diplômé en médecine.
De 1949 à 1951, il travailla comme médecin interne à l’hôpital de Boulogne-sur-Mer, où il étudia les risques des marins pendant leurs voyages.
En 1952, il monta à bord d’un canot pneumatique, L'Hérétique, pour effectuer des recherches sur les problèmes de survie en mer.
Pour prouver qu’on pouvait vivre sans eau ni nourriture, il traversa en solitaire l’Atlantique sans autres ressources que les poissons, le plancton, l'eau de pluie et de petites quantités d'eau de mer durant 65 jours.
En 1959, il créa un laboratoire marin à Saint-Malo, Le Coryphène, pour l'étude de la physiopathologie de la mer.
Il fut délégué général du laboratoire de biologie marine.
