Agamemnon
La guerre de Troie ayant été décidée, il fut élu généralissime de l'armée des Grecs par les autres rois.
La flotte qui devait transporter l'armée en Asie était réunie dans le port d'Aulis, mais retenue par les vents contraires voulus par Artémis à laquelle Agamemnon avait eu l'orgueil de se dire supérieur pour la chasse.
Afin d'obtenir les vents favorables, Agamemnon, incité par l'oracle de Calchas, sacrifia à Artémis sa fille Iphigénie.
Peut-être ne fut-elle pas réellement sacrifiée : on raconte en effet qu'Artémis, apaisée par la soumission du roi, enleva cette princesse, et substitua une biche qui fut immolée à sa place.
Sous les murs de Troie, Agamemnon eut une violente querelle avec Achille auquel il fut obligé de rendre la jeune captive Briséis qu'il lui avait enlevée.
C'est le sujet de l'Iliade.
Après le siège de Troie, il aima éperdument la prophétesse Cassandre, fille de Priam, sa prisonnière, et l'amena dans Argos.
Elle lui avait prédit qu'il périrait, s'il retournait dans sa patrie ;
mais le sort des prophéties de Cassandre était de ne rencontrer qu'incrédulité.
Il n'eut garde d'y ajouter foi, et cependant tomba bientôt victime des intrigues de Clytemnestre et de son amant Égisthe.
Ce fils de Thyeste crut en outre venger son père en tuant Agamemnon.
Du temps de Pausanias, on montrait encore à Mycènes les tombeaux d'Agamemnon, d'Eurymédon, conducteur de son char, et de tous ceux que ce prince avait ramenés de Troie, et qui périrent avec lui.
Agamemnon est mort tué par sa femme Clytemnestre avec la complicité de son amant Egisthe , de jalousie Son fils Oreste va ensuite le venger.
