Vincenzo Coronelli (Venise, 16 août 1650
- ibid.
, 9 décembre 1718) est un moine franciscain italien, connu pour son œuvre de cartographe, cosmographe et fabricant de globes terrestres et célestes.
Coronelli fait ses études à Ravenne et à Venise.
Il devient docteur en théologie en 1673.
Sa carrière de cartographe commence en 1680, avec la construction d'une paire de globes, l'un terrestre, l'autre céleste, pour le duc de Parme.
Lors d'une mission diplomatique, le cardinal d'Estrées, ambassadeur du roi de France auprès du Saint-Siège, visitant la bibliothèque du duc de Parme, y découvre les globes : il décide d'engager Coronelli et de l'héberger à Paris pour qu'il réalise deux globes géants en l'honneur de Louis XIV.
Les globes ont été financés par le cardinal d'Estrées.
Ils ont été fabriqués par Coronelli à Paris de 1681 à 1683.
Chaque globe est constitué d'une armature en charpente de chêne, avec des trappes de visite et d'aération, et la surface est habillée de toile.
Le diamètre de chaque globe atteint presque 4 m : leur surface couvre donc environ 50 m2.
Chacun pèse environ 2 tonnes, mais avec le socle en marbre et la monture en métal, on atteint les 15 tonnes.
Les globes sont destinés au château de Versailles, mais, faute d'une salle assez vaste et assez solide pour les présenter, ils restent à Paris.
Finalement, ils sont installés au château de Marly en 1703, dans une salle spécialement aménagée pour eux.
En 1715, les globes sont transportés à Paris, au palais du Louvre, où ils ne sont exposés qu'à partir de 1782, dans la bibliothèque royale.
À l'été 1914, ils sont mis en caisses et stockés au château de Versailles.
Les deux globes de Coronelli exposés au Grand Palais
Les deux globes, terrestre et céleste.
Le globe céleste
