Manuscrit du Liber
abaci, conservé à la Bibliothèque nationale de Florence.
Léonardo Fibonacci est né à Pise en Italie vers 1175, c'est pourquoi il est aussi appelé Léonard de Pise.
Il a passé sa jeunesse dans une ville d'Algérie où on lui a enseigné le mode de calcul des Arabes.
De retour en Europe, il publie son premier livre, le Livre des calculs.
La numérotation en chiffres arabes et les méthodes de calcul sont celles que nous utilisons aujourd'hui.
Les commerçants vont les utiliser les premiers, car ils sont plus efficaces que les chiffres romains.
Fibonacci est remarqué par l'empereur du Saint-Empire Germanique
Frédéric II du Saint-Empire qui s'intéressait aux mathématiques.
Son système de calcul et les chiffres arabes vont être utilisés de plus en plus en Allemagne puis dans toute l'Europe.
Ce sera assez long et pendant plusieurs siècles, les chiffres romains seront utilisés parfois mélangés avec des chiffres arabes.
La suite de Fibonacci est une célèbre suite de nombres.
0 ;
1 ;
1 ;
2 ;
3 ;
5 ;
8 ;
13 ;
Chaque nouveau terme est la somme des deux qui précédent.
Le suivant sera donc 13 + 21 = 34.
En langage mathématique on peut décrire cette suite par la formule : u(n+2) = u(n+1) + u(n)
Ce qui est intéressant c'est de regarder le résultat quand on divise un terme de la suite par celui d'avant.
8 divisé par 5 est égal à 1,6
13 divisé par 8 est égal à 1,625
est égal à 1,615
34 divisé par 21est égal à 1,619047...
En continuant, on s'approche de plus en plus d'un nombre remarquable appelé nombre d'or 1,618 033 988 749...
La figure est construite à partir d'un rectangle d'or ou d'un triangle d'or ou encore d'un rectangle de Fibonacci.
La spirale d'or possède une propriété "eadem mutata
resurgo" partielle, à savoir qu'elle est invariante par la similitude de centre O, de rapport j et d'angle p 2 = j, donc d'équation polaire
laquelle passe par les points A, A', A" etc...
