Née à Jérusalem, Natalie Portman quitte Israël à l'âge de 3 ans pour les États-Unis, où son père souhaitait continuer sa formation.
Après plusieurs déménagements, la famille s'installe dans l'état de New-York, où la jeune Natalie étudie dans une école juive.
A l'âge de 9 ans, elle parle déjà couramment l'anglais et l'hébreu, et prend des cours de français et de japonais.
La famille de Natalie Portman étant très intéressée par la culture, elle passe beaucoup de temps au théâtre, au cinéma, ou dans des musées.
Même si elle commence sa carrière d'actrice très jeune, Natalie Portman continue ses études : après avoir terminé le lycée en 1999, elle commence des études de psychologie à l'université Harvard.
Après 4 ans d'études, elle y obtient un baccalauréat anglo-saxon, et poursuit sa formation à l'Université hébraïque de Jérusalem, où elle étudie entre autres l'arabe, l'hébreu, l'histoire d'Israël.
Natalie Portman a eu une aventure avec le chanteur folk Devendra Banhart, qui s'achève en 2008.
En 2009, elle commence à fréquenter le chorégraphe français Benjamin Millepied, qu'elle a rencontré sur le tournage de Black Swan.
Le couple s'est marié en 2012 et a deux enfants.
Natalie Portman est repérée à l'âge de dix ans par un agent.
Son premier rôle est celui de Mathilda dans Léon de Luc Besson.
Elle enchaîne ensuite les rôles avec des grands réalisateurs : elle joue par exemple dans Mars attacks !
de Tim Burton et dans Tout le monde dit I love you de Woody Allen en 1997.
Natalie Portman défend activement les animaux.
Végétarienne depuis l'âge de 8 ans1, elle est devenue vegan après avoir lu le livre Faut-il manger les animaux ?
de Jonathan Safran Foer.
Elle ne mange aucun produit d'origine animale, ne porte pas de cuir ni de fourrure.
Elle a pris la parole dans une conférence organisée par PETA pour soutenir la campagne de l'association contre le cuir.
Elle s'est d'ailleurs associée à la marque de chaussures vegan
Té Casan
pour y lancer sa propre collection2
Natalie Portman s'est engagée en faveur du microcrédit.
Entre 2004 et 2005, elle a voyagé en Ouganda, en Équateur et au Guatemala en tant qu'ambassadrice de l'espoir pour l'ONG FINCA, qui fait la promotion du microcrédit afin d'encourager la création d'entreprise par les femmes.
En 2018, lors d'une Marche des femmes à Los Angeles, Natalie Portman a pris la parole pour évoquer le "terrorisme sexuel" dont elle est victime depuis sa jeunesse : elle dit en avoir été victime depuis ses 13 ans, lors de son rôle dans Léon.
Pendant la campagne présidentielle de 2008, Natalie Portman soutient Barack Obama, après avoir soutenu
Hillary Clinton pendant les primaires.
