Tarot
Ne pas confondre avec Taro !
Les trois cartes appelées "bouts"
Le tarot est un jeu qui se joue avec des cartes spéciales.
En effet, en plus des cartes ordinaires, il y a 21 atouts, numérotés de 1 à 21, et une carte spéciale appelée excuse.
Le 1 et le 21 d'atout, ainsi que l'excuse, sont appelés les bouts.
C'est en fonction du nombre de bouts que possède un joueur à la fin de la partie qu'on détermine le nombre de points qu'il doit marquer.
On peut y jouer à 3, 4 ou 5.
On distribue les cartes 3 par 3 et on distribue 6 cartes en plus que l'on met de côté qui est appelé "le chien".
Ce chien sera donné au joueur qui mènera la partie (parce qu'il a un bon jeu) contre les autres joueurs.
Ce même joueur mettra de côté 6 autres cartes de son choix afin que tous les joueurs aient le même nombre de carte.
La partie peut commencer, lorsqu'une couleur est demandée, les autres joueurs doivent jouer la même couleur, ou, s'ils n'ont pas la couleur, ils "coupent" avec un atout et remportent le pli.
Sinon, c'est le joueur qui a posé la carte la plus haute qui remporte.
