Netsuke
Dessin montrant un homme portant le costume traditionnel japonais : un homme porte un étui (inro) à sa ceinture (obi), grâce à un netsuke (flèche rouge).
Le netsuke est un accessoire de l'habillement traditionnel japonais.
Il permet de suspendre un petit étui contenant des objets, le inro, à la ceinture, ou obi.
Les netsuke sont des accessoires de mode, et il en existe un grand nombre de formes et d'aspect très différents.
Clique sur une image pour l'agrandir
Netsuke en forme de cygne
Netsuke en bois représentant Hotei, le dieu de la prospérité
