Le secteur secondaire est l'ensemble des activités qui transforment les matières premières pour en faire des objets plus ou moins finis.
La création d'une industrie nécessite la réunion de plusieurs éléments.
Il faut d'abord des capitaux, afin d'édifier les bâtiments abritant les machines.
Il faut aussi financer la recherche des nouveaux produits ou de nouveaux procédés de fabrication, recherche qui peut ne pas donner les résultats escomptés.
Le coût de ces installations et de cette recherche ne sera récupéré que très lentement lors de la vente des produits fabriqués.
Cela suppose une immobilisation longue de l'argent investi.
L'importance des capitaux à investir a vite dépassé les capacités d'épargne d'un individu ou d'une famille.
Il a fallu faire appel à l'épargne publique et à la banque d'affaires.
Seules des sociétés par actions sont capables de réunir d'énormes masses de capitaux.
Dans les pays d'économie dirigée (système socialiste), les capitaux sont fournis par l'État, qui a des moyens financiers considérables grâce aux impôts perçus sur les consommateurs et les producteurs.
Les pays qui ne disposent pas d'épargnants locaux ou dont les finances publiques sont insuffisantes doivent faire appel à des investisseurs étrangers, à qui ils doivent offrir des conditions favorables.
Le fonctionnement d'une usine suppose l'approvisionnement en matières premières (secteur primaire) et en énergie.
Les premières usines se sont localisées sur les lieux de productions de matières premières ou d'énergie (les bassins charbonniers, les mines de sel).
Les ports qui permettent un approvisionnement bon marché
grâce aux transports maritimes ont été aussi privilégiés.
Les pays dépourvus de ces moyens ont pris du retard dans leurs développements industriels (cas de l'Italie en Europe).
Aujourd'hui, cet approvisionnement favorise les pays disposant de ressources en matières premières et en énergie, s'ils arrivent à s'entendre pour tirer le maximum d'argent de la vente de leurs richesses.
Mais cette nécessité fait naître une concurrence acharnée entre les pays utilisateurs pour garantir leurs approvisionnements au meilleur marché possible (cas de la Chine populaire).
La main-d'œuvre est tout aussi nécessaire.
Selon les industries elles doivent être plus ou moins formées, ce qui suppose une adaptation du système éducatif.
Les entreprises recherchent la main-d'œuvre la moins chère possible, d'où une pression pour maintenir les salaires les plus bas et pour ne pas être gêné par une législation sociale exigeante.
Il faut aussi disposer d'une main-d'œuvre suffisante, donc éventuellement recourir à l'immigration de travail, ou à la sous-traitance.
Les entreprises industrielles basées dans les pays développées n'hésitent pas à délocaliser une partie de leur production dans les pays en voie de développement, à l'image de Renault qui est une entreprise française du secteur de l'automobile qui fait assembler ses voitures dans de nombreux pays d'Europe de l'Est par exemple, comme la Roumanie, et qui décharge certaines activités de production à d'autres entreprises sous-traitantes comme Michelin qui se charge des pneus ou Garmin des GPS.
Le secteur secondaire s'est fortement développé à partir de la fin du XVIIIe siècle et surtout au XIXe siècle en Europe occidentale et en Amérique du Nord, qui colonisent alors la planète pour s'y procurer des matières premières bon marché et y trouver de nombreux consommateurs.
Les économistes ont longtemps parlé pour cette période de Révolutions Industrielles, même si le terme d'industrialisation est aujourd'hui préféré.
Le secteur secondaire très gourmand en capitaux a développé le capitalisme moderne.
En augmentant considérablement la main-d'œuvre industrielle et en lui imposant des conditions de travail très difficiles il a engendré des mouvement sociaux.
Ceux-ci ont abouti, très difficilement et progressivement, à une législation sociale protectrice dans les pays développés.
Aujourd'hui, la recherche d'une main-d'œuvre bon marché pousse les entreprises à des délocalisations industrielles.
Les usines ferment dans les pays à haut niveau de vie et forte protection sociale ce qui augmente le coût de la main-d'œuvre.
Mais les mêmes sociétés ouvrent des usines dans les pays où la main-d'œuvre peu payée ne bénéficie pas de protection sociale.
C'est un des aspects de la mondialisation.
