Sommaire
Elle a été en couple avec Tim Burton, avec qui elle a deux enfants prénommés Billy et Nell.
Theatre Night "Arms and the Man" : Raina Petkoff
Le prix de la meilleure actrice au festival Fantasporto pour Margaret's Museum en 1996.
Le prix d'excellence au Festival du film de Boston pour Les Ailes de la colombe en 1997.
Le critics' Choice Movie Award de la meilleure actrice pour Les Ailes de la colombe en 1998.
Le chlotrudis Award de la meilleure actrice pour Les Ailes de la colombe en 1998.
Le prix de la meilleure actrice dans un second rôle aux British Independent Film Awards pour Le Discours d'un roi en 2010.
Le british Academy Film Award de la meilleure actrice dans un second rôle pour Le Discours d'un roi en 2011.
Le prix de la meilleure actrice dans un second rôle au festival international du film de Pékin pour De grandes espérances en 2013.
