Un troupeau de vache aubrac en Auvergne
Une vache aubrac
L'aubrac est une race bovine à vocation bouchère, originaire du Massif central (en France).
Sa robe est unie avec une variation de couleur allant du gris-blanc au beige.
Le bout de la queue et des oreilles est noir.
Les cornes sont longues, sombres et ont des extrémités relevées.
L'aubrac se reproduit bien et est très maternelle.
Cette vache est appréciée pour sa robustesse et sa longévité.
Elle supporte les conditions climatiques souvent difficiles de moyenne montagne.
Les races bovines en France •
Tous les articles de Vikidia
