Midam
Le pseudonyme «
Midam » vient de la contraction de son vrai nom, Michel Ledent, en « Mi-dent ».
Comme la plupart des gens disaient « Midam » plutôt que « mi-dent », Midam a décidé de conserver ce pseudonyme.
Enfant
, il adore les monstres.
À 18 ans, il choisit l’orientation de ses études : il se tourne un peu par hasard vers des spécialités artistiques, d’abord en architecture d’intérieur durant un an, puis en photographie, avant de décrocher un diplôme en illustration à Saint-Luc, célèbre école de la capitale belge.
Après ses études d’illustration, il fait son service militaire dans la Force Navale Belge en tant que dessinateur-décorateur, puis il gagne sa vie grâce à des petites commandes pour différents revues et journaux.
En 1992, il anime diverses rubriques dans le journal de Spirou, mais ce n'est qu’un an plus tard qu'il renouvelle la rubrique consacrée aux jeux vidéo en créant le personnage de Kid Paddle.
Le premier album de Kid Paddle voit le jour en 1996.
En 1997, Midam crée une nouvelle série : Histoires à lunettes.
Il collabore avec Clarke (Mélusine) en lui confiant la réalisation graphique de la série.
De cette collaboration naissent trois albums qui à défaut de rencontrer un succès commercial, suscitent un accueil plus que favorable de la critique.
La même année, il représente la Belgique dans un festival de bande dessinée au Chili, lors duquel Araceli Cancino, une Canadienne d'origine chilienne, lui sert d'interprète ;
ils se marient trois ans plus tard.
Le premier Kid Paddle Magazine paraît en 2002.
Un an plus tard, une première saison de 52 épisodes présente
Kid Paddle en dessin animé.
A ce jour, 104 épisodes ont été produits et multidiffusés dans plus d’une vingtaine de pays.
Créée en 2000 par Midam et son épouse Araceli Cancino, la société Midam Productions gère les activités et les produits dérivés créés à l’effigie de Kid (textile, bagagerie, papeterie, jeux vidéo, jouets, etc).
Midam produit en 2004 une série « spin off » de Kid Paddle intitulée Game Over et mettant en scène l’avatar virtuel de Kid Paddle : Le Petit Barbare.
Pour ce projet, Midam collabore avec Adam Devreux au dessin et s’entoure de divers scénaristes.
Midam met ensuite au point une nouvelle série de BD intitulée «
Harding was here ».
Cette série, scénarisée par Midam et illustrée par Adam, traite de l’histoire de l’art sur un ton humoristique.
Le premier tome est édité en 2008 chez Quadrants.
Associé
toujours avec sa femme, et avec Dimitri Kennes, Midam crée en 2009 sa propre société d’éditions et de gestion des droits dérivés.
La première lettre de leur prénom donne le nom de leur entreprise : MAD Fabrik
Pendant une dizaine d'années, Midam est l'un des guitaristes du groupe musical « le Boys’ Band (dessinée)
», groupe qu'il quitte lorsqu'il devient trop occupé par ses autres activités.
En dehors de Harding was
Here
- Tome 1, édité chez Quadrants (éditeur belge de bandes dessinées), tous les autres albums ont été publiés par Dupuis (autre éditeur belge de bandes dessinées).
2007 :
Le Retour de la momie qui pue qui tue (sélection officielle du Festival d'Angoulême 2008).
Durant les travaux, l'exposition continue...
, une série destinée aux adolescents et aux adultes, rebaptisée Histoire à lunettes6 en 2009 :
1998 :
Histoires à lunettes (dessin de Clarke), réédité en 2009 sous le titre de Par-delà le point focal7 dans la série rebaptisée.
: Le Retour des histoires à lunettes (dessin de Clarke), réédité en 2009 sous le titre de Bienvenue dans la 4e dioptrie8 dans la série rebaptisée.
: Crises de foi (dessin de Clarke), réédité en 2009 sous le même titre9 dans la série rebaptisée.
: Le Miracle de la vie (co-scénario et dessin de Clarke), un one-shot
- bande dessinée conçue pour un volume unique
- réédité et finalement intégré en 2009 dans la série Histoire à lunettes.
: Harding was Here
- Tome 110 (dessin d'Adam ;
sélection officielle du Festival d'Angoulême 2009), premier tome d'une série prévue.
↑La série Histoire à lunettes a été complétée en 2009 par Le monde est flou, uniquement réalisé par Clarke.
