Montréal
Sommaire
Montréal est situé sur le Saint-Laurent à la confluence avec la rivière Ottawa.
La ville est bâtie sur l'île de Montréal.
Au nord-ouest se trouve la rivière des Prairies qui la sépare de l'île Jésus, au sud le lac Saint-Louis et au sud-est le Saint-Laurent.
La ville est dominée par le Mont-Royal (234 mètres d'altitude).
La ville se trouve â 167 km à l'est d'Ottawa, la capitale, et à 505 km à l'est-nord-est de Toronto.
En 1611, le navigateur et colonisateur français Samuel de Champlain fait installer un lieu de rencontre et de commerce entre les commerçants français et les indiens.
En 1642, un groupe de religieux français s'installe en permanence sur l'île en fondant le village de Ville-Marie.
Mais rapidement le lieu prend le nom courant de Montréal.
Pendant la guerre de Sept ans qui oppose la France et le Royaume-Uni, la ville est prise par les Britanniques en septembre 1760.
L'île de Montréal est l'une des 17 régions administratives du Québec ;
sa population approche les 2 millions d'habitants, tandis qu'environ 3,7 millions de personnes habitent le Grand Montréal.
Environ 67 % de la population est francophone (de culture et de langue française), environ 23 % sont néo-Canadiens et/ou néo-Québécois (de culture autre que française et anglaise), tandis que 10 % sont anglophones (de culture et de langue anglaise), faisant de Montréal une ville multiculturelle.
Considérée comme la quatrième agglomération francophone de langue officielle dans le monde, la ville de Montréal occupe le second rang des agglomérations internationales de langue française, en considérant la proportion de ses habitants ayant le français comme langue maternelle.
Elle représente aussi la deuxième agglomération canadienne en importance et la seule métropole francophone en Amérique du Nord.
Une des écoles internationales à Montréal est Children's World
Academy (
CWA
Chaque quartier de Montréal est porteur d'une histoire.
Depuis 2002, la ville de Montréal est divisée en arrondissements.
Elle en compte un total de 19 dont l'arrondissement de Lasalle.
Le vieux Montréal se révèle être le lieu où l'histoire de Montréal commença.
Les vestiges de la ville peuvent encore être admirés.
Le centre ville, appelé également le quartier des affaires ressemble fortement aux grandes villes américaines.
D'immenses gratte-ciel remplissent ce quartier.
Malgré la taille importante de la ville, Montréal sait préserver un cadre de vie agréable, grâce à ses nombreux parcs qui permettent d'oublier le bruit et le mouvement incessant de la ville.
Dominant la cité, le parc du Mont-Royal est le lieu favori et convivial de tous que ce soit en été comme en hiver.
carte du parc
En été, de grandes balades en forêt s'offrent aux plus courageux alors que des grandes pelouses sont le lieu idéal pour les jeux collectifs entre amis ou en famille.
En hiver, les pelouses se transforment en immenses pistes de luges, les promeneurs chaussent leurs skis ou des raquettes, alors que le lac aux castors devient une belle patinoire.
Collectif des enfants dans la ville, métro
Pour éviter le froid glacial de l'hiver québécois (-30 degrés en moyenne),
un centre commercial et des galeries d'accès ont été creusés.
Il est possible de faire ses courses sans sortir dehors.
Un immense centre commercial, directement relié au métro, est présent au centre du quartier des affaires.
De nombreux immeubles ont leur sortie connectée au réseau souterrain, ce qui permet de traverser entièrement le centre ville, mais ce n'est pas une véritable ville sous terre !
Il s'appelle le Reso.
Un premier planétarium est ouvert à Montréal en 1966 dont le succès reposa sur l'enthousiasme du public pour la conquête de la lune des années Spoutnik.
De nombreux spectacles ont permis aux scolaires de s'informer en astronomie et de dialoguer avec un animateur spécialisé1.
Ce musée devint obsolète avec les besoins en technologies complexes des présentations multimédias interactives.
Pour répondre à ces nouveaux objectifs, un nouveau planétarium a été ouvert en 2013 au Parc Olympique.
Il comporte deux théâtres des étoiles, une salle d'exposition immersive, un auditorium et quatre salles d'animation.
