Goémon
Le goémon est un nom commun d'algues marines qui appartient principalement au genre varech.
On regroupe sous l'appellation de goémon les végétaux marins, les algues, varechs et plantes marines.
C'est plus généralement un terme qui sert à désigner les algues qui s'amoncellent en épave sur les rivages.
Il est interdit d'arracher du goémon sur les rives.
Ces goémons sont classés et définis comme suit :
Les goémons de rive sont ceux qui tiennent au sol et sont récoltés à pied, soit sur le rivage de la mer, soit sur les toits inhabités ;
Les goémons poussant en mer sont ceux qui tenant au fond ne peuvent être atteints à pied à la basse mer des marées d'équinoxe ;
Les goémons épaves dérivent au gré des flots ou bien ils sont échoués sur les rivages ;
le goémon épave possède de longues frondes équipées de poches d'air, ou flotteurs.
