L'astronaume Clyde W.
Tombaugh
avec son Télescope
en 1930
Clyde William
Tombaugh
naquit en février 1906 entre les champs et les plaines Illinoises de Streator, passioné d'astronomie depuis son plus jeune age, celui-ci partageait son grand intérêt à ce domaine avec son père, agriculteur, ainsi que son oncle.
Alors lycéen, il déménagea, lui et sa famille à l'état du Kansas, cependant il construit seul un télescope qui lui sera très utile pour dénicher une place au sein de l'observatoire Lowell en tant qu’astronome amateur et joignit cependant la recherche de la Planète X, scrutant le ciel nuit et jour, aucune trace se manifestait d'une planète dites Trans-Neptunienne (se trouvant au delà de Neptune).
C'est ainsi qu'arriva le fameux jour du 18 février 1930, il prit 2 clichés de l'étoile Delta Geminorum et les compara remarquant la différence d'intensité entre les deux étoiles et le déplacement d'une d'entre elles, c'est ainsi qu'il découvrit Pluton.
Celle-ci se révélera ne pas être la dite Planète X.
Mais il découvrit malgré cela 6 amas d'étoiles, 2 comètes, des centaines d'Astéroïdes, plusieurs douzaines d'amas de galaxies ainsi qu'un super-amas.
Il enseigna à l'université d'Arizona et de Californie, puis déménagea au Nouveau-Mexique en 1946, et débarqua à l'université du nouveau Mexique pour initier au Groupe planétaire, un programme de recherches au domaine Astronomique.
Ensuite il récolta de l'argent pour garder le télescope Tortugas Mountain qui est toujours en Activité pour la NASA.
Après sa retraite il resta bien actif dans ce domaine.
Clyde William
Tombaugh
épousa Patricia Edson.
Anecdotes sur Clyde Tombaugh
*Vesto Slipher, le chef de Clyde Tombaugh, remonté contre la découverte de celui-ci, l'écarta d'abord du projet de recherche de planètes, sans le citer comme découvreur de Pluton, pour finalement aller jusqu'à le supprimer de son poste
Un astéroïde découvert par Tombaugh sera nommé en son honneur.
