Emiliano Zapata en 1915
Emiliano Zapata est né vers 1877 et est mort assassiné en avril 1919.
C'est un révolutionnaire mexicain, défenseur des droits des paysans amérindiens et partisan d'une réforme agraire.
D'origine amérindienne,
quasiment illettré Emiliano Zapata fut un "fauteur de troubles" pendant la dictature de Porfirio Diaz pendant laquelle il fit de nombreux séjours en prison.
En 1910, il participe dans sa région natale à la révolution de Madeiro qui renverse Diaz.
Il est très suivi par les paysans amérindiens.
Constatant que Madeiro ne tient pas ses promesses de réforme agraire, Zapata rompt avec lui en août 1911.
Il se rapproche de Pancho Villa et s'empare de la ville de Mexico en décembre 1914.
Après 1915, Zapata combat quasiment seul le dictateur Carranza qui le fait assassiner après une trahison.
