Plan
Le mot plan peut désigner des choses variées.
Par exemple c'est une surface que l'on peut suivre avec une corde, comme la plupart des murs et des planchers.
La surface supérieure d'une table est une portion de plan.
Un plan en architecture et en construction est une représentation graphique, une image, un dessin qui représente ce que l'on veut construire, comme le plan d'une maison à construire ou le plan de montage d'un jouet.
Le plan d'un texte ou d'un exposé, c'est sa structure, son organisation.
Pour écrire un texte, on commence souvent par imaginer son plan global : les grandes parties, les titres de sections...
On le complète ensuite de quelques phrases ou mots-clés énumérant les arguments et exemples qui seront présentés : cela constitue un plan détaillé, grâce auquel on rédigera enfin le texte complet.
Un plan est aussi un programme ou un projet, et un déroulement prévu.
L'expression «
un bon plan »
ou «
un mauvais plan » fait référence à un projet considéré comme bon ou mauvais selon le cas.
Le plan est un programme visant à développer la production d'une entreprise ou d'un pays.
Un plan peut être une carte géographique à grande échelle qui représente l'organisation de l'espace dans le cadre d'une utilisation particulière.
Par exemple le plan cadastral d'une commune indique précisément les limites des terrains et leurs propriétaires, un plan d'urbanisme décrit globalement comment on envisage de développer un quartier, etc.
Le plan au cinéma ou en photographie ou en peinture est synonyme de cadrage.
