E=M6
E=M6 est une émission de télévision française de vulgarisation scientifique diffusée chaque dimanche à 20h05 sur M6.
Elle est présentée par Marc Lesggy et est réalisée par la société Link production.
L'émission a commencé à être diffusée à partir du 10 février 1991.
Depuis, elle a connu un important succès (plus de 3.1 millions de personnes la regardent chaque dimanche).
L'émission a reçu plusieurs prix, dont le 7 d'or de la meilleure émission éducative (2001).
L'émission a été adaptée en DVD.
C'est la plus ancienne émission scientifique du paysage audiovisuel français à être encore diffusée.
Son nom est un jeu de mots avec la célèbre formule E=mc² et le nom de la chaîne: M6.
