En géographie, le déterminisme est un courant de pensée selon lequel l'Homme s'implante uniquement où la nature le lui permet.
Le fondateur de la pensée déterministe est le pharmacien, zoologiste et géographe allemand Friedrich Ratzel (1844-1904), à l'image de son ouvrage Anthropogéographie (1882-1891).
Au regard des vallées peuplées et des littoraux qui le sont aussi, telles que la vallée du Rhin ou celle du Nil, ou encore le littoral méditerranéen, d'une part, et des zones arctiques très froides inhabitées d'autre part, par exemple, il déduit que le peuplement est la conséquence directe de la nature.
Cette position a été critiquée par le géographe français Paul Vidal de la Blache (1845-1918), pour lequel la nature ne détermine pas, mais influence le peuplement de l'Homme (possibilisme).
C'est le possibilisme qui s'est révélé être le courant de pensée correct ;
la théorie déterministe est aujourd'hui dépassée.
