Sifflet
Un sifflet est un instrument à vent qui produit un son strident, par exemple pour donner un signal en plein air.
La mode en est plus ou moins passée dans les cours de récréation, mais le sifflet d'alarme est très répandu chez les excursionnistes qui craignent de se perdre en forêt ou en montagne.
Sifflet rustique, fait en quelques minutes.
Le sifflement est le bruit que fait l'air en tourbillonnant lorsqu'il est projeté sous pression sur un biseau : nous savons tous siffler entre nos lèvres ou entre deux de nos doigts.
Fabriquer
un sifflet était autrefois un des passe-temps favoris des enfants vivant à la campagne : il suffit d'une branchette bien choisie, d'un bon couteau de poche, et d'un certain savoir-faire.
Sert à appeler les chiens sans incommoder les hominidés (ceux-ci étant sourds aux ultra-sons).
Son du sifflet de bosco
Le maître d'équipage (ou bosseman, familièrement appelé bosco), sur les anciens voiliers, donnait ses ordres aux matelots perchés dans la mâture au moyen d'un petit sifflet de laiton capable de moduler le son sur deux notes.
