Crayon de couleur
Il fonctionne en faisant glisser la mine sur du papier.
Une fois qu'on a fini de dessiner la couleur reste sur le papier.
On peut le gommer avec une gomme.
Le futur crayon se présente sous la forme d'une planchette en bois dans laquelle une machine forme les rainures qui vont accueillir la future mine.
La mine du crayon de couleur est fabriquée à partir d'une pâte qui est injectée à travers un trou grâce à une seringue, dans un moule.
La future mine est coupée au bord pour faire la bonne longueur.
Lorsque la mine a durci, elle est enduite de colle puis déposée dans la rainure de la planchette de bois.
Une deuxième planchette est ensuite posée dessus et la colle est mise à sécher.
Les planchettes sont ensuite découpées et taillées pour obtenir plusieurs crayons de couleur.
