Alvin
Ailey
En 1943, il commence la danse en étudiant les claquettes et des danses primitives.
Il commence sa carrière de professionnel à Hollywood en 1950, dans la compagnie de Lesther Horton (pédagogue et chorégraphe).
En 1953, après la mort de Lester Horton, Alvin Ailey lui succède en devenant directeur de la compagnie et il commence à créer ses propres chorégraphies.
En mars 1958, il crée sa compagnie : «
The Alvin
Ailey
American Dance
Theater »
composée de danseurs noirs, qui se produit également en spectacle cette même année
Sa création «
Revelation » en 1960 est un succès qui dépasse les frontières et la compagnie se fait connaître à travers le monde.
Par la suite, elle participe à des festivals de danse et part en tournée en Europe, en Afrique et en URSS.
Alvin
Ailey ouvrira les portes à d'autres compagnies dont il créera les chorégraphies : Le Ballet de la Scala de Milan ou l'Opéra de Paris.
Jusqu'à sa mort en 1989, Alvin Ailey aura créé 79 ballets.
Il fut nommé en 2008 «
Ambassadeur culturel des États-Unis dans le monde ».
Sa compagnie, maintenant composée de 30 danseurs sous la direction de Robert Battle, s'est produite dans 71 pays devant 23 000 000 de spectateurs.
200 pièces ont été composées rien que pour elle par plus de 80 chorégraphes.
En 2004, l'Alvin
Ailey
American Dance
Theater a inauguré une grande école de danse ouverte à tous, "L'Ailey Extension" à New York.
