Dendrobate
à tapirer
Il pèse de 4 à 8 grammes et mesure de 4 à 6 cm.
Que veut dire tapirer ?
Le tapirage est un curieux phénomène biologique découvert par les Amérindiens.
Il consiste à arracher les plumes du croupion d'un perroquet, puis à enduire la peau nue et endolorie de l'oiseau de mucus produit par un dendrobate.
L'effet est que de nouvelles plumes repoussent, mais décolorées, parfois d'un blanc éclatant.
Ces plumes sont très recherchées comme parures par les indigènes les plus gradés ou les plus élégants.
Le dendrobate à tapirer bleu, ou dendrobate bleu (nom scientifique :
Dendrobates tinctorius azureus, parfois appelé Dendrobates azureus) est une variété de dendrobate à tapirer, que l'on rencontre dans le nord de l'Amérique du Sud, au Suriname.
Comme son nom l'indique
, il est entièrement bleu, tacheté de noir.
Il est très populaire en terrarium.
En langue Tiriyó, les indiens l'appellent :
« okopipi »
