Le cours de l'Indre (en rouge)
L'Indre est une rivière du centre de la France.
C'est un affluent de rive gauche de la Loire.
L'Indre a 265 km de long.
L'Indre a la particularité d'avoir ses berges appartenant à des propriétaires privés.
L'Indre près de La Châtre (photographie prise en janvier)
L'Indre à Rigny-Ussé (Indre-et-Loire).
Le bassin de l'Indre est peu arrosé, le débit de la rivière est peu abondant avec un (débit moyen mensuel de 18,7 m3 s à 46,5 m3 s le 1er février 1977 à Lignière-en-Touraine.
Les basses-eaux ont lieu en été et peuvent descendre à 6,24 m3/s en août.
