Colonie de vacances
Le camp de vacances de Bärenbach, près de Stosswihr.
Une colonie de vacances est un centre pour enfants avec hébergement.
Bien souvent, ces centres sont ouverts pendant les vacances scolaires et proposent aux enfants différentes activités à faire tout au long du séjour.
Il existe des colonies de vacances un peu partout dans le monde.
En ce qui concerne la France, on trouve souvent ces centres dans les campagnes.
Suivant la saison, il y a des colonies à séjours spécifiques :
colonies de ski en hivers (à la montagne
colonies à la mer
l'été
colonies de randonnée
l'été (à la montagne)
colonies sportives ou à thèmes, animaux
, nature, imaginaire...
En colonie de vacances, les enfants sont encadrés par une équipe d'animation composée de directeur(s) et d'animateurs.
Le directeur est rarement en activité avec les enfants mais il reste néanmoins sur le centre, dans un bureau le plus souvent.
Avant la colo, le directeur aura pris soin de préparer avec son équipe d'animateurs, le planning des jeux et autres activités.1
Les animateurs, quant à eux, s'occupent des enfants à tout moment de la journée.
Ils s'occupent du petit déjeuner, des repas, des douches, des temps calmes, du coucher et surtout, ils doivent organiser des activités pour les enfants.
Le séjour est souvent régi par un thème principal que les animateurs doivent respecter quand ils proposent des activités aux enfants.
Souvent, les animateurs ont quand même un petit groupe d'enfants (avec 8/10 enfants) dont ils doivent s'occuper lors des temps de vie quotidienne (rangement des chambres, douches, etc.).
En dehors des activités dans le thème, il y a des jeux sportifs classiques (comme poules renards vipères, la balle au prisonnier...).
Ce nom de « colon » est celui qu'on donne aux enfants/adolescents qui sont au sein de la colonie.
Tous les enfants peuvent être accueillis dans ces colonies de vacances.
Il y a donc des colonies pour les jeunes enfants , les pré-adolescents .
Il existe également des colonies de vacances pour les adolescents de plus de 18 ans et jeunes adultes mais ces colonies sont plutôt rares.
Il existe des colonies de vacances très différentes en France2, proposant des séjours plus ou moins longs, en itinérance, à l'étranger, ou sur des thématiques bien précises (sciences, découverte d'un pays, d'une langue, colonies solidaires pour aider certaines régions du monde, camping...).
Beaucoup d'autres pays organisent aussi des colonies de vacances3, parfois très différentes de ce que nous connaissons en France, comme les "summercamps" aux Etats-Unis.
Certaines organisations sont aussi internationales comme le scoutisme (38 millions de scouts dans le monde).
Réveil vers 7H30
Petit déjeuner entre 8h et 9h
Petite toilette entre 9H30 et 10H
10h :
rendez-vous en salle commune pour parler de la journée et des activités
13H30
-14H30: temps calme où les enfants sont dans les chambres.
17H-19H : douches et temps calme où les enfants peuvent rester dans leur chambre, aller jouer en salle commune,
20H-20H30: brossage de dent, petit temps de décloisonnement
