Bakugan
Battle Brawlers est une série télévisée de dessins animésjaponais diffusée sur Cartoon Network.
C'est aussi un jeu de lancer avec les personnages.
Il existe aussi les cartes portail et les cartes capacité.
Les cartes capacités ont plusieurs effets.
On peut augmenter ou diminuer leur puissance G...
Il y a 3 types de cartes portail, les or, les argent et les bronze.
Un jeu complet de bakugan contient 3 bakugans, 3 cartes portail et 3 cartes capacité.
On lance des sphères appelées bakugan.
Il y a 6 éléments : pyrus, aquos, sub terra, ventus, darkus et haos.
Dans bakugan qui parle :
feu ou pyrus:
dragonoid ;
eau ou aquos: preyas ;
terre ou sub terra : gorem ;
tenébres ou darkus :
hydranoid ;
lumière ou haos
: tirgrerra.
Dans haos, il y a aussi weavern.
Bakugan existe aussi en jeu vidéo sur DS et Wii.
Sur le jeu vidéo, il y a Léonidas un bakugan que tout le monde a quand on commence la partie.
Pour gagner un combat, on doit avoir trois cartes.
Pour en gagner une il faut faire un combat.
Pour faire un combat, il faut que deux bakugan soient sur la même carte.
Il existe aussi "les doubles captures".
Elle se produise lorsque deux bakugans de la même équipe se déploie sur la même carte portail.
