Padda de Java
Le Padda de java est un oiseau faisant partie de la famille des Estrildidae.
Sommaire
Ces passereaux mesurent de 13 à 17 cm.
Ils sont en général gris qui tire un peu vers le bleu avec la tête noire.
D'autres sont tout blancs et très rarement ils peuvent être isabelle.
En général, le mâle chante tandis que la femelle chante moins.
Le mâle a le bec rouge vif et la femelle plus clair.
Une autre tactique moins efficace, le contour de l'œil de la femelle est quelquefois plus clair que celui du mâle.
Ils peuvent se reproduire apparemment toute l'année mais toutefois il ne faut pas dépasser plus de 3 pontes par an.
Il faut leur donner du riz paddy ou de la pâtée fortifiante pour que, quand la femelle ponde ses œufs, la coquille soit moins fragile.
Ils peuvent vivre en cage et sont vendus en animalerie.
