Xiphophore
Xiphophorus helleri : un mâle, « porteur d'épée », et une femelle, plus grosse.
Le xiphophore, ou xiphophorus en latin, appelé aussi xipho, porte-épée ou porte-glaive, est un poisson d'eau douce qui vit dans les rivières et les lacs d'Amérique centrale.
Son nom signifie « porteur d'épée » en grec, car les mâles ont une sorte de pointe dépassant de la nageoire caudale (arrière) appelé gonopode.
Ce poisson est un « cousin » du guppy, car il fait lui aussi partie de la famille des Poeciliidae.
