Tigron
À ne pas confondre avec le ligron ou ligre, donné par l'union plus fréquente du lion et de la tigresse.
Ils pèsent souvent environ 150 kilos et font au moins 3 mètre de long.
Le tigron vit environ 12 ans mais certains vivent plus longtemps comme le plus vieux tigron qui est mort à 22 ans.
Il peut manger jusqu'à 25 kg de viande chaque jour.
On a longtemps cru que les ligres et les tigrons étaient stériles.
Mais un jour un tigron âgé de 15 ans a été accouplé avec une lionne sans problème.
Mais tous deux ont en commun d'être :
le résultat d'un croisement artificiel rare, provoqué dans des zoos, surtout au XIXe siècle (ce croisement ne peut être naturel car les lions et les tigres ne vivent pas dans le même environnement) ;
