Antonomase
Une antonomase est une figure de style dans laquelle un nom propre est utilisé comme un nom commun, ou inversement.
Par exemple, Sopalin est à l'origine une marque déposée, et donc un nom propre, mais on l'emploie aujourd'hui aussi comme un nom commun pour désigner du papier essuie-tout, même lorsque celui-ci n'est pas de marque Sopalin.
L'emploi du mot sopalin pour désigner du papier essuie-tout est donc une antonomase.
À l'inverse, l'utilisation d'un nom commun pour désigner un nom propre est aussi une antonomase : en poésie ou en mythologie, l'emploi du mot
« nautonier
» fait généralement référence à Charon, le passeur des Enfers ; en France, lorsque l'on parle du « général », on comprend qu'il s'agit de Charles de Gaulle.
Cette utilisation des mots « nautonier » et « général » est une antonomase.
Certaines antonomases du nom propre sont tant répandues qu'elles finissent par être reconnues dans la langue et par intégrer les dictionnaires usuels, à l'instar de « poubelle » ou de « silhouette », qui sont en fait le nom de leur inventeur respectif.
le renard, autrefois désigné par le terme « goupil », tient son nom du personnage principal
- un goupil nommé Renart
- du Roman de Renart.
en poésie ou en mythologie
, le mot « nautonier » fait généralement référence à Charon, le passeur des Enfers ;
