Bakounine naît en 1814 en Russie, issue d'une famille de l'aristocratie.
Après une éducation en école militaire qui ne lui convient pas, il déménage en Allemagne à l'âge de 26 ans et s'inscrit à l'Université de Berlin pour y étudier la philosophie.
Publiant des ouvrages qui critiquent l'Empire russe sous pseudonyme français, et sachant que l'Allemagne a à l'époque des accords d'extradition vers la Russie, il prend peur et s'installe en Suisse, puis, encore menacé, en Belgique dès 1844.
Y restant moins d'un an, il se rend ensuite à Paris et y rencontre Marx et Engels.
Arrêté par la Prusse puis jugé deux fois, la seconde par l'Autriche, il est emprisonné.
Lors d'un voyage vers un port russe, exceptionnellement autorisé pour lui permettre d'écrire l'un de ses ouvrages, il parvient à s'échapper et atteint le Japon, les États-Unis puis finalement Londres en bateau.
En 1876, Bakounine décède d'une urémie.
