Emmental
L'emmental est un fromage d'origine suisse.
Son nom lui a été donné en rapport avec la vallée de l'Emme, c'est aujourd'hui un des fromages les plus mangés au monde, désormais, tous les pays du monde en fabriquent mais ne sont pas certifiés AOC.
Il serait connu depuis le XVe siècle en Suisse, certains disent qu'il serait apparu au XIIIe siècle.
Après l'avoir cuit il lui faut un affinage d'au moins trois mois mais peut atteindre plus d'une dizaine de mois pour avoir un goût plus prononcé.
Il faut environ 12 litres de lait pour 1 kg de fromage, donc pour une meule de 100 kg on atteint les 1200 litres de lait nécessaires à sa fabrication.
Il existe plusieurs emmentals AOP différents mais le plus connu est l'emmental de suisse AOP.
