Jabberwocky
Il était reveneure ;
les slictueux toves Gyraient sur l'alloinde et vriblait
Le Jabberwock, l’œil flamboyant, Ruginiflant par le bois touffeté, Arrivait en barigoulant.
Le poème est écrit avec des mots-valises, si bien que beaucoup de mots n'existent pas, mais ont des sons familiers : le lecteur peut alors imaginer ce que sont les mots, ce qui donne une dimension fantastique au poème.
Le poème raconte l'histoire d'un monstre terrifiant et mystérieux, le Jabberwock.
Le poème en anglais est très difficile à traduire ;
voici la traduction française de Henri Parisot, en 1946, avec les images de Sir John Teniel, pour la première édition de De l'autre côté du miroir, en 1871 :
Il était reveneure ;
les slictueux toves
Gyraient sur l'alloinde et vriblait :
Tout flivoreux allaient les borogoves ;
Les verchons fourgus bourniflaient
Prends garde au Jabberwock, mon fils!
A sa gueule qui mord, à ses griffes qui happent!
Gare à l'oiseau Jujube, et laisse
En paix le frumieux Bandersnatch!
Le jeune homme, ayant pris sa vorpaline épée,
Le poème Jabberwocky, et le monstre qui y est décrit, le « Jabberwock », ont inspiré d'autres œuvres :
le Jabberwock est l'un des monstres de Warhammer ;
il a été inspiré par l'illustration de Teniel du poème.
