Tétras lyre
Le Tétras lyre (Parfois aussi appelé Tetrao tetrix),ou coq des bouleaux ou bien encore petit coq de bruyère est une espèce d'oiseau sédentaire, symbole des Alpes européennes.
Sommaire
Poids :
Poule : 700 à 850 g ;
coq adulte : 1 100 à 1 500 g Longévité : 6 à 9 ans environ Mâle : Noir à reflets bleus, ses ailes sont brun-noir avec une petite barre blanche.
Le dessous des ailes et de la queue sont blancs.
La queue se termine en forme de lyre, d'où son nom.
Femelle : Brune et rousse barrée de noir, de blanc et de gris.
La queue est légèrement fourchue.
Végétarien, se nourrissant de feuilles, de bourgeons, de graines, de fleurs et de baies, il complète son alimentation avec des insectes et des araignées.
Le tétras-lyre est surtout célèbre pour ses parades nuptiales printanières.
Les mâles se retrouvent tous les ans, aux mois de mars, avril, mai et début juin sur des espaces dégagés sans arbres et sans plateaux.
Au centre de cet emplacement se trouve l’"arène" où les coqs paradent, chantent, se mesurent ;
les gestes et les allures ont tous une signification bien précise : provocation, domination…
Pendant ce temps les poules se promènent d’une place à l’autre, et choisissent chacune leur futur partenaire qui est toujours le mâle dominant ;
elles finissent par s’accoupler vers la mi-mai.
Fin mai, les poules commencent à pondre (de 3 à 10 œufs) puis à couver ;
26 jours après la ponte du dernier œuf, les jeunes poussins naissent.
Les petits sont nidifuges, mais restent accompagnés par leurs mères jusqu’à l’automne où ils se dispersent.
Les femelles pondent à même le sol, dans un amas de brindilles, souvent cachées dans un buisson où elles peuvent être alors très vulnérables.
Le tétras n’est présent qu’en Eurasie, où il peuple une grande partie de la Russie, le nord du Kazakhstan, de la Mongolie et de la Chine.
On le trouve jusqu'à 2 300 m d'altitude.
Il est très lié à la présence d'arbustes de la famille des éricacées (airelle, myrtille, canneberge, bruyères, callune...).
Le Tétras lyre peuple les clairières et les lisières des forêts, les landes humides avec quelques arbres.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Tétras lyre de Wikipédia.
