parfois, on dit un Noir, pour parler d'une personne à la peau qui varie entre le marron clair et le marron foncé.
Le noir fait aussi partie du vocabulaire du théâtre.
L'humour noir est une forme d'humour particulièrement macabre.
En occident, le noir est la couleur de la mort, du deuil, de la tristesse, du désespoir, du mal, des ténèbres.
C'est également la couleur de l'élégance (les hommes portent un costume noir ou un smoking lors de manifestations officielles).
Pour finir, le noir, peut aussi représenter l'autorité, le pouvoir: les robes des avocats, les juges, des prêtres sont noires.
voir tout en noir : avoir une attitude totalement pessimiste ;
Être dans le noir : être incapable de comprendre ;
Marché noir :vente clandestine à très haut prix de marchandises pendant les périodes de pénurie.
Le pot-au-noir région maritime équatoriale où la navigation maritime à la voile est souvent très difficile.
