Great Western
Le titre s'écrit «
Great Western », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le Great Western au départ de Bristol, en 1838
Le Great Western avait une longueur de 72 m. Sa coque était en bois, et il était muni à la fois de voiles et de roues à aubes.
Son premier voyage aller-retour de Bristol à New York fut accompli en 29 jours, soit la moitié des deux mois nécessaires pour un voilier moyen, et une semaine de moins que les meilleurs d'entre eux.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Great Western de Wikipédia.
