Dôme
Un dôme désigne la couverture (le toit) d'un comble de forme semi-circulaire, elliptique ou polygonale.
Le dôme est généralement surmonté d'un lanternon, qui éclaire la coupole.
Avec ses 43 mètres de diamètre, la coupole du Panthéon de Rome, en béton léger, a été construite par Hadrien en 125.
Durant 13 siècles, elle restera la plus grande du monde, jusqu'à l'achèvement de la cathédrale Santa Maria del Fiore à Florence, en 1436.
La coupole de Sainte-Sophie de Constantinople a été reconstruite par Justinien en 537.
Elle est un peu moins grande que celle du Panthéon, mais elle est construite différemment, en grandes tuiles allégées, et ajourée de fenêtres sur toute sa circonférence.
Dôme du Palais de Justice de Bruxelles, un des plus grands du monde.
Dôme de la cathédrale Saint-Paul de Londres (1708)
De nombreuses constructions modernes (stades, salles de spectacles) sont couvertes d'un dôme.
Le dôme de Marseille (1994) est une salle de spectacles en forme de coque de bateau, qui peut accueillir jusqu'à 8 500 spectateurs ;
Les dômes de Nagoya et d'Osaka sont des stades de 40 000 places ;
Le Super Dome de la Nouvelle-Orléans (1971) est un très grand stade couvert, qui peut accueillir 80 000 spectateurs ;
Le Millennium Dome(wp) de Londres est une structure de toile de fibre de verre suspendue, de 365 m de diamètre, qui a accueilli les fêtes de l'an 2000.
Les aménagements intérieurs ont été retirés comme prévu en 2001 et, depuis lors, la structure est inutilisée.
Elle devait accueillir 50 concerts de Michael Jackson l'été 2009, mais le chanteur est mort deux semaines avant le début de la tournée.
Le Millenium Dome est devenu un sujet de discorde politique au Royaume-Uni.
