Plats japonais de Nouvel an
La cuisine japonaise, très variée, a une réputation mondiale.
Elle est considérée comme saine.
De nombreux plats sont traditionnels, mais certains, courants au Japon, sont inconnus en France.
Les plus connus au monde sont les sushis.
Okonomiyaki (お好み焼き)
Ce plat, dont le nom signifie {{"|ce que vous aimez grillé » est composé d'ingrédients divers coupés en petits morceaux et enrobés d'une pâte.
Le tout est grillé sur une plaque chauffante.
Kyarabenpanda : un casse-croûte (bentō) en forme de personnage.
Okonomiyaki au fromage et jambon cru.
Rāmen : bouillon contenant des nouilles et des morceaux de viande ou de poisson, existe en Corée, au Japon
Tamagoyaki :
omelette roulée et coupée en tranches.
Tessa : poisson fugu cru, coupé en tranches fines.
Sashimi : tranches de poisson cru et fruits de mer.
Teriyaki : poulet laqué, grillé dans une sauce de soja sucrée.
Poulet laqué teriyaki, grillé dans une sauce de soja sucrée.
