Pakistan
Situation du Pakistan dans le monde.
Le Pakistan (nom courant ;
en ourdou : پاکستان) ou République Islamique du Pakistan (nom officiel en ourdou اسلامی
جمہوریۂ
پاکستان
) est un pays d'Asie du Sud.
Sommaire
Le Pakistan est un État situé dans le sud-ouest de l'Asie.
Sa superficie est de 796 096 km2, donc 155 000 km2 de plus que la France.
Semi-désertique
, il est partagé en deux, entre la riche plaine de l'Indus à l'est et une zone montagneuse à l'ouest.
L'Indus est un fleuve le long duquel
vit
la majorité de la population du Pakistan;
il apporte de l'eau dans une région où il fait chaud.
Dans le nord du pays se trouvent des montagnes figurant parmi les plus hautes du monde : c'est le Karakoram.
Son principal sommet , aussi deuxième du monde pour l'altitude, est le K2 avec 8 611 mètres.
Le Pakistan
, étant situé dans une zone à risques climatiques importants, il n'est pas rare qu'il y ait des catastrophes (ex: inondations)
Le nombre d’habitants de ce pays est estimé à 186 316 933 au 12 avril 2014 donc environ 3 fois la population de la France et Le Pakistan est divisé en plusieurs provinces :
Les langues officielles sont l'ourdou ( اردو ) qui sont parlées ou comprises par environ 80 % des personnes mais seulement 8 % l'ont comme langue maternelle et l'anglais, mais il y a 4 autres langues parlées qui sont provinciales :
Le pendjabi qui est parlé au Pendjab (44,15 % de personnes)
Le pachto qui est parlé dans la province de Peshawar qui borde l'Afghanistan (15,42 % de personnes)
Le sindi qui est parlé en Sind (14,1 % parlé)
Et le baloutchi qui est parlé dans le Baloutchistan (3,57 %).
À part ces 6 langues, il y a de nombreux dialectes qui sont parlés au Pakistan.
La capitale du Pakistan est Islamabad.
Elle est située au Pendjab, dans le nord du Pakistan.
La devise est Iman, Ittehad, Nazm, qui veut dire foi, unité, discipline.ایمان، اتحاد، نظم
Une des difficultés au Pakistan est l'existence de partis politiques dont les membres ont des agissements violents.
Par exemple, le 15 avril 2021, le gouvernement a été obligé d'interdire l'un d'entre eux, le TLP (Tehreek-e-Labbaik Pakistan).
Il avait organisé de violentes manifestations pour protester contre ce qu'il pensait être des insultes au prophète Mahomet2.
Les outils de l'Homme préhistorique constituent, dans le monde entier, la trace la plus matérielle de son existence.
Pour comprendre l'évolution culturelle de l'humanité, les archéologues dépendent presque entièrement de l'étude des développements techniques de ces outils.
Le Pakistan n'échappe pas à cette règle.
Ses premiers habitants, essentiellement des chasseurs-cueilleurs, exploitèrent très tôt le silex noir des collines de Rohri, dans le haut Sind, et le quartzite du nord du Pendjab.
Les énormes quantités d'éclats et de débris retrouvés dans ces carrières permettent de penser que les ustensiles taillés n'étaient pas seulement destinés aux besoins locaux, mais fabriqués en série par une main-d'œuvre organisée.
On peut donc penser que, 500 000 ans avant J.C., il existait déjà au Pakistan des communautés humaines structurées entretenant des échanges commerciaux entre elles.
C'est un pays musulman qui s’est séparé de l’Inde le 14 août 1947.
↑L'Abassadeur de France bientôt expulsé ?
, Courrier International n°1590, 22-28 avril 2021, p.
