Saroumane
Représentation de Saroumane.
Saroumane
, dit « le Blanc »
, est un personnage du légendaire de J. R. R.
Tolkien présent dans Le Seigneur des anneaux.
C’est initialement un Istar, c’est-à-dire un sage comme Gandalf.
Pendant Le Seigneur des anneaux, il se rallie à Sauron et enferme Gandalf en haut de sa tour d’Orthanc car, resté fidèle aux Valar et aux Elfes (ce qui révolte fortement Saroumane), Gandalf est maintenant son ennemi et il devient le seul sage qui est resté fidèle aux Elfes et aux Valar.
