Lituanie
La Lituanie (forme courte ;
en lituanien : Lietuva), ou république de Lituanie (forme longue ;
en lituanien : Respublika Lietuvos), est un pays situé en Europe du Nord-Est.
La Lituanie est l'un des trois pays baltes (avec la Lettonie et l'Estonie).
C'est le plus grand et le plus peuplé des pays baltes.
La capitale du pays, Vilnius, est aussi sa plus grande ville.
La superficie du pays est 65 303 km2.
Le pays compte 3 535 547 habitants, et la densité est de 52,4 hab./km2.
Les autres grandes villes sont Kaunas (à l'intérieur des terres) et Klaipeda, ville portuaire sur la mer Baltique.
Pièce lituanienne de 2 euros
Autrefois
, la Lituanie était le grand-duché de Lituanie,
puis a fait partie de la République des Deux Nations (avec la Couronne du royaume de Pologne).
Au cours du XVIIIe siècle, la Lituanie passe sous le contrôle de l'Empire russe.
Une intense russification est menée dans le pays.
En 1918, la Lituanie devient indépendante.
En 1939, l'URSS oblige la Lituanie à signer un traité autorisant l'URSS à mettre des troupes soviétiques sur son territoire.
En juin 1940, l'URSS envahit la Lituanie et l'annexe : la RSS de Lituanie est créée.
Un an plus tard, le 22 juin 1941, l'Allemagne nazie envahit l'URSS.
En seulement quelques jours, tout le territoire lituanien est occupé.
L'Allemagne nazie place ensuite les pays baltes sous le contrôle d'une administration civile : l'Ostland.
Pendant la période nazie, une grosse partie de la population juive lituanienne est exterminée dans les camps : c'est la Shoah.
Pendant l'été 1944, l'URSS reprend le contrôle des pays baltes.
L'Ostland cesse d'exister et la Lituanie redevient soviétique.
Après la guerre, des milliers de Lituaniens accusés de collaboration avec les Nazis sont envoyés dans les camps du Goulag, sur ordre de Staline.
La Lituanie est la première république soviétique à proclamer sa souverainté, en mars 1990 et redevient indépendante en 1991.
Elle fait également partie de l’Espace Schengen depuis le 21 décembre 2007.
Le 1er janvier 2015, le pays intègre la zone euro.
C'est le dernier pays à l'avoir intégré.
La cuisine lituanienne est une cuisine du Nord de l'Europe, faite des denrées locales.
Le porc et les pommes de terre sont essentiels, mais aussi la betterave et la crème légère dite «
crème aigre ».
Elle est assez peu éloignée des habitudes des voisins russes et polonais.
