Phidias
Athéna Parthénos, copie de l'œuvre de Phidias
Phidias était le fils d'un peintre et il fit certainement des études de peinture puis se tourna vers la sculpture.
Pendant le gouvernement animé par Périclès, Phidias fut un des artisans de la reconstruction des édifices religieux de l'Acropole d'Athènes détruits par les Perses pendant la Seconde Guerre médique en 480 av. J.-C..
Il a été accusé par les Athéniens d'avoir détourné une partie de l'or destiné à la statue d'Athéna.
À la suite de cette affaire, il est exilé à Olympie.
Phidias pratique
le réalisme
dans la représentation des anatomies et a le souci du détail
Mais, il idéalise les corps et les visages en leurs donnant une expression majestueuse et sereine.
Le mouvement dans les frises est surtout provoqué par des personnages qui sont tournés dans le sens inverse du mouvement général ou par la répétition de figures semblables comme un éphèbe.
(Dans l'Antiquité gréco-romaine, adolescent ou jeune homme nu qui s'intercale entre les groupes).
Les statues des dieux des frontons du Parthénon en particulier celui de la naissance d'Athéna
La statue géante en bronze d'Athéna Promachos, qui était située en extérieur sur l'Acropole d'Athènes entre le Parthénon et l'Érechtéion
La grande statue
chryséléphantine
or et ivoire)
d'Athéna qui se trouvait à l'intérieur du Parthénon
Les élèves formés par Phidias seront les inspirateurs de la construction de l'Érechtéion et du temple d'Athéna Niké situés sur l'Acropole d'Athènes.
