Dasplétosaure
C'était un grand prédateurcarnivore, de la famille des tyrannosaures.
Il ressemble beaucoup au Tyrannosaurus rex, son célèbre cousin, mais il est plus petit (il ne mesurait que 8 à 9 mètres de long, alors que l'on pense que certains T. rex ont pu atteindre 11 ou même 12 mètres...), et, surtout, il a vécu avant : le dasplétosaure a vécu sur Terre il y a environ 77 à 74 millions d'années, à la fin du Crétacé : il avait donc disparu depuis environ 10 millions d'années lorsque vivait le T. rex.
Toutefois, rien ne permet de dire que le dasplétosaure est l'ancêtre du tyrannosaure : c'était plus probablement l'un des « cousins » de son ancêtre.
Comme le tyrannosaure, le dasplétosaure vivait dans le nord de l'Amérique du Nord.
Il se nourrissait d'autres dinosaures, comme le centrosaure, ou l'hypacrosaure.
Curieusement, un autre tyrannosauridé, le gorgosaure, vivait au même endroit et à la même époque.
Cela intrigue les scientifiques car, de nos jours, les superprédateurs vivent habituellement seuls dans un environnement donné ou bien, s'il en existe plusieurs, ils sont généralement adaptés à un mode de vie différent, notamment à se nourrir de proies différentes, ce qui limite la concurrence alimentaire entre eux.
Le dasplétosaure était plus grand et plus costaud que le gorgosaure, et peut-être plus agile.
Leurs proies principales étaient les cératopsiens, des dinosaures à cornes, comme le centrosaure, et les hadrosaures, des dinosaures « à bec de canards », moins bien armés mais probablement plus rapides, comme l'hypacrosaure.
Les chercheurs ont donc supposé que, même si le dasplétosaure et le gorgosaure mangeait probablement tous les deux ces deux sortes de dinosaures, le gorgosaure devait sans doute se nourrir de préférence d'hadrosaures, et le dasplétosaure, de cératopsiens.
Les restes fossiles montrent que le dasplétosaure vivait probablement en groupe, formant sans doute des meutes.
Des fossiles de dasplétosaures montrent des traces de morsures de tyrannosauridés, et de plaies à la tête, ce qui indique qu'ils se battaient probablement entre eux, en se mordant à la tête.
