Styrie (Land)
La Styrie (en allemandSteiermark) est un Land du sud-est de l'Autriche.
Sa capitale est la ville de Graz.
Elle a une population de 1 231 865 habitants (2016) appelés Styriens et Styriennes pour une superficie de 16 400,75 km2.
Sommaire
Dès l'Antiquité, la Styrie fait partie du royaume celte de Norique, puis est partagé entre les provinces romaines de Norique et de Pannonie.
En 1180, elle devient un duché indépendant de la Carinthie et, en 1192, elle fait partie de l'Autriche.
Le Land est divisé en douze districts, plus la ville de Graz.
Ses principales villes sont Graz (280 200 habitants), Leoben (25 341 habitants) et Karfensberg (23 059 habitants).
Le climat est montagnard au nord et à l'ouest, sur les hauteurs des Alpes qui couvrent les deux tiers du Land.
Au sud, il est méditerranéen.
D'ailleurs, le sud de la Styrie est surnommé la « Toscane styrienne ».
Les Alpes vues du Hoher Dachstein
Le centre de Graz
Petite ville au bord de la Mur
La Lurgrotte,
à Peggau
