Le Kef
Le Kef est une ville du nord-ouest de Tunisie et le chef-lieu du gouvernorat du même nom.
Situé au nord-ouest du pays à 175 km du Tunis et à une quarantaine kilomètres à l’est frontière Tunis-
algérienne
elle compte 54690 habitants en 20141.
Le gouvernât du Kef est situé dans la région du tell supérieure à 175 kilomètres de Tunis .il est limité par les gouvernants de Jendouba au nord, siliana à l’est et Kasserine au sud et par la wilaya algérienne souk ahras à l’ouest.
Son relief se compose de chaines montagneuses dotées d’une altitude moyenne de 700 mètres, parmi les principaux massifs montagneux figurent le djebel lobreus (809 mètres), le djebel maiza (887 mètres), la table de Jugurtha (1 255 mètres)2.
La kasbah du Kef
El Kef est une ville ancienne avec des coutumes et des traditions qui la distinguent du reste des régions tunisiennes, ce qui en fait l'un des États les plus importants qui attirent un nombre important de touristes et qui se caractérise par un certain nombre de lieux qui représentent une raison majeure pour attirer les touristes à la prendre comme destination pour en apprendre davantage sur l'histoire du pays Parmi eux:
C'est l'un des endroits les plus célèbres de l'état d'El Kef, car il représente une raison convaincante d'amener des touristes dans cette région Et en raison de son histoire ancienne Qui remonte à l'époque ottomane Où Erigée en 1600 par les Ottomans, la Citadelle du Kef domine comme « une couronne dorée » la colline du «Djebel Addir»3.
Le musée d'art est un bon moyen d'attirer les touristes, car c'est l'un des monuments les plus importants qui font d'El Kef une destination distincte pour les personnes de différents endroits un musée ethnographique tunisien situé dans la ville du Kef.
Il occupe une partie des bâtiments de l’ancienne zaouïa de la confrérie musulmane de la Rahmaniyya4.
Mosquée Sidi Mizouni au Kef
Situé à l’extrémité Sud-est de la Médina d’
El Kef.
La dissolution des « Habous », la désaffection certaine qu’avait encourue des dirigeants de cette confrérie et le désir d’aménager une vaste résidence présidentielle ont entraîné la démolition de la plus grande partie du quartier.
La mosquée qui a subsisté, transformée, un temps en bibliothèque publique, a retrouvé aujourd’hui son caractère sacré5.
Le mausolée de Sidi Bou Makhlouf, un coin tunisien construit au pied des murs de la Kasbah à El Kef.
Elle abrite depuis plus de deux siècles la sépulture de Sidi Bou Makhlouf, pieux personnage considéré comme le saint patron de la ville6.
Bien que l'état d'El Kef était célèbre pour ses monuments célèbres, cela reste insuffisant pour introduire les traditions de cette ancienne région, car elle est caractérisée par plusieurs choses qui en font une région unique, la plus importante étant qu'elle se caractérise par des plats traditionnels qui le distinguent du reste du pays tunisien.
Si l'état d'El Kef est célèbre pour ses monuments et ses plats, cela reste insuffisant pour exprimer l'histoire ancienne de cette région.
Comme elle se distingue par ses vêtements traditionnels, pour lesquels un festival est consacré chaque année, spécifiquement tous les 27 mars, dans le théâtre artistique, et peut-être les plus importants d'entre eux sont:
La ville du Kef est connue pour son patrimoine culturel riche et se distingue notamment dans la musique et les chants populaires.
C'est dans ce contexte que le Festival Bou Makhlouf est organisé chaque année, au mois de juillet, et le Festival Saliha, une fois tous les deux ans ;
ce dernier tire son nom de la chanteuse Saliha originaire de la région.
Le théâtre du Kef représente une bonne raison d'appeler cette région "le pays de la culture", car il est considéré comme l'un des arts de premier plan qui donnent au Kef une grande renommée dans le domaine de l'art en raison de l'effet qu'il a dessiné sur son Coutumes et traditions.
Et compte tenu de l'importance de cet art dans cette région, plusieurs lieux lui ont été alloués pour le pratiquer et l'introduire, peut-être le plus important d'entre eux :
Places publiques et rues de la ville
Il a également attribué plusieurs manifestations qui ont lieu une fois par an, peut-être la plus importante d'entre elles :
24 heures de théâtre
non-stop
Le théâtre fête le cinéma
Rencontres internationales de marionnettes
Et on n'oublie pas que le théâtre a le mérite de diriger un groupe d'artistes dans ce domaine, on mentionne
Aly Mrabet, Lamine Nahdi et Raouf Ben Yaghlane.
né en 19507, est un auteur dramatique, acteur, metteur en scène de théâtre et producteur culturel tunisien8, actif en Tunisie et en France.
Il obtient un diplôme d'art dramatique en 1973 et une licence en action culturelle en 1978 à l'université Paris-VIII où il avait également poursuivi des études de sociologie entre 1977 et 1981.
né le 25 avril 1950 au Kef9, est un acteur tunisien actif aussi bien au cinéma qu'au théâtre.
Il joue notamment au Théâtre régional du Kef.
En mars 2014, il fait la couverture du magazine people Tunivisions.
Il a plusieurs œuvres célèbres10:
: Deux larrons en folie d'Ali Mansour
1984:
Les Anges de Ridha Béhi
1984:
Par où t'es rentré ?
On t'a pas vu sortir de Philippe Clair
2010:
Chak-Wak (court métrage)
de Nasreddine Shili
