Sean Connery
Sean Connery, né le 25 août 1930 et mort le 31 octobre 2020(à 90 ans) à Nassau, aux Bahamas est un acteur britannique.
Il est principalement connu pour avoir été le premier à incarner au cinéma James Bond dans la série de films du même nom.
Sean Connery est né le 25 août 1930 à Édimbourg en Écosse.
Il est le fils d'Euphamia C. Maclean, une femme de ménage et de Joseph Connery, un chauffeur d'engins de chantiers.
Son père était catholique tandis que sa mère était protestante.
À 17 ans, il abandonne ses études et s'engage dans la marine britannique pendant trois ans.
Durant les années 1950, il obtient divers rôles à la télévision et au cinéma.
En 1961, une adaptation cinématographique des aventures de James Bond écrites par l'ancien espion britannique Ian Fleming est décidée et Sean remporte les auditions devant six cents autres candidats.
Il incarnera le célèbre espion dans six films de 1962 à 1983:
1983 : Jamais plus jamais (Never Say Never Again
, réalisé par Irvin Kershner (non officiel)
