Pouvoir d'achat
L'argent de la famille qui est disponible, c'est le pouvoir d'achat
Le pouvoir d'achat caractérise généralement la capacité qu'a un ménage ou une personne à acheter des produits ou des services.
On distingue en économie deux types de pouvoir d'achat : le pouvoir d'achat du capital et le pouvoir d'achat du travail.
Le pouvoir d'achat du capital désigne la capacité d'acheter des biens (il est le type de pouvoir d'achat le plus connu).
Le pouvoir d'achat du travail est le temps qu'il faut pour produire un bien ou un service.
D'une part, le pouvoir d'achat dépend du revenu[Quoi ?
] qu'on a et également des prix des produits sur le marché[Quoi ?
Ce qui sous entend que s'il y a inflation[Quoi ?] dans un pays et que le revenu des ménages n'augmente pas, ces ménages verront leur pouvoir d'achat être réduit.
Ils ne pourront donc plus achéter certains produits ou certains services, ce qui va réduire la consommation nationale (demande intérieure).
Le produit intérieur brut pouvant également baisser.
D'autre part, le pouvoir d'achat peut également dépendre de la monnaie que l'on possède et du pays où l'on se trouve.
Par exemple, le pouvoir d'achat en Franc CFA d'une personne A se trouvant dans un pays A
n'est pas le même que celui en euro d'une personne B se trouvant dans un pays B. Cela s'explique par le fait que les deux monnaies n'ont pas la même valeur et que les prix des produits ne sont aussi les mêmes dans les deux pays.
En agissant sur le budget, l'État peut impacter ou influencer de manière significative le pouvoir d'achat des ménages.
Par exemple, une augmentation des dépenses publiques de l'État va nécessairement accroître le puvoir d'achat des ménages, puisque la production des biens va augmenter et donc les prix des produits vont baisser.
Les ménages achéteront facilement des biens sur le marché.
En agissant sur la fiscalité, l'État peut aussi impacter ou influencer de manière significative le pouvoir d'achat des ménages.
Une augmentation des impôts et taxes va na nécessairement réduire le pouvoir d'achat des ménages.
Cela se justifie par le fait que les entreprises vont baisser leur production puisque qu'elles payent beaucoup de taxes, ce qui aura pour conséquence une augmentation des prix des produits.
Les ménages auront donc du mal à acquérir des biens sur le marché.
Par ailleurs, en agissant sur la monnaie, l'État peut également impacter ou influencer de manière significative le pouvoir d'achat des ménages.
Une augmentation de la quantité de monnaie (l'État met beaucoup d'argent en circulation dans le pays) va augmenter le pouvoir d'achat des ménages.
Puisque les entreprises vont facilement emprunter de l'argent auprès des banques, ce qui va augmenter la prodcution des biens et donc réduire les prix des produits sur le marché.
Les ménages vont facilement acquérir des biens sur le marché.
Les auteurs classiques comme Adam Smith ont imaginé et défendu une économie où l'État n'intervient pas au sein de l'activité économique.
D'après les classiques, l'économie est un système qui régule lui-même et donc n'a pas besoin d'une aide extérieure pour fonctionner.
Dans ce genre d'économie, le pouvoir d'achat global dépend essentiellement des réalités du marché (niveau des prix des produits sur le marché, quantité de monnaie en circulation, etc).
L'État ne met pas en place des politiques économiques.
Ce qui veut dire que l'État est dans l'incapacité d'améliorer le pouvoir d'achat des ménages.
