Doom metal
Le Doom Metal (ou simplement doom) est un genre musical, dérivé du metal.
La majeure inspiration de ce groupe est le premier groupe de heavy metal, Black Sabbath, né dans les années 70.
Le doom émergea pendant les années 80, avec des groupes emblématiques du metal tel que Candlemass.
Il est devenu ensuite plus populaire dans les années 90 lorsqu'il fut associé au death metal par des groupes tels que Katatonia ou Anathema.
Le doom est un genre qui se rattache souvent à la dépression et la souffrance.
Cela ne se traduit dans les paroles mais aussi par des sonorités très lourdes, lentes et graves.
Les groupes de doom se centrent principalement sur des thèmes tels que la solitude, la mysanthropie, le suicide, la décadence ou le renfermement.
Cet aspect plus que pessimiste du doom accompagné de sa lenteur repousse une bonne partie des amateurs de metal qui aiment la force, la puissance, voire la violence qui peut émaner de certains genres de metal.
Le doom metal est probablement un des sous-genres du metal possédant le plus de sous-branches.
Le death/doom metal, qui est juste un mélange du death est du doom mais qui est tellement présent qu'il est impossible de ne pas le citer.
Il associe la lenteur et la lourdeur du doom à la violence et aux voix grunt du death metal.
Swallow
The Sun
Le black/doom (ou funeral doom) associe les guitares très saccadées, la batterie et les riffs très répétitif du black metal avec le doom.
Le drone metal est la branche atmosphérique du doom, grande importance accordée aux instruments, avec de faibles différences entre les notes et très peu apprécié dans la "communauté metal".
The Angelic Process, SunnO))))
Le stoner metal cette branche est probablement la moins dépressive, elle apporte des guitares très saccadées et des rythme répétitifs et lourds, on retrouve l'astmophère "garage" du stoner rock.
