Framboisier
Il est originaire d'Europe et d'Asie.
C'est un petit arbrisseau ne dépassant pas les 1 à 2 m de haut et dont la tige est de section carrée.
Les feuilles sont vert pâle avec des petits poils laineux.
Les fleurs sont généralement bleues mais parfois roses, sont visibles de mai à août.
Utilisation :
Dans les jardins : C'est une plante mellifère, elle est très visitée par les abeilles pour fabriquer du miel.
Dans la cuisine :
Les fruits frais, les framboises, se consomment nature au sucre, en salade de fruits, ou donnent lieu à des transformations en confiture, gelée, sirops, coulis, glace...
