Cornelia Cinna
Cornelia Cinna, née vers 94 av. J.-C. et morte vers 68 ou 69 av. J.-C.) était depuis 83 l'épouse de Jules César.
Cornelia était la fille de Lucius Cornelius Cinna, l'un des chefs du parti populaire de Rome (les marianistes).
De son mariage avec César elle eut une fille, Julia, que César maria à Pompée en 60 av. J.-C..
Le dictateur Sylla luttant contre les marianistes voulut obliger César à répudier sa femme.
César refusa et s'exila clandestinement pendant plusieurs mois.
Cornélia mourut au moment où César partait pour l'Espagne où il devait exercer les fonctions de questeur.
César prononça publiquement son éloge funèbre (où réaffirma ses opinions politiques en faveur des populaires).
