Marine nationale française
Sa flotte est composée de cinquante navires de plus de 1 000 tonnes et une soixantaine de plus petits (entre 100 et 1 000 tonnes).
En 2019, le personnel de la Marine est de 41 500, dont 38 800 militaires et 2 700 civils.
Son budget annuel total en 2008 était de 5,8 milliards d'euros.
Selon les classements, il s’agit de la quatrième à sixième Marine mondiale.
La devise de la Marine, gravée en lettres blanches ou dorées sur des plaques au fond bleu sur tous ses bâtiments, est «
Honneur, Patrie, Valeur, Discipline ».
La Marine est encore aujourd'hui appelée familièrement « la Royale », surnom hérité de l'ancienne marine royale française, pour la distinguer de « la Marchande ».
