Un panneau indiquant le nom de la colline en dûˋbut de sentier
TaumataôÙwhakatangihangaôÙkoauauôÙoôÙtamateaôÙturiôÙpukakaôÙpikiôÙmaungahôÙoronukuôÙpokaiôÙwhenuakiôÙtanatahu est le nom d'une colline situûˋe sur une ile en Nouvelle-Zûˋlande û  plus de 305 mû´tres d'altitude.
GrûÂce û  son nom incroyablement long (85 caractû´res), c'est selon le livre Guinness des records le nom le plus long du monde.
On peut le traduire du maori au franûÏais ainsi: ô¨
Le sommet oû¿ Tamatea, l'homme aux gros genoux, qui dûˋvalait, avalait et grimpait des montagnes, le marcheur invûˋtûˋrûˋ, joua de sa flû£te û  un ûˆtre cher ô£.
Son nom pour plus de facilitûˋ est souvent raccourci en Taumata.
Un panneau en dûˋbut du sentier retranscrit le nom sur une longue largeur.
GrûÂce û  ce panneau et û  ce nom unique c'est une destination touristique trû´s visitûˋe.
