Sommaire
Jeune pilleuse d'épaves, elle va aider BB-8 à se sortir du piège d'un autre pilleur d'épaves, et va essayer de l'aider à retrouver son maître.
En attendant, elle accepte de le garder avec elle.
Puis elle rencontre Finn, qui s'est écrasé sur sa planète.
Celui-ci lui dit qu'il vient de la Résistance, alors qu'il s'est enfuit du Premier Ordre.
Quelques temps plus tard, Rey et Finn volent le Faucon Millenium pour échapper au Premier Ordre.
Sur leur chemin, ils rencontrent Han Solo dans son cargo.
Des créanciers rendent visite à Han pour récupérer leur argent.
Rey, sans faire exprès, libère deux monstres que Han avaient capturés.
Les créanciers se font dévorer par les monstres.
Finn aurait pu se faire dévorer si elle ne l'avait pas sauvé.
Maz Kanata accueille les voyageurs dans un château.
Rey, en fouillant dans le sous-sol, va découvrir le sabre laser de Luke.
En le touchant, des images vont surgir dans son esprit.
Effrayée
, elle décide de fuir dans les bois.
Bien plus tard, elle affronte Kylo Ren.
C'est une jeune pilleuse d'épaves qui a été abandonnée sur Jakku, une planète désertique où elle a été abandonnée par sa famille lorsqu'elle était enfant.
Elle est sensible à la Force.
Elle possède une Motojet et un bâton de combat.
Son arme préférée est le pistolet Blaster NN-14.
Elle n'a aucun souvenir de sa famille, et elle compte les jours en attendant que sa famille vienne la chercher.
