En rouge, la Nouvelle-Angleterre constituée de ses six États.
La Nouvelle
Angleterre (en anglais : New-England) est une région à l'extrémité nord-est des États-Unis, constituée de six États qui sont, du Nord au Sud et de l'Est à l'Ouest :
le Maine, le plus au Nord et le plus grand des six ;
le New Hampshire, intercalé entre le Maine au Nord-Est, le Vermont à l'Ouest et le Massachusetts au Sud ;
le Massachusetts, situé au Sud du New-Hampshire et du Vermont, et le plus peuplé des six États ;
Rhode Island, bordé du Massachusetts au Nord-Est et du Connecticut à l'Ouest, et le plus petit des six ;
L'appellation de New-England est antérieure à l'indépendance des États-Unis et ne correspond à aucune entité administrative.
Un habitant de la Nouvelle-Angleterre est ce qu'on appelle en anglais-américain un Yankee.
Boston, capitale du Massachusetts, est la plus grande ville (692.600 habitants
- estimation de 2019) de la Nouvelle-Angleterre, ainsi que son pôle économique et culturel.
