Éolipyle
Comme le disait son inventeur, le principe est très simple : un feu chauffe au dessous d'une cuve remplie d'eau.
Une sphère reliée à cette cuve par deux tuyaux fait sortir la vapeur produite, ce qui génère une force et fait tourner la sphère sur elle-même.
Cette génération de force pouvait être utilisée par beaucoup de choses
- même si, à cette époque, on était loin de penser qu'elle pouvait faire rouler des trains !
Héron d'Alexandrie utilisait plutôt son invention pour impressionner des notables d'Alexandrie, ville où il travaillait : l'exemple typique est la fameuse ouverture des portes de temples, uniquement grâce à la force de la machine à vapeur (les spectateurs croyaient à de la magie).
