Le théâtre du Mariinsky a eu beaucoup de chance de survivre à l'époque communiste qu'a traversée la Russie.
Après la Révolution russe de 1917, les bolcheviks, peu soucieux de la préservation du patrimoine de leur pays, ne prennent aucun soin du monument : le théâtre est renommé un moment « théâtre Kirov », du nom d'un dignitaire du régime communiste, de même que Saint-Pétersbourg fut pendant cette période rebaptisée «
Léningrad ».
La compagnie tombe dans un déclin dont elle ne se remettra qu'au XXIe siècle.
Intérieur du Mariinsky
Façade extérieure du Mariinsky
