New Delhi
New Delhi figure parmi les villes les plus peuplées de la Terre, elle est actuellement la 11e ville du monde par sa population qui s'établit aux alentours de 20 millions d'habitants.1
Le climat de New Delhi est semi-aride, et la température change beaucoup en été et en hiver.
L'été, très long, est marqué par la saison des moussons.
Beaucoup de foyers doivent alors faire face à des coupures d'eau ou d'électricité, et la chaleur fait de nombreuses victimes.
La saison hivernale commence en décembre et finit en janvier.
La température annuelle moyenne est d'environ 24 °C.
