Dugong
Sommaire
Plongeur en compagnie d'un dugong.
On distingue bien la queue, en forme de croissant.
Ce mammifère marin herbivore, appelé aussi vache marine, ou halicore, mesure 3 à 4 m et il pèse entre 600 et 900 kg.
Son museau se termine par une sorte de petite trompe, et il possède une paire de petites défenses, peu visibles.
Il a un grand corps cylindrique et il a une peau pouvant aller du brun au gris.
Il est couvert de poils courts et il a une lèvre supérieure longue et mobile.
La nageoire caudale du dugong est en forme de croissant, comme celle des cétacés, contrairement à celle du lamantin, qui est arrondie.
Il vit en eaux peu profondes près des côtes.
Il se trouve dans l'océan indien et l’océan pacifique.
Les plus proches parents actuels des dugongs sont les lamantins, d'autres espèces de siréniens.
Les siréniens (dugong et lamantins) sont également de proches parents des éléphants, tous font partie du même groupe : celui des téthythériens.
Le dugong mange la plupart du temps des plantes aquatiques.
Il est herbivore.
Il se nourrit d'algues, de plantes à fleurs, d'herbes.
Il mange entre 30 et 40 kg de nourriture par jour.
L'animal vit seul ou en petits groupes.
Son cri est le chant (comme le lamantin).
Le dugong se reproduit lentement car il ne peut se reproduire qu'à partir de dix ans.
Il peut donner vie à un nouveau né tous les cinq ans.
Ils sont en danger car nous détruisons leur habitat, nous polluons les mers et les océans, mais ils se reproduisent également lentement.
Il faut arrêter de construire des hôtels près des côtes où les dugongs vivent, protéger les prairies marines qui sont leur habitat et qui leur fournissent la nourriture mais il faut également diminuer le transport de bateaux environnants les côtes.
Dans le roman Vingt-mille lieues sous les mers, Jules Verne décrit une chasse au dugong entreprise par le harponneur Ned Land.
Les descriptions qu'il donne de l'animal sont très exagérées, puisqu'il écrit qu'il mesure entre 7 et 8 mètres de long, et qu'il peut renverser un bateau à l'aide de ses défenses.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Dugong de Wikipédia.
