Mer Égée
Son nom lui vient d'Égée, roi légendaire d'Athènes s'étant jeté à l'eau en croyant son fils Thésée mort.
Dans la mythologie grecque, Thésée, celui qui a tué le Minotaure, est le fils d'Égée, roi d'Athènes.
Tous les ans, le Minotaure réclamait sept jeunes garçons et sept jeunes filles pour calmer sa faim.
Thésée se porta volontaire pour se faire manger par la créature (en réalité, il en profitera pour tuer le Minotaure).
Son père s'inquiéta quand Thésée lui annonça ses intentions.
Pour le rassurer, Thésée lui expliqua que s'il était vainqueur du monstre, il hisserait à son retour une voile blanche à l'arrière de son bateau et que si au contraire le navire revenait sans voile blanche, cela signifierait qu'il était mort.
Thésée embarqua sur son bateau et parvint en Crète.
La fille du roi Minos, Ariane, fut très touchée du courage de Thésée.
Cependant, elle le supplia de renoncer à son projet.
Rien n'y fit.
Thésée voulait absolument mettre fin au carnage causé par le Minotaure.
Ariane n'insista plus, mais donna à Thésée une pelote de fil de laine afin qu'il puisse retrouver son chemin.
Thésée se dirigea vers le labyrinthe de la bête et y pénétra avec les autres volontaires.
Il réussit à tuer le Minotaure et retrouva la sortie du labyrinthe grâce à la pelote de laine que lui avait donnée Ariane.
Mais quand Thésée rentra chez lui, son enthousiasme et celui de son équipage furent tels qu'ils oublièrent de hisser la fameuse voile.
Aussi lorsque Égée aperçut le bateau de son fils, il n'aperçut pas de voile blanche et crut que son fils était mort.
Malheureux à cette nouvelle, il se jeta dans la mer, où il se noya.
Voilà pourquoi cette mer s'appelle Égée.
à l'ouest
près de la Grèce continentale, l'archipel des Sporades ;
