Commune de Paris
Une barricade de la Commune de Paris, le 18 mars 1871
Elle apparaît entre autres en réaction à la défaite française de la guerre franco-prussienne de 1870-1871, et à la capitulation de Paris décidée deux mois plus tôt, et s'oppose donc au gouvernement issu de l'Assemblée nationale, à majorité monarchiste (qui venait d'être élue au suffrage universel masculin).
La Commune de Paris prend fin quand les troupes « versaillaises » d'Adolphe Thiers reprennent Paris aux Communards, au cours de la Semaine sanglante, dans une répression violente.
Aujourd'hui, la Commune de Paris est un événement commémoré par de nombreux mouvements politiques de gauche.
Sommaire
Louise Michel, militante et intellectuelle anarchiste, est une figure de la Commune de Paris.
Depuis 1870, la France est en guerre contre la Prusse.
Les troupes de Napoléon III sont défaites en septembre, il est fait prisonnier et sa déchéance est proclamée par les députés.
Le Second Empire est terminé.
Un gouvernement provisoire se met en place en 1871, majoritairement composé de républicains modérés.
Mais il est partagé entre ceux qui veulent continuer la guerre (Gambetta) et ceux qui veulent la paix (Adolphe Thiers).
Les armées allemandes ont encerclé Paris qui subit une terrible famine.
Pour qu'un traité soit possible avec l'Allemagne, le chancelier Bismarck exige la création d'un gouvernement légitime en France.
Des élections pour une nouvelle assemblée constituante sont organisées en 1871.
Les résultats sont clairs : les Français majoritairement ruraux votent pour les monarchistes et la paix.
Adolphe Thiers devient le chef du nouveau gouvernement.
Mais les habitants de Paris, majoritairement des ouvriers qui ont vécu la famine pendant le siège de Paris et résisté aux attaques prussiennes, veulent continuer la guerre.
Ils s'opposent à la nouvelle assemblée qui pourrait vouloir entraver la construction de la troisième République.
Pendant le siège de Paris, les habitants s'étaient cotisés pour acheter des canons pour défendre la ville.
Ces canons étaient entreposés sur la colline de Montmartre.
Thiers, se doutant du risque de révolte des Parisiens, veut les récupérer.
Mais ces derniers empêchent la troupe du général Lecomte de s'en emparer, le 18 mars 1871.
Les deux généraux(Lecomte et Clément Thomas) sont exécutés, cet événement marque le début de la Commune.
Les communards s'opposent à l'Assemblée nationale, installée à Versailles, et à Adolphe Thiers.
Ils s'installent à Paris et forment de nombreuses barricades qui s'opposent aux troupes versaillaises.
La Commune fut renversée au cours de la Semaine sanglante (du 21 au 27 mai 1871), qui fut l'objet de très nombreux massacres (30 000 morts) et destructions.
La répression fut très dure, avec maintes condamnations à mort et déportations.
Par exemple un symbole de ses massacres est le mur des Fédérés dans le cimetière du Père-Lachaise, où 147 Fédérés ont étés tués et jetés dans une fosse commune au pied de ce mur.
Le mur des Fédérés, commémoration 2011
