L’amas des Pléiades est un des amas les plus proches de la Terre, elle se trouve à plus de 400 années lumières de la Terre.
Les Sept Sœurs sont célèbres pour la nébuleuse par réflexion, qu’elles alimentent de leur rayonnement.
L'amas s'étend sur 2°, soit l'équivalent de 4 fois le diamètre apparent de la Lune.
Sa densité est relativement faible par rapport aux autres amas ouverts.
L'âge de l'amas M45 est estimé à 100 millions d'années, mais il ne vivra pas longtemps car ses étoiles devraient se séparer dans 250 millions d'années, en partie à cause de la faible densité de l'amas.
Malgré tout le groupe des pléiades contient plus de 3 000 étoiles, sur un diamètre de seulement 13 années lumière.
Les étoiles des Pléiades sont en mouvement perpétuel.
Dans quelques millénaires, elles se seront toutes dispersées dans l'espace, et cette constellation en sera effacée.
Carte des principales étoiles de l'amas des Pléiades
