Jean de La Fontaine
Seuls les utilisateurs inscrits depuis au moins 4 jours et ayant fait au moins 15 modifications peuvent la modifier.
Lors de ses tournées, il observe le comportement des animaux.
Cela l'inspire pour écrire des fables.
La Fontaine utilise l'anthropomorphisme (la personnification):
il met en scène des animaux avec des traits d'humains pour critiquer les Hommes.
Par exemple derrière le lion se cache le roi.
Biographie
Jean de La Fontaine a été scolarisé au collège de sa ville, puis a commencé des études de religion, qu'il arrête et il étudie alors le droit à Paris.
Toujours étudiant, il se marie à 26 ans avec Marie Héricart, qui avait 14 ans.
Ils ont un fils cinq ans plus tard.
En 1652, il devient comme son père, maître des Eaux et Forêts.
Ce travail est un office (ou une charge), c'est-à-dire un emploi qui s'achète.
Cette fonction est de surveiller et juger les activités d'exploitation des forêts, de chasse et de pêche sur un territoire.
En 1658, il s’installe à Paris et fréquente les salons littéraires.
Sous la protection de Nicolas Fouquet, ministre des Finances de Louis XIV, il publie les Contes et Nouvelles en vers (1665-1674) et un roman, les Amours de Psyché et de Cupidon (1669).
Mais Fouquet, soupçonné d'avoir détourné de l'argent pour son propre compte, est arrêté sur ordre de Louis XIV par le capitaine des mousquetaires D'Artagnan et emprisonné.
Jean de la Fontaine trouve alors de nouveaux protecteurs, comme Madame de la Sablière, chez qui il rencontre des écrivains célèbres comme Charles Perrault.
Il est élu à l'Académie française en 1684.
Les Fables
Il est célèbre pour ses fables inspirées de celles du fabuliste grec Ésope, du fabuliste latin
Phèdre
et de Pilpay sous forme d'apologue
Elles sont réunies en 12 livres.
Les six premiers livres, dédiés au Dauphin, sont publiés en 1668.
Puis le deuxième recueil de fables, les livres VII à XI, est publié dix ans plus tard en 1678.
Enfin, le livre XII est publié en 1693-1694, après que Jean de la Fontaine a été élu à l'Académie Française.
Il a écrit plus de 240 fables au cours de sa vie.
Bien que mettant en scène des animaux, ce sont les travers des hommes que La Fontaine dépeint avec tant de talent.
Il le dit, par exemple, à la fin de la fable
Le Héron :
Ce n’est pas aux Hérons
Que je parle ;
écoutez, humains, un autre conte ;
Vous verrez que chez vous j’ai puisé ces leçons.
Quelques fables célèbres
Illustration de la fable : La Grenouille qui veut se faire aussi grosse que le Bœuf
à écouter
Le Corbeau et le Renard
La Cigale et la Fourmi
Le Coq et le Renard
L’Âne vêtu de la peau du Lion
L’Enfant et le Maître d’École
La Grenouille qui voulait se faire aussi grosse que le Bœuf
Le Lion et le Rat
Le Loup et l’Agneau
Le Loup et le Chien
La Poule aux Œufs d’
Le Rat de Ville et le Rat des Champs
Le Renard et les Raisins
à lire sur WikiSource
Table des matières
Le meunier, son fils et l'âne
La cigale et la fourmi
Le renard et le bouc
Un fou et un sage
Musée de Château-Thierry
La maison natale de La Fontaine à Château-Thierry a été classée Monument Historique.
Elle a été aménagée pour y créer le musée Jean-de-La-Fontaine(wp)1.
On peut y visiter le cabinet de travail du poète.
L'exposition présente des bustes et des portraits de l'auteur ainsi qu'une importante collection de ses œuvres et de ses illustrateurs.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Quel est l'animal le plus souvent cité dans les fables de la Fontaine ?
