Pommeret
Elle se trouve à une altitude de 35 m (minimum) et de 80 m (maximum).
Sa superficie est de 13,35 km², et sa densité de 128 habitants par km².
Sommaire
Pendant la Révolution, le 23 mars 1793, Pommeret fut la première commune des Côtes-d'Armor à se soulever contre le gouvernement de la Convention qui vient de voter la « levée des 300 000 hommes » .
La commune inspirera les communes des alentours.
Pommeret était l'un des membres de l'ancienne paroisse de Hillion.
La paroisse de Pommeret existe depuis 1309.
Elle a élu sa première municipalité au début de 1790.
L'église Saint-Pierre, située dans le bourg, date du XIXe siècle.
La chapelle Notre-Dame-de-la-Rivière date du XVIIe siècle.
Elle se trouve au bord de l'Évron, la rivière qui traverse la commune.
Elle a été construite par les seigneurs de Cargouët à l'emplacement d'une chapelle beaucoup plus ancienne qui datait du XIVe siècle.
La chapelle abrite une statue de Saint-Pierre construite au XVIIIe siècle.
Un manoir est situé au centre du bourg, près de l'église ;
il fut construit entre les XVe et XVIe siècles.
On peut aussi découvrir des traces de la Révolution et de la Seconde Guerre mondiale en s'aventurant dans les campagnes à travers un parcours de 27 km.
On y trouve aussi une salle omnisports, un terrain de tennis, deux terrains de foot, deux écoles primaires et maternelles (une publique et une privée), une garderie, une bibliothèque située à côté d'un bureau de poste, de la mairie et de la salle des fêtes, ainsi que de nombreux chemins VTT.
Une course à pied organisée par le club d'athlétisme de Pommeret a lieu tous les ans au mois de septembre.
Une balade à vélo est organisée par le club cycliste.
Elle fait le tour de la commune à une allure modérée.
La commune de Pommeret comprend de nombreuses associations : une association de danse « Pom'danse », un club d'athlétisme, un club de tennis, un club de basket, un club de football, un club de vélo (sur route), un moto club («
Les pommes pressées ») et une association théâtrale.
Marcel Botrel a écrit Témoignage et réflexions sur le pays natal, Pommeret en 1976.
