Ferronnier
Une rampe d'escalier en fer forgé, œuvre que sait aussi réaliser un forgeron.
Berlin
Le ferronnier est un artisan qui travaille principalement l'acier mais aussi le fer.
C'est grâce au feu que le fer se ramollit et peut être travaillé, à l'aide des outils de forgeron .
Le travail du ferronnier est simple:
il peut rénover des éléments architecturaux
Il peut créer des éléments forgés et les ajouter à un ouvrage architectural
Il peut créer de A à Z un élément de décors (portes, portail, grilles, rampes d'escaliers, serrures de portes etc.)
