Braille
L'écriture braille est une innovation communicative.
Il s'agit de l'écriture tactile utilisée par les mal voyants et les aveugles.
Elle leur permet de lire et de communiquer par écrit.
Elle a été inventée par Louis Braille, lui-même aveugle à la suite d'un accident.
Il s'agit de coder des signes typographiques et non des sons, comme c'était le cas auparavant.
Louis Braille a réduit à 6 points l'organisation d'un caractère.
Louis Braille, est né le 4 janvier 1809 à Coupvray en France, il est mort le 6 janvier 1852.
Il n'est pas né aveugle, il l'est devenu très jeune, à l'âge de 3 ans.
Actif et intelligent
, il a compris immédiatement l'intérêt du codage par points et décide de l'améliorer, après le refus de Barbier, Louis Braille a gardé les bases de son projet.
Il a :
Réduit à 6 points l'organisation d'un caractère qui était de 12.
Ajouté des lettres, des ponctuations et des notes de musiques.
Bien que quelques difficultés aient
ralenti
la publication de ce code braille.
Mais celui-ci prend son essor à partir de 1829, pratiquement déjà sous sa forme actuelle.
Un caractère code des signes typographiques latins (lettres, ponctuation, notes de musique, etc.) plutôt que des sons, créés en France.
Il comporte les 26 lettres de l'alphabet, et les chiffres.
Grâce à ce système, 63 caractères peuvent être représentés.
Signe indiquant un chiffre
Lorsque plusieurs chiffres sont présents dans le texte à transcrire, la transcription braille ne place le signe numérique qu'une seule fois.
Tous les caractères placés après sont considérés comme des chiffres.
Ainsi, 1910 se transcrira ⠠⠡⠪⠡⠼.
