La Guerre du feu
Le titre s'écrit «
La Guerre du feu
mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
La Guerre du feu est un film franco-canadien réalisé par Jean-Jacques Annaud et sorti en 1981.
Il s'agit d'une adaptation du roman éponyme de J.-H. Rosny, publié en 1911.
A l'époque de l'âge de pierre, trois hommes d'une tribu d'homo sapiens partent à la recherche du feu, un élément très précieux pour la survie de l'espèce.
Sur le chemin, ils vont croiser des bêtes sauvages, loups, tigre à dent de sabres, mais aussi des hommes d'autres tribus qui ne font pas de cadeaux.
Ils vont aussi rencontrer Ika, une jeune fille de la tribu Ivaka, dont Naoh, un des trois hommes, en tombe amoureux.
Les trois hommes vont par ailleurs découvrir qu'Ika a le pouvoir d'allumer le feu.
Scénario : Gérard Brach, d'après le roman éponyme de Rosny Aîné
