Irlandais
Sommaire
On classe, en linguistique, l'irlandais de la façon suivante :
L'irlandais est actuellement parlé par 1,8 million de personnes dont 538 283 la parlant tous les jours.
Pourcentage de la population parlant irlandais, sur l'île d'Irlande
5 radios en irlandais, les autres émettent au moins une heure en irlandais par semaine.
8 chaines de télévision en irlandais ou bilingue irlandais-anglais.
6 journaux ou magazines en irlandais
Environ 14% de la population de la république d'Irlande écoutent des émissions en irlandais quotidiennement, 16% de 2 à 5 fois par semaine et 24% une fois par semaine.
