Hypatie d'Alexandrie était mathématicienne et philosophe.
Elle est née vers 370 et est morte en 415 après J.C. Elle a vécu à Alexandrie en Égypte.
Elle était la fille du mathématicien et philosophe Théon d'Alexandrie.
Elle donnait des conférences sur les mathématiques et sur la philosophie.
Hypatie avait fini par symboliser l'apprentissage de la science.
Parmi ses élèves, il y avait beaucoup de chrétiens de rang
social important.
Malgré leur soutien, beaucoup commencèrent à la considérer comme dangereuse.
Quelques années plus tard, elle mourut assassinée par des chrétiens.
Hypatie est l'une des dernières grandes penseuses de l'ancienne Alexandrie et l'une des premières femmes à étudier et enseigner les mathématiques, l'astronomie et la philosophie.
Sommaire
Hypatie, philosophe et mathématicienne, est née à Alexandrie vers 350.
- v. 405), mathématicien et astronome célèbre.
Théon considérait
Hypatie comme son héritière intellectuelle dans les domaines de l’art, de la littérature et des sciences, et lui offrait l’opportunité d’enseigner les mathématiques et la philosophie au sein de la bibliothèque d'Alexandrie, dont il était le directeur.
A l'époque Alexandrie était un grand centre intellectuel, ici se retrouvait tout les grand penseurs philosophique de l'époque.
Elle a écrit un «canon astronomique»( liste chronologique de rois, utilisée par les astronomes anciens pour dater les événements astronomiques tels que les éclipses) et savait fabriquer des appareils scientifiques (planisphère, hydroscope), ainsi qu'en témoignent les lettres et ouvrages de son disciple Synésius de Cyrène.
Elle a écrit aussi divers commentaires mathématiques et collaboré à d’autres travaux écrits avec son père, mais aucune de ses œuvres ne lui a survécu.
Toutefois, nombre d’historiens estiment aujourd’hui qu’une grande partie de l’édition de l’Almageste (œuvre de Ptolémée , astronome et astrologue grec du IIe siècle) commentée par Théon est en réalité l’œuvre de sa fille.
Hypatie fut malheureusement assassinée à Alexandrie en 415 par des moines chrétiens sur ordre de saint Cyrille, évêque d'Alexandrie, dans sa lutte contre les païens et les chrétiens.
Elle fut traînée dans une église et battue à mort.
On s’accorde aujourd’hui à attribuer à Hypatie la rédaction de commentaires sur des œuvres de grands mathématiciens : les Arithmétiques de Diophante, ( IIIe s. apr. J.-C.), les Sections coniques d’Apollonios de Pergè, géomètre du (IIe s. av. J.-C).
Elle aurait également participé à l’édition des Canons astronomiques de Ptolémée, célèbre astronome, mathématicien et géographe, actif à Alexandrie au début du IIe s. apr.
J.-C
