Cangey
Au recensement de 2016, il y avait 1 068 habitants.
Les habitants de Cangey s’appellent les « Cangéens »et les « Cangéennes ».
La superficie de Cangey est de 22,98 km².
Le Girouet de Cangey
La commune de Cangey a porté plusieurs noms au cours du temps.
Elle a porté le nom de Cangiacum (entre 978 et 983 ), le nom de Cangeium ( en 1181 ), le nom de Cangi ( en 1200 ) et le nom de Cangy ( en 1314 ).
En 1822, la commune de Fleuray a été rattachée à Cangey.
Aujourd’hui, Fleuray est un hameau de Cangey.
Depuis mars 2014, Mme Huguette DELAINE est le maire de Cangey.
Cangey est classé au patrimoine mondial de l’UNESCO.
Il appartient aux 160 villes et villages du Val de Loire.
Il y a de nombreux exploitants agricoles : des céréaliers, des éleveurs de porcs et des éleveurs de vaches laitières, des viticulteurs.
On trouve des artisans comme des maçons, des plâtriers, des carreleurs, des menuisiers, des plombiers-chauffagistes, des électriciens, des peintres, des décorateurs, des dépanneurs en informatique et un cabinet médical avec un infirmier …
L’église Saint-Martin a été construite au 12ème siècle.
Elle a été agrandie et restaurée au 16ème siècle.
A l’intérieur, on peut voir des peintures murales et des vitraux datant de 1540.
Dans le chœur se trouvent quatre statues qui datent de la fin du 17ème siècle :
Saint Martin, patron de la paroisse
Saint Vincent, patron des vignerons
Sainte Barbe et Saint Eloi, patrons des artisans.
Dans le clocher, la cloche se nomme «
Jeanne
Marie
Elle mesure 93 cm de diamètre à la base et 1 mètre de hauteur.
Le château de Cangey, appelé château de Cangy, a été construit au 14ème siècle à flanc de coteau sur une terrasse, sur l’emplacement d’une ancienne forteresse.
A l’intérieur, on trouve de nombreuses pièces ornées de boiseries.
Dans le jardin, il y a un cadran solaire en ardoise.
On y trouve aussi une orangerie.
Aujourd’hui
, ce château est privé.
Le menhir du moulin de Lée, appelé Pierre de David date du Néolithique .
Il a donné son nom primitif au moulin de Léé qui se trouvait à la limite des territoires gaulois des Carnutes et des Turones .
Ce menhir mesure 2,20 m de hauteur au-dessus du sol.
Il mesurerait au total près de 6 m.
Il existe deux légendes à propos de ce menhir :
Gargantua ne faisant qu’une enjambée de la pente de Mosnes à la pente de Cangey avait ce grain de sable dans son sabot et comme cela le gênait, il l’a déposé ici.
Cette pierre fait un tour sur elle-même à minuit dans la nuit de Noël.
A Cangey
, il y a une rivière qui s’appelle La Cisse.
C’est une rivière française qui traverse les départements de l’Indre-et-Loire et du Loir-et-Cher.
La Cisse prend sa source à Rhodon ( Loir-et-Cher).
Elle se sépare en deux parties à Chouzy-sur-Cisse : un premier bras se jette dans la Loire à Chouzy et l’autre bras rejoint la Loire à Vouvray ( Indre-et-Loire ).
Elle fait 81 km de longueur.
Le long d’
un bras de la Cisse, il y a un lavoir qui servait autrefois à laver le linge.
Ce bras de la Cisse est nommé le ruisseau de Mesland ou le bief.
En 2019, une zone humide a été créée derrière le lavoir.
Le but de la création de ce marais est de faire revivre les animaux et les plantes mais aussi d’absorber l’eau en cas d’inondation ou de rejeter l’eau en cas de sécheresse.
Cet article est le fruit d'un travail scolaire mené avec l'école de Cangey sur la période de mai 2019.
