Bosra
Habitations modernes installées sur les ruines antiques, le long de l'axe principal de la ville.
Bosra (en arabe بصرى)
est une ville du Sud de la Syrie, située dans une région fertile, sur la route caravanière venant d’Arabie.
Dans le passé, Bosra a compté jusqu’à 50 000 habitants.
Jadis capitale de la province romaine d'Arabie et importante étape sur l'ancienne route caravanière de La Mecque
, Bosra conserve un théâtre romain du IIe siècle, des ruines d'églises paléochrétiennes et plusieurs mosquées.
Les Ayyoubides ont fait du théâtre romain une redoutable citadelle entourée de murs épais.
Théâtre romain de Bosra
Puis Bosra a décliné, au point de n'être plus qu'un simple village installé sur les vestiges de la cité ancienne.
Des fouilles ont été menées, principalement au théâtre, apportant un important développement du tourisme.
Les habitants de la vieille ville ont été finalement relogés dans de nouveaux quartiers.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Bosra de Wikipédia.
