Henry Purcell
On dit que Henri Purcell composa dès l’âge de 9 ans ;
mais la première œuvre qu'on puisse lui être attribuée est une comptine pour l’anniversaire du Roi, écrite en 1670.
Après la mort d’Humfrey, Purcell poursuivit ses études auprès de John Blow.
Il entra dans la prestigieuse école Westminster School et fut nommé organiste à l’abbaye de Westminster en 1676.
La même année, il composa la musique d’Aureng-Zebe, une pièce de John Dryden, et celles d’Epsom Wells et The Libertine, pièces de Thomas Shadwell.
Elles furent suivies en 1677 par la musique de la tragédie d’Aphra Behn, Abdelazer, avec le fameux rondeau en ré mineur, et en 1678 par l’ouverture et la pantomime pour la nouvelle version du Timon of Athens de Shakespeare.
Le chœur In these delightful pleasant groves
y est toujours interprété.
Il mourut dans sa demeure de Dean's Yard à Londres en 1695, au sommet de son art ;
il avait seulement 36 ans.
Il laissa une femme et trois enfants, sur les six qui lui naquirent.
Sa veuve mourut en 1706, après avoir publié nombre de ses œuvres, dont la désormais célèbre collection Orpheus Britannicus, en deux volumes, publiée en 1698 et 1702.
La cause de la mort de Purcell n'est pas très bien définie : une théorie affirme qu'il aurait attrapé froid en revenant tard du théâtre un soir, pour trouver que sa femme avait fermé la porte à clé ;
celle qui semble la plus vraisemblable est qu'il mourut de la tuberculose.
Toccata en la majeur, interprétée au clavecin par Sylvia Kind.
Dido and
Æneas (Didon et Enée en français) est un opéra baroque en trois actes écrit au printemps 1689 par Henry Purcell sur un livret de Nahum Tate.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Henry
Purcell de Wikipédia.
