Sommaire
Léopoldine est morte noyée à l’embouchure de la Seine à Villequier, l'endroit où son père vivait.
Elle était à bord d'une barque avec son époux Charles Vacquerie, quand la barque s'est retournée le 4 septembre 1843.
Le vent était très fort, les deux personnes ont préféré naviguer mais l'embarcation chavire et l'oncle et le neveu de Charles se noient.
Charles Vacquerie tente de sauver Léopoldine qui est coincée sous le canot à cause de ses vêtements.
Elle meurt noyée et lui, préfère se laisser mourir, bien qu'il fût un excellent nageur.
On prévient la mère de Léopoldine, Adèle Hugo mais pas son père qui est en voyage en Espagne avec sa maîtresse Juliette Drouet.
Le 9 septembre 1843, Victor Hugo apprend la mort de sa fille et déclare plus tard «
On m'apporte de la bière et un journal, Le Siècle.
J'ai lu.
C'est ainsi que j'ai appris que la moitié de ma vie et de mon cœur était morte ».
Ce drame va bouleverser Victor Hugo jusqu'à sa mort et conduira Adèle à l'internement.
Victor Hugo, pendant de nombreuses années, n'écrit plus aucun livre et poème.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Léopoldine
Hugo de Wikipédia.
