Web 2.0
Carte stratégique du Web 2.0
L’expression web 2.0 désigne tout ce qui concerne le renouveau du web.
Cette évolution est liée au besoin des internautes de partager des connaissances et de trouver des réseaux de communication sur le web.
Les caractéristiques : collaboration, partage, intervention sur des contenus avec les wikis, Wikipédia, Myspace, Youtube.
Basés sur la participation des internautes, ils permettent à ces derniers de partager leurs connaissances et de créer de nouveaux réseaux pour communiquer.
Le web 2.0 est né en 2004.
En Californie, se développe un site constitué seulement par les internautes ;
ce site deviendra MySpace, utilisé par des millions de jeunes, stars, groupes de rock ;
Au Canada, est créé le premier site de partage de photos.
Plus de 2 millions de personnes y partageront des clichés.
