Néfertiti
Buste
de Néfertiti (datant du XIVe siècle avant J.-C.)
, conservé au Neues Museum à Berlin.
Néfertiti est une reine d'Égypte qui a vécu au XIVe siècle avant Jésus-Christ.
Néfertiti est sans doute née vers 1370 avant Jésus-Christ.
Les égyptologues ne sont pas certains de son origine : elle était peut-être la fille du secrétaire du pharaon, Aÿ123, ou encore la fille du pharaon Aménophis III et de son épouse Tiyi2 (dans ce cas, Néfertiti était la sœur d'Akhenaton qu'elle a épousé).
Elle était une des épouses (la grande épouse royale) du pharaon Aménophis IV Akhenaton (XVIIIe dynastie).
Ils ont eu six filles2.
L'une d'elles, Ankhésenamon, a d'abord épousé Toutankhamon, puis le successeur de celui-ci, Aÿ.
On ignore si Néfertiti est morte avant Akhenaton ou si elle lui a survécu.
Son sarcophage n'a pas été trouvé.
↑Peter A. Clayton, Chronique des pharaons, 1995
↑ 2,0, 2,1 et 2,2Claire Lalouette, Thèbes ou la naissance d'un Empire, 1986
↑Après la mort de Toutankhamon, Aÿ est devenu pharaon (pendant une courte période car il était déjà très âgé).
