Émile Zola
Émile Zola était passionné de photographie.
Il pose ici, lisant «
L'Aurore », en famille, vers 1900.
Émile Zola
, né le 2 avril 1840 à Paris et mort le 29 septembre 1902(à 62 ans) à Paris, est un écrivain (et journaliste) français du XIXe siècle.
Il a passé toute sa jeunesse à Aix-en-Provence.
Il a créé un mouvement littéraire nommé le naturalisme (cela consiste à décrire la réalité de façon très exacte, presque scientifique), inspiré du peintre Paul Cézanne avec qui il a été ami depuis leur enfance à Aix-en-Provence.
Émile Zola a écrit de nombreuses œuvres, en particulier des romans mais également des nouvelles.
Parmi les plus célèbres romans, on peut citer Germinal, L'Assommoir et Nana.
Il est aussi connu pour avoir défendu Alfred Dreyfus, un militaire français accusé d'avoir livré des secrets aux Allemands.
Émile Zola est né le 2 avril 1840 à Paris, mais a passé toute son enfance et son adolescence à Aix-en-Provence, car son père, François Zola, un ingénieur civil, s'y est installé afin de construire un barrage pour alimenter la ville en eau potable.
Mais ce dernier meurt le 27 mars 1847 à la suite d'une pneumonie, ce qui provoque la ruine de la famille.
En 1848, Émile est envoyé en pension où il se lie d'amitié avec Marius Roux et Philippe Solari.
Au collège Bourbon, il se lie d'amitié avec le peintre Paul Cézanne.
En 1858, il déménage à Paris avec sa mère Émilie Aubert, il déménage souvent, il entre en seconde au lycée Saint-Louis
mais il échoue en 1859 au baccalauréat et en 1860 abandonne ses études et cherche du travail.
En 1862, il devient employé au bureau des expéditions puis chef de la publicité chez Hachette, il y restera jusqu'en 1866, cette expérience lui fit découvrir le monde du livre et de la presse.
A partir de 1863, il cumule cet emploi avec celui de journaliste.
Il collabore avec de nombreux journaux en tant que conteur, chroniqueur, critique, et publie son premier recueil de nouvelles, les Contes à Ninon.
En 1865, il rencontre Gabrielle Meley qui devient sa maîtresse et dont il ne se séparera plus, la même année il publie son premier roman La Confession de Claude.
En 1866, Émile Zola quitte Hachette pour vivre de sa plume, intensifie son activité de journaliste littéraire et publie en 1867 son premier succès Thérèse Raquin qui marque un tournant vers ce qui deviendra le naturalisme.
C'est ainsi que, sous l'influence de Balzac, il se lance dans l'écriture des 20 volumes du cycle Les Rougon-Macquart, sous-titré Histoire naturelle et sociale d'une famille sous le Second Empire.
En 1893, après la publication du dernier volume des Rougon-Macquart, il est fait officier de la Légion d'Honneur.
Dans ses romans, Émile Zola a souvent essayé de montrer à ses lecteurs que les individus, quelle que soit leur classe sociale, sont rattrapés par leurs origines familiales et leurs conditions de vie.
Malgré cela ses personnages principaux connaissent des moments où ils se révoltent contre les difficultés et les injustices qui les touchent.
De plus, il est également célèbre pour avoir, dans l'affaire Dreyfus, défendu jusqu'au bout un homme que l'on accusait à tort.
Il est aussi l'auteur de l'article J'accuse…!, en 1897, une lettre qui s'adresse à Félix Faure, président de la république française et dans laquelle il prend la défense du capitaine Dreyfus.
Cette lettre parut à la une du journal «
L'Aurore ».
Condamné à un an de prison, Zola s'exile en Angleterre jusqu'à la révision du procès de Dreyfus en 1894.
Zola reste dans les mémoires comme l'écrivain français, fondateur du naturalisme en littérature, dont l’œuvre principale est une vaste fresque en vingt volumes, racontant l’histoire naturelle et sociale d’une famille sous le Second Empire.
Beaucoup de livres d'Émile Zola ont été adaptés à l'écran, par exemple La Bête humaine (1939), avec Jean Gabin, et dernièrement encore au théâtre, avec par exemple La Mort d'Olivier Bécaille, avec Rémy Dehame.
Les romans les plus célèbres d’Émile Zola mettent en scène les membres d'une même famille, les Rougon-Macquart.
Certains personnages reviennent d'une œuvre à l'autre.
On appelle ces vingt romans, le cycle des Rougon-Macquart :
Émile Zola meurt dans la nuit du 28 au 29 septembre 1902 asphyxié par le gaz de sa cheminée
Les cendres d'Émile Zola ont été transférées au Panthéon le 4 juin 1908.
Alfred Dreyfus était présent.
