Manuel de référence
Snap!
est un langage graphique de programmation libre dérivé de LOGO mis au point par l'Université de Californie à Berkeley.
Il a été introduit en Europe vingt ans plus tard pour enseigner la programmation informatique.
Les écoliers et collégiens peuvent imbriquer et associer des blocs d'instructions simples paramétrés.
Ils arrivent à créer des histoires, des animations ou des jeux qui s'exécutent ensuite à l'intérieur de leur Navigateur Web.
Sommaire
Snap!
s'est inspiré de BYOB9,10 = Build
Your
Own Blocks, c'est-à-dire «
Construisez vos propres blocs (d'instructions) ».
Un manuel de référence en français est en cours de traduction.1
Navigation aisée dans les scripts (ergonomie de l’interface graphique
Qualité du rendu des images de scripts.
Documentation en anglais
Importation des costumes et des sons par simple glisser-
déposer
Activation possible
d’un mode pas à pas pour le débogage et pour aider le jeune utilisateur à comprendre une erreur de raisonnement
Possibilité de mettre en pause l’exécution d’un programme avant d'avoir codé le stockage, ou réalisé une copie d’écran
Activation possible
d’un mode Turbo.
