Félix Faure
Félix Faure, né le 30 janvier 1841 à Paris, et mort le 16 février 1899 dans la même ville, est un homme politique français, président de la République de 1895 à sa mort.
Sommaire
Fils d'un dirigeant d'une fabrique de meubles, Félix Faure effectue une scolarité sans histoire.
À l'âge de onze ans, il perd sa mère, atteinte de tuberculose.
Après le lycée, il part deux ans en Angleterre pour apprendre l'anglais et le commerce.
En 1861, il effectue un stage de 18 mois à la tannerie d'Ambroise, et devient alors tanneur.
Après avoir été employé dans une maison de peausserie, il fonde, en 1867, une société de négoce en cuir : Félix Faure et cie.
Parallèlement, il s'engage dans la franc-maçonnerie, et gravit les échelons de sa loge.
Il y rencontre Paul Doumer, ce qui va, petit à petit, l'amener à la politique.
Il s'engage comme républicain modéré.
En 1870, il intègre le conseil municipal du Havre.
En 1881, il est élu député du Havre, et le reste jusqu'en 1895.
En 1881, également, il est nommé, jusqu'en 1882, sous-secrétaire d'État au Commerce et aux Colonies.
Par la suite, de 1883 à 1885, puis en 1888, il occupe la fonction de sous-secrétaire d'État à la Marine.
De 1894 à 1895, il est ministre de plein exercice à la Marine.
Finalement, le 17 janvier 1895, il est élu président de la République.
Durant son mandat, il tente de rapprocher la France de la Russie (voyage officiel, d'ailleurs en 1897).
Les gouvernements français poursuivent l'entreprise de colonisation, avec par exemple la conquête de Madagascar et entretiennent de ce fait des relations tendues avec le Royaume-Uni.
Par ailleurs, son mandat présidentiel est marqué par l'Affaire Dreyfus (du nom d'un capitaine de confession juive condamné injustement pour espionnage au profit de l'Allemagne, ses accusateurs faisant preuve d'antisémitisme).
La France est alors coupée en deux, entre les partisans (les Dreyfusards) et les détracteurs du capitaine Dreyfus (les antidreyfusards).
Félix Faure, pour sa part, refuse une révision du procès (en décembre 1894) ayant condamné Dreyfus.
Félix Faure
« perd connaissance » et meurt à l'Élysée, le 16 février 1899 : il est victime d'une attaque cérébrale alors qu'il se trouve avec sa maîtresse, la très séduisante Marguerite Steinheil.
1870 : élu au conseil municipal du Havre
- 1895 : député républicain modéré au Havre
- 1882 : sous-secrétaire d'État au Commerce et aux Colonies
- 1885 ;
1888 : sous-secrétaire d'État à la Marine
- 1895 : ministre de la Marine
17 janvier 1895
- 16 février 1899 : président de la République
