La cuisine arménienne (en arménien : Հայկական խոհանոց) peut se trouver en Arménie, mais aussi chez les Arméniens de la diaspora, en Europe et en Amérique.
Elle a été influencée tout au long de son histoire par celle des pays voisins : on trouvera donc un grand nombre de plats connus dans les gastronomies libanaise, grecque, turque et autres.
Sommaire
Comme sur toutes les tables du Proche-Orient, les mézés sont partout pour ouvrir le repas.
La harissa (Հարիսա)
- rien à voir avec la sauce pimentée du même nom
- est un plat traditionnel, sorte de fondue à base de blé dur
concassé battu avec de la viande de poulet.
La harissa est traditionnellement servie le jour de Pâques.
Ce plat est considéré comme le plat national de l'Arménie.
Ghapama, ragoût servi dans une courge cuite.
C'est une citrouille ou une courge bouillie, évidée et contenant un ragoût de riz, avec des noix et des fruits secs.
On retrouve les desserts orientaux classiques : le halva, les baklavas, kadayifs, loukoums, maamouls, et les spécialités ottomanes de riz au lait et crèmes parfumées à l'eau de rose et à la cannelle.
Les arméniens mangent aussi des parlavas et des gatas.
le tahn (Թան) est l'équivalent de l'ayran turc : c'est une boisson réfrigérée, composée d'un tiers de yaourt (de vache, brebis ou chèvre) et de deux tiers d'eau un peu salée.
Le vin, la bière, le raki sont de consommation courante.
