Pharmacien
Une pharmacie moderne à Prague
Les pharmaciens ou les pharmaciennes sont ceux qui dispensent les médicaments dans une pharmacie (officine) à partir de l'ordonnance d'un médecin.
Il peut aussi dispenser certains médicaments sans ordonnance.
Les pharmaciens ont pour mission de contrôler l'ordonnance du médecin ou la demande du patient.
Ils doivent vérifier que les médicaments prescrits par le médecin sont adaptés, compatibles entre eux et que la dose maximale n'est pas dépassée.
Ils doivent aussi s'assurer que les patients ont bien compris leurs traitements.
Si le pharmacien estime que l'ordonnance du médecin n'est pas bonne, il est autorisé à refuser de délivrer les médicaments au malade.
Ce sont également les pharmaciens qui fabriquent les médicaments dans les laboratoires pharmaceutiques.
Comme les médecins, les pharmaciens sont titulaires d'un doctorat et doivent donc être appelés "docteur".
Sommaire
Boites de médicaments industriels
Les pharmaciens sont les seuls spécialistes des médicaments.
ils sont des experts en chimie et en biologie, ainsi que dans les deux domaines qui croisent ces deux disciplines : la toxicologe et la pharmacologie.
Ils possèdent également de petites bases en mathématiques et en physique.
Ce sont les experts du médicament, de l'hygiène et du contrôle de la qualité.
Contrairement aux médecins, qui sont experts du diagnostic, les pharmaciens n'ont pas le droit de porter un avis sur une maladie, ni de prescrire un médicament sur ordonnance.
Ils peuvent par contre conseiller des médicaments qui sont en vente libre aux patients se plaignant d'affection bénigne (sans gravité).
A l'inverse, les pharmaciens sont les seuls à avoir le droit de fabriquer et de délivrer un médicament : Même les médecins ou les infirmières n'ont pas ce droit.
De par l'étendue de leurs connaissances, les pharmaciens sont parmi les rares personnes à pouvoir appréhender l'ensemble du monde réel ».
Pierre-Gilles de GENNES.
Prix Nobel 1991 de Physique.
La pharmacienne est le féminin du nom pharmacien.
Le titre pour une femme, titulaire d'un doctorat en pharmacie, est donc pharmacien.
Dans l'usage, on utilise parfois pharmacienne pour parler d'une femme pharmacien.
L'ancien nom des pharmaciens était apothicaire.
