Championnat d'Europe de football 2016
Le championnat d'Europe de football 2016, aussi appelé Euro 2016, est la 15e édition du Championnat d'Europe de football.
Elle a eu lieu en France du 10 juin au 10 juillet 2016.
Les matchs d'ouverture et de clôture se sont joués au Stade de France, dans la proche banlieue nord de Paris.
Pour la première fois, 24 équipes se sont disputées le trophée Henri-Delaunay, au lieu de 16 équipes auparavant.
Le Portugal a remporté la finale contre la France (1-0).
Le logo officiel de l'Euro 2016 a été dévoilé le 26 juin 2013 par le président de l'UEFA, Michel Platini.
Il représente au centre le trophée Henri-Delaunay coloré aux couleurs françaises bleu, blanc et rouge, accompagné de plusieurs éléments artistiques en lien avec la culture française et le football (un hexagone, le rond central d'un terrain de football, etc.) mélangé à d'imposantes couleurs rouges et bleues.
Pendant la campagne de candidature de l'organisation du tournoi, le slogan de la France était "Le Foot comme on l'aime".
Le 18 octobre 2013, le slogan officiel de la compétition est dévoilé : "Le Rendez-vous".
La mascotte officielle du tournoi a été dévoilée le 18 novembre 2014, pendant le match amical France-Suède.
La mascotte est un enfant entre 5 et 12 ans, doté d'une cape et de chaussures volantes qui lui permettent d'« aller à la rencontre des autres et rassembler les peuples ».
Cette mascotte s'appelle « Super Victor ».
A l'origine, douze stades avaient posé leur candidature pour accueillir des matchs de la compétition.
Malheureusement, Strasbourg a dû retirer sa demande pour le Stade de la Meinau suite aux problèmes financiers du RC Strasbourg, qui était descendu en National (championnat amateur).
Puis, en 2011, la ville de Nancy écarte sa candidature pour le stade Marcel-Picot parce qu'elle ne pouvait pas financer la construction du stade.
