La Fuite du Roi Gradlon, Evariste-Vital Luminais, 1884, huile sur toile, Musée des Beaux-Arts de Quimper.
Ys, appelée aussi Ker
, est une ville légendaire de Bretagne, qui aurait été engloutie par l'océan.
La légende, largement christianisée, raconte l'histoire de Dahut, la fille du roi de Cornouailles, Gradlon.
Dahut s'est promise à l'océan, et lui a juré de ne pas prendre d'époux.
Elle demande à son père, le roi Gradlon, de lui construire une cité qui défierait la mer.
Celui-ci, ne pouvant rien lui refuser, fait construire cette ville qui a pour nom
Ys.
Ys semble sortir de l'eau, car elle est construite sous le niveau de la mer.
Pour ne pas être engloutie, elle est protégée par une digue et une écluse.
Il faut l'autorisation du roi pour sortir du port, car lui seul a la clé de l'écluse.
Le roi Gradlon est chrétien, mais Dahut, elle, est attachée aux anciens dieux celtes.
Chaque jour, elle prend un nouvel amant et, chaque soir, lui fait mettre un masque de tissu qui, pendant la nuit, se change en fer et l'étouffe ;
puis elle le jette à la mer.
Un jour, un prétendant arrive et Dahut oublie sa promesse faite à l'Océan ;
elle en tombe amoureuse.
Mais ce prétendant n'est autre que le Diable lui-même, venu pour la châtier.
Il lui demande les clefs pour ouvrir la porte de la cité, ce qu'elle fait par amour pour lui.
Le Diable les récupère et ouvre l'écluse du port.
Aussitôt, la mer mécontente envoie une énorme vague, plus haute qu'une montagne, qui envahit la ville.
Le roi Gradlon, pieux, réussit à s'enfuir sur un cheval ailé envoyé par Dieu, mais Dahut s'accroche à lui.
Le cheval ne peut pas les porter et les sauver tous les deux.
Le moine Gwenolé dit alors au roi de lâcher sa fille ;
ce qu'il fait.
Elle se noie comme les autres habitants de la ville.
Gradlon, sur la terre ferme, regarde en direction de la ville qui a disparu, puis il devient ermite et fonde un monastère.
Certains pensent que la ville d'Ys était construite dans la baie de Douarnenez.
