Mohammed
Mohammed est un prénom masculin transcrit de l'arabe (en arabe محمد qui se prononce [mʊħɑmmæd]), que l'on peut traduire par « digne de louanges ».
C'est le nom du dernier prophète selon l'Islam, appelé habituellement Mahomet en français.
Ce prénom a de nombreuses variantes :
Mouḥammad, Mohammad, Mohamed, Ahmed, Muhammad, Mehmed, Mehmet, Mamoudou, Mohand...
Abu l-Wafa ou Muhammad Aboûl-Wafâ, (940 - 998), un astronome et mathématicien persan ;
Mehmed II (1432
- 1481)
sultan de l'Empire ottoman ;
Mohammad Mossadegh (1882
- 1967)
, un homme politique iranien, par deux fois Premier Ministre d'Iran de 1951 à 1953.
et d'autres personnalités avec comme prénom Mohammed
