Confinement
le confinement par un sarcophage est l'option choisie à Tchernobyl
Le confinement est le fait d'enfermer quelque chose ou quelqu'un dans un espace précis, ou de limiter ses déplacements à un lieu donné.
On parle souvent de confinement pour désigner la procédure de sécurité visant à protéger des personnes dans des espaces clos afin d’éviter, un contact avec un nuage nocif (de gaz ou radioactif), ou la propagation d’une maladie infectieuse, dans le cas d'une contamination.
En 2020, la France et d'autres pays du monde ont dû subir une période de confinement d'environ deux mois.
En France, les habitants ne pouvaient que sortir en cas de courses de première necessité, ou faire un peu d'activités physiques à moins d'un kilomètre de chez soi et qui dure moins d'une heure, ou encore aller voir des personnes vulnérables ou aller aux urgences.
Dans le cas d'une grande épidémie de de maladies infectieuses, les autorités et les responsables de la santé publique peuvent adopter trois stratégies de confinement :
l'isolement qui consiste en la séparation des personnes infectées ou malades, de la population générale ;
la quarantaine, qui désigne la mise à l'écart de personnes infectées ;
des restrictions de rassemblement (annulations d'événements, mesures de distanciation sociale, c'est-à-dire qu'on limite les contacts entre les personnes), de déplacement qui restreignent la liberté de circulation (instauration de cordons sanitaires, de couvre-feux).
L'objectif du confinement est de ralentir la propagation la maladie infectieuse, voire de l'anéantir.
Il a été instauré récemment (mars à mai 2020) par le Gouvernement Français afin d'essayer de ralentir la propagation de la COVID-19 dans l'état Français.
Ce dispositif de confinement a déjà été réappliqué 2 fois dans le même cas (octobre à décembre 2020 et avril à mai 2021).
