Volonté
La volonté est la capacité d'une personne à se convaincre de faire ou ne pas faire quelque chose.
La volonté suppose qu'on ait la représentation de l'action à faire, de réfléchir entre les raisons pour et contre et de prendre sa décision.
Dans ce cas se pose le problème de la liberté du choix (voir le libre-arbitre)
La volonté permet de faire des choses qu'on n'a pas forcément envie de faire : c'est une forme de courage, sans l'aspect héroïque.
Quelqu'un qui « a de la volonté » se convainc facilement d'effectuer, par exemple, des tâches fatigantes ou désagréables.
La volonté varie d'une personne à une autre.
Pour Diderot, la volonté générale est l'effort de l'homme pour échapper à son intérêt personnel afin de vouloir ce qui est conforme au droit naturel.
Pour Jean-Jacques Rousseau, la volonté générale est la somme de toutes les volontés particulières des citoyens qui se sont liés par un contrat social.
Cette volonté générale s'établit par la décision de la majorité des citoyens, elle doit concerner des sujets d'intérêts communs à l'ensemble de ces citoyens et doit s'appliquer à tous sans distinction de personnes.
