Mary et Max
Sommaire
Une jeune fille de 8 ans et d’origine australienne du nom de Mary, décide de prendre l'adresse d'un américain au hasard, elle lui envoie une lettre en lui demandant d’être son ami et celui ci lui répondit.
Il s’appelait Max, âgé de 44 ans.
Mary était la seule et la meilleure amie de Max.
Mary va grandir avoir un enfant et quand elle veut rendre visite à Max pour la première fois, elle le retrouve mort dans son canapé en regardant le plafond qu'il avait décoré avec toutes les lettres que lui avait envoyé Mary.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Mary et Max de Wikipédia.
