Ératosthène
Mesure de la circonférence de la Terre par Ératosthène par mesure d'angles entre les deux villes égyptiennes d'Alexandrie et de Syène (aujourd'hui Assouan)
Il a créé de nombreux outils mathématiques.
Sa méthode pour l'étude des nombres premiers est restée célèbre sous le nom de Crible d'Eratosthène.
Il réalisa de nombreux travaux en astronomie en créant un premier observatoire astronomique qui lui permit de réaliser des tables d'éclipses pour prédire
leur(s
apparition(s
Il créa également un catalogue astronomique recensant près de 675 étoiles.
Toutes ses observations du ciel lui ont permis de déterminer que la Terre était inclinée.
Il est également connu pour avoir dessiné une des premières cartes du monde connues au IIIe siècle avant Jésus-Christ.
Ses travaux les plus connus portent sur la circonférence de la Terre.
Ératosthène est connu pour en avoir, le premier, donné une mesure fiable.
En utilisant certaines propriétés géométriques des angles alternes-internes et en se basant sur l'observation des ombres projetées à deux endroits différents, il est parvenu à l'estimer à 39 375 km, les mesures actuelles donnent 40 075,02 km (Il ne se trompa que de 700,02 km)!
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Ératosthène de Wikipédia.
