Henry Danger
Sommaire
La série suit les aventures héroïques et loufoques de Captain Man et de Kid Danger, deux super-héros complètement déjantés qui combattent le crime.
Tout deux ont trois acolytes, Charlotte et Jasper, des amis d'Henry et Shwoz, qui est un savant à la fois bête et intelligent.
Leurs base secrète se situe au Chiné club et s'appelle la Man Cave.
Les supers-vilains de la série de Henry Danger sont tous un peu bêtes mis à part un qui se nomme Drex.
Mais le plus bête de tous est Jeff Bilsky, le frère aîné de Mitch, Bichelle, et Billy Bilsky.
Leur mère s'appelle Britney Bilsky.
Voici une liste de tout les supers vilains de cette série :
Drex
Dr.Minyak et son assistante Nurse Cohort
Jeff Bilsky
Les trois Muchachos
Van Del
Le Bambin
La Fraise
Le Bouffon du Temps
