Milieux aquatiques tels que les marais
, les lagunes, etc...
La spatule blanche (nom scientifique: Platalea leucorodia) est l'une des six espèces de spatules.
C'est un oiseau échassier que l'on reconnaît facilement grâce à son bec long et aplati, qui lui est très utile pour se nourrir en filtrant la vase des milieux aquatiques dans lesquels la spatule blanche vit.
Contrairement aux hérons et aux aigrettes, la spatule blanche vole cou tendu.
Son plumage est entièrement blanc.
La spatule blanche vit dans les zones humides d'Europe occidentale et orientale.
Elle niche en colonies dans les roseaux.
La spatule blanche mesure 88 cm (et 130 cm d'envergure) pour un poids d'environ 1,5 kg.
Elle peut vivre une vingtaine d'années.
Elle à une à une huppe sur sa tête.
En parade nuptial sur son dos elle a une touffe de plume appellé "aigrette" d'ou elle tire son nom.
Elle est entièrement blanche sauf le bec qui varie de couleur noire ou orange.
En vol elle à le cou tendu est non repliée comme les hérons.
Elle se nourrit d'insectes, de mollusques, de tritons, de crustacés, de grenouilles et de petits poissons.
Certaines sous-espèces se nourrissent aussi de plancton, qu'elles aspirent grâce à leur bec qui leur permet de filtrer la vase.
Cet oiseau est protégé en France depuis 1981.
Il est donc interdit de le tuer, de le capturer, des détruire ses œufs ou son nid ainsi que de dégrader son milieu.
Il est aussi interdit de le vendre ou de l'acheter.
