Kronstadt
La base navale de Kronstadt, vue du ciel.
La cathédrale navale de Kronstadt, rénovée en 2013.
Kronstadt (ou Cronstadt ;
en russe Кронштадт) est une ville du nord de la Russie, située sur une île, dans la baie de la Néva, au fond du golfe de Finlande, devant Saint-Pétersbourg.
La ville, qui compte 45 000 habitants, est rattachée administrativement à Saint-Pétersbourg.
Kronstadt est la plus importante base navale russe en mer Baltique, défendant l'entrée du port de Saint-Pétersbourg.
Elle abrite le siège de l'amirauté russe et le commandement de la flotte de la mer Baltique.
L'île de Kronstadt, prise aux Suédois, a été fortifiée en 1703 par Pierre le Grand.
Ses défenses actuelles datent du XIXe siècle.
En 1921, pendant la guerre civile, elle fut le théâtre d'une révolte très durement réprimée par l'Armée rouge, sur ordre de Trotsky.
La cathédrale navale, construite en 1913, a été fermée en 1929 et convertie en cinéma pour les marins de la base navale.
Elle a été restaurée en 2013.
L'île de Kronstadt est reliée au continent par des autoroutes urbaines qui passent sur deux digues, au nord et au sud.
