Espace
Autrefois, avant le début du XXe siècle, les scientifiques pensaient que l'espace était rempli d'une matière appelée éther(Fluide subtil emplissant tout l'espace notion abandonnée)
Le ciel était considéré comme composé d'éther, et l'éther était la matière qui portait les étoiles et sur laquelle rampaient les planètes.
Ils avaient également postulé l'existence de l'éther pour pouvoir expliquer la transmission de la lumière.
À cette époque, la nature de la lumière n'était pas encore connue avec autant de certitude qu'aujourd'hui, et les théories existantes ne savaient pas comment décrire la transmission de la lumière sans imaginer une chose qui porterait la lumière.
Aujourd'hui, on sait que l'espace est essentiellement constitué de vide.
On sait que la lumière est capable de se propager sans matière, et les forces de gravitation qui permettent aux planètes de se déplacer n'ont pas non plus besoin d'un support matériel pour agir à distance.
Spoutnik, le premier satellite artificiel.
Les humains ont depuis toujours été fascinés par les étoiles, la lune et toutes les planètes et les étoiles que l'on voit dans le ciel.
Ils leur ont donné toutes sortes de noms, en faisant souvent des dieux et des déesses, ou des animaux fantastiques comme le dragon ou le centaure.
Avec l'essor de la science et de la technique, l'Homme s'est aperçu qu'il pouvait se rendre dans l'espace.
Il envoie d'abord un premier objet artificiel en orbite autour de la Terre :
Spoutnik en 1957.
Le monde entier est stupéfait par cet engin qui tourne autour de la terre et dont on peut entendre le « bip bip » sur sa radio.
Les soviétiques ont réussi cet exploit.
À partir de cette date, les États-Unis et l'Union soviétique vont se livrer une course à l'espace : qui sera le premier à accomplir un exploit jamais encore accompli.
Youri Gagarine est le premier homme à aller dans l'espace.
Le monde entier frissonne face à cet exploit qui a pour arrière-plan la guerre froide.
John F. Kennedy, alors président des États-Unis, indique la prochaine étape de cette course : ils devront être les premiers à aller sur la Lune.
C'est chose faite en 1969.
La planète entière regarde sur son poste de télévision l'astronauteNeil Armstrong faire les premiers pas de l'Homme sur la Lune.
C'est un petit pas pour un homme, mais un bond de géant pour l'humanité », dira Neil Armstrong alors qu'il laisse ses empreintes sur le sol lunaire.
L'exploit signe la victoire des États-Unis dans la course à l'espace.
