Prédateur
Dans une chaîne alimentaire, un prédateur est situé au-dessus de la proie.
Voici un exemple : la feuille d'arbre est mangée par la chenille du papillon ;
la chenille est mangée par le moineau, lui-même mangé par l'aigle.
Il y a deux prédateurs dans cette chaîne :
le moineau, qui mange la chenille
l'aigle, qui mange le moineau.
On voit aussi qu'un prédateur peut être lui-même la proie d'un prédateur plus grand.
La feuille d'arbre, tout en bas de la chaîne, est appelée producteur.
Un producteur est toujours à la base de toute chaîne alimentaire ;
il est le plus souvent un végétalchlorophyllien.
Grand requin blanc
Un superprédateur est un prédateur situé tout en haut de la chaîne alimentaire : personne ne le mange.
L'être humain est un cas particulier de superprédateur.
Même s'il peut être mangé par exemple par un tigre, dans la réalité et grâce à ses outils et son intelligence, il est un superprédateur ;
même s'il chasse souvent non pour manger ses proies, mais pour utiliser leur cuir (crocodile), leur fourrure (renard), pour se débarrasser d'un animal dangereux (ours), voire pour le plaisir (tigre).
Les hommes se sont longtemps nourris surtout grâce à la chasse et la pêche.
Nos plus anciens ancêtres ne pouvaient se nourrir que grâce aux animaux qu'ils chassaient ou pêchaient, en y ajoutant quelques végétaux qu'ils cueillaient.
En devenant cultivateurs et éleveurs, ils ont trouvé d'autres moyens de se nourrir.
Les hommes utilisent l'instinct de chasse de certains animaux :
L'instinct de chasse du chien est utilisé depuis des siècles pour débusquer le gibier.
Le furet, un cousin de la fouine, a été domestiqué pour aider à chasser les lapins de garenne.
Pendant qu'il entre dans une galerie du terrier, les chasseurs attendent tout autour et tirent au fusil ou attrapent au filet les proies qui tentent de s'échapper par les autres sorties.
