Huile d'olive
Huiles en dégustation
L’huile d'olive est la matière grasse extraite des olives (fruits de l'olivier) lors de la trituration dans un moulin à huile.
Sommaire
L'huile d'olive peut être utilisée aussi bien crue (dans des sauces pour salade ou à la place du beurre dans les pâtes alimentaires par exemple) que cuite (pour la cuisson de viandes ou de légumes ou pour la friture).
Dans l'antiquité, l'huile d'olive pouvait aussi être utilisée pour l'éclairage dans une lampe à huile.
L'huile d'olive est composée de différents acides gras.
Les acides gras poly-insaturés sont les meilleurs pour la santé.
Les mono-insaturés sont convenables.
La production mondiale d'huile d'olive s'est élevée à 2,72 millions de tonnes.
Les quinze pays suivants représentent 99,5 % du total : (en tonnes)
Cet article est adapté ou copié de l'article Wikipédia «
{{{1}}} »
dans sa version du 3 septembre 2007,
mais a pu être modifié depuis.
