Hâpy
Le dieu Hâpy nouant le lotus et le payrus qui sont les plantes symboliques des deux Égyptes
Hâpy est une divinité égyptienne.
Il est le dieu du pouvoir fécondant du Nil.
Il est le plus souvent représenté avec un corps d'homme pourvu de seins féminins proéminents et une coiffe composée de lotus (symbole de la Basse-Égypte) et du papyrus (symbole de la Haute-Égypte).
Le dieu Hâpy est une divinité essentielle pour les Égyptiens.
La vie de pays dépendait de la crue annuelle du Nil qui provoquait l'inondation de la vallée.
Cette inondation fournissait l'eau nécessaire pour les plantes et déposait une terre noire grasse, le limon qui fertilisait les terres.
Les Égyptiens étaient étonnés de l'existence et de la périodicité de cette crue alors qu'il ne pleuvait pas.
Ils imaginaient que le dieu Hâpy déversait le contenu de jarres d'eau (une en Haute-Égypte sous la première cataracte du Nil près d'Éléphantine et une seconde en Basse-Égypte près de Memphis).
Le dieu Hâpy est souvent représenté avec une table d'offrandes garnies de nourriture provenant des différentes régions de l'Égypte.
Il a aussi un abdomen rebondi qui est le symbole des bienfaits des récoltes abondantes provenant de la fécondité due à la crue.
