Camille Vallaux
dans son jardin de Ty Dreo au Relecq-Kerhuon en 1912
Camille Joseph Maximilien Vallaux, né le 2 octobre 1870 à Vendôme, dans le Loir-et-Cher, et mort le 10 septembre 1945 au Relecq-Kerhuon dans le Finistère, est un géographe, spécialisé dans le domaine maritime.
Il fut également professeur et publia régulièrement des articles dans le journal La Dépêche.
C'était aussi un fervent défenseur de l'école laïque.
Il est officier de la légion d'honneur.
Sommaire
Camille Vallaux est le fils de Joseph Félix Vallaux, agent d'assurances, et de Madeleine Jeanne Domette, marchande de mercerie.
C'est un élève brillant.
Il est prix d’excellence de la 6ème jusqu'à la terminale.
Après son baccalauréat, il intègre le lycée HENRI IV à Paris et à dix-huit ans
il obtient le premier prix d' histoire au concours général.
En 1890 il est reçu huitième à l'École Normale Supérieure.
En 1893 il obtient une licence de lettres à l'université de Lille, puis en 1894 l'agrégation d'histoire-géographie.
Il commence par être enseignant au lycée de Pontivy , du 4 octobre 1894 au 2 octobre 1896, avant de rejoindre à cette date le lycée de Brest comme professeur d'histoire, puis d'histoire et géographie.
En 1901, Camille Vallaux devient professeur de géographie à l’école navale de Brest, installée alors sur un bateau, le Borda, puis à partir de 1913 sur le Dugay-Trouin.
Il y restera 12 ans, avant de poursuivre sa carrière au lycée Buffon puis au lycée Janson de Sailly à Paris.
Il enseigne aussi la géographie économique à l'École des hautes études commerciales.
À partir du 24 octobre 1930 il devient professeur honoraire.
Il consacre deux thèses de doctorat à la Bretagne :
Penmarc'h aux XVIe et XVIIe siècles et La Basse-Bretagne, étude de géographie humaine.
Puis il s'intéresse à la géographie maritime et publie Mers et Océans en 1932 ainsi que Géographie générale des mers en 1933.
Il est considéré comme le fondateur de l'océanographie géographique.
Il se marie une première fois le 27 septembre avec Madeleine Andrée Léonard, dont il divorce en 1903, puis le 4 janvier 1905 avec Berthe Mathilde Palmyre Harel.
En 1908 il s'installe au Relecq-Kerhuon, à Ty Dreo, et y fonde le 1er mai 1909 de l’Association des amis de l’école laïque, où il défend l’idéal républicain et s’oppose à l’abbé François-Marie Madec, vicaire au Relecq-Kerhuon depuis 1906.
De 1899 à 1913 il écrit régulièrement dans La Dépêche de Brest, ancêtre du Télégramme, où il prend position en faveur d'Alfred Dreyfus.
Il reprend cette collaboration à partir de 1932.
: Médaille Morand de la Société de Géographie commerciale
1919 :
Chevalier de la légion d'honneur
: Médaille d’or Conrad Malte-Brun de la Société de Géographie
1926 :
Officier de la légion d'honneur
: Médaille de vermeil de la Ligue maritime et coloniale
Médaille Castonnes des Fossés de la Société de géographie commerciale
: Membre du Conseil de perfectionnement de l’Institut océanographique
LAGEAT, Yannick
- "Les Bretagnes de Camille Vallaux" in Société Archéologique du Finistère.
Histoire et patrimoine.
Extrait du tome CXLIII, année 2015
JOLY ,Gérard, JOSEPH, Bernadette.
- Clin d'œil à nos spécialistes disparus.
- UMR 8586 PRODIG / CNRS [email protected]
- Bibliothèque de l’Institut de Géographie de Paris
