Écartèlement
L'écartèlement est un des supplices utilisés autrefois pour mettre à mort un condamné.
À l'aide une barre de fer, le bourreau commence le plus souvent par briser les os des bras et des jambes du condamné qui était encore vivant.
Puis on attelait un cheval à chacun des membres brisés.
Les chevaux étaient amenés à tirer dans les quatre directions en sens inverse afin de démembrer le corps.
Ce supplice était déjà pratiqué dans l'Antiquité.
On connait le cas de Metius Suffetius, dictateur de la ville d'Albe-la-Longue, qui fut condamné à ce supplice pour avoir soulevé la ville de Fidènes contre les Romains.
Les Germains utilisaient aussi cette pratique de mise à mort.
