Emma Watson
Sommaire
Emma Charlotte Duerre Watson est née le 15 avril 1990 à Paris.
Elle a été élevée par sa mère, Jacqueline Luesby, avec son frère Alexander.
Actrice, elle a commencé à être connue grâce au rôle d'Hermione Granger dans la célèbre saga Harry Potter.
Elle incarnera ce rôle de 9 à 18 ans.
Mais après ces 8 films, elle continua avec d'autres films.
Elle a un frère,
Alexander, un demi-frère, Toby, et deux demi-sœurs jumelles, Lucy et Nina.
Elle a fait des études de littérature anglaise.
Sa mère, Jacqueline Luesby et son père Chris Watson sont divorcés et tous les deux avocats.
Le casting pour le film Harry Potter à l'école des sorciers démarre en 1999.
Emma a neuf ans.
Elle est contactée par un agent de casting qui l'a découverte grâce à son professeur de théâtre.
Emma passe neuf auditions et est finalement sélectionnée parmi 35 000 candidates pour jouer le rôle d'Hermione Granger, un des principaux personnages de la saga Harry Potter.
Les producteurs sont impressionnés par son assurance.
Et donc, à l'âge de dix ans, Emma est choisie pour jouer dans le film.
Elle jouera dans tous les films de Harry Potter, au moins jusqu'au septième.
Durant le tournage Harry Potter à l'école des sorciers, la jeune actrice est tombée amoureuse de Tom Felton où elle eu du mal à lui donner un coup de poing dans Harry Potter et le prisonnier d'Azkaban.
Emma Watson défend notamment le droit des femmes auprès de l'ONU car elle a été nommée par ONU Femmes en tant qu’ambassadrice de bonne volonté.
Elle a aussi défendu la campagne HeForShe, pour l'égalité des sexes.
: L'École de tous les talents
- Pauline Fossil
