Jean Anouilh
Son père était un tailleur et sa mère était musicienne: une pianiste qui jouait dans un orchestre se produisant notamment sur des scènes de casinos.
C'est dans les coulisses de ces casinos qu'il découvre les grands auteurs classiques tels Molière et Alfred de Musset.
Il vivait à Paris et étudiait au collège Chaptal où il se prend très tôt de passion pour le théâtre.
Son épouse était Nicole Anouilh (m. 1953), il a eu des enfants qui sont Catherine Anouilh, Caroline Anouilh, Nicolas Anouilh, Anouk Anouilh, Colombe Anouilh.
Après deux ans d'études de droit à Paris, il travaille deux ans dans une agence de publicité et en 1929, il devient le secrétaire de Louis Jouvet mais, malgré leur relation tendue Jean s'obstine à "vivre" pour le théâtre.
Jean Anouilh sort sa première pièce l'Hermine qui lui vaut une grande renommée.
Il sort la pièce
Le Voyageur sans bagages, qui sera son premier véritable succès.
L’année suivante (en 1938), le succès de sa pièce
La Sauvage confirme sa valeur et cela met fin à ses difficultés (financières et matérielles).
Il se marie avec la comédienne Monelle Valentin, et ils ont ensemble une fille (Catherine).
Puis, il monte la pièce
Le bal des voleurs.
Puis éclate la Seconde Guerre mondiale.
Pendant l’Occupation, Jean Anouilh continue d’écrire (Eurydice, en 1942).
Il ne se rangera d'aucun côté et malheureusement cette inaction lui sera reprochée.
En 1944 il crée Antigone.
Cette pièce connaît un immense succès public mais engendre une polémique.
En 1945, il tente de faire grâcier de la peine de mort Robert Brasillach, un auteur collaborateur.
Il ne sera pas écouté et sera profondément blessé de cette perte.
Après la guerre, Jean Anouilh poursuit son œuvre avec beaucoup d'entrain.
En 1947 il écrit L’invitation au château, une des premières 'pièces brillantes'.
L’année suivante, Ardèle ou la Marguerite révèle une nouvelle face du style de Jean Anouilh : les 'pièces grinçantes'.
En 1953
, le succès de L’Alouette ('pièce costumée') rivalise avec celui d’Antigone.
Après une période de pause, trois nouvelles pièces sont publiées en 1959 : L’Hurluberlu ou le réactionnaire amoureux, Le petit Molière et Becket ou l’honneur de Dieu, cette dernière obtenant un étonnant succès.
Cette pièce est mise en scène avec Robert Piétri et il en sera ainsi pour toutes les pièces suivantes.
Œuvres principales de Jean Anouilh classées par années
dans l'ordre croissant.
: Roméo et Jeannette
: L'Invitation au château
: Ardèle ou la Marguerite
1950 :
La Répétition ou l'amour puni
1951 :
Colombe
1952 :
La Valse des toréadors
L'alouette
: Ornifle ou le courant d'air
1956 :
Pauvre Bitos ou le dîner de têtes
1959 : Becket ou l'honneur de Dieu
L'Hurluberlu ou le réactionnaire amoureux
La Petite Molière
1961 :
La Grotte
1968 :
Le Boulanger, La Boulangère et le Petit Mitron
