Carton jaune
Un carton jaune
Dans le sport, un carton jaune est une sanction utilisée pour avertir un joueur qu'il a commis une faute qu'il ne doit pas répéter (sans oublier la contestation des décisions de l'arbitre, très fréquente).
Il est utilisé dans de nombreux sports, surtout collectif, tels que le football, le rugby à XV...
Dans la majorité des sports, si le joueur prend deux cartons jaunes, il prend un carton rouge et quitte le terrain.
Au football et au handball, le carton jaune entraîne un simple avertissement.
C'est différent au rugby où le joueur est exclu 10 minutes dès le premier carton jaune.
