Afrique de l'Ouest
L'Afrique de l'Ouest est une partie de l'Afrique située dans l'Ouest de l'Afrique, qui englobe la région du nord du golfe de Guinée jusqu'au Sahara.
Pays situés en Afrique de l'ouest
La plupart de ses pays participent de manière croissante à la mondialisation par l'exportation de cacao, café, coton et de pétrole principalement.
Le Nigeria se distingue des autres par une augmentation économique de 8% ces dix dernières années, et est devenu la première puissance économique de l'Afrique.
