Shaka Ponk
Frah, chanteur principal du groupe en 2012
Shaka Ponk est un groupe de rock électronique français fondé en 2004.
Leur musique comporte des éléments de heavy metal, de funk et de hip-hop.
Ils chantent principalement en anglais mais aussi parfois en français ou espagnol (et parfois dans un mélange des trois).
Le groupe est composé de huit membres, Frah et Samaha au chant, Mandris à la basse, Cyril à la guitare, Ion à la batterie, Steve au clavier ainsi que Goz, un singe en images de synthèses projeté sur la scène avec les autres membres lors de concerts ou bien présent sur les clips vidéos.
