Marguerite de Navarre
Le duc Charles IV d'Alençon, son mari, meurt en 1525.
Elle se remarie en 1527 avec le roi de Navarre Henri II d'Albret dont elle a une fille, Jeanne d'Albret (devenue plus tard reine de Navarre et mère du roi Henri IV de France).
Elle protège et accueille à la cour de Navarre des humanistes et des écrivains (dont pendant un moment, le poète Clément Marot, valet de chambre de François Ier, qui a quitté la France car on le soupçonne d'être protestant).
Marguerite de Navarre est elle-même l'auteure de poésies, de contes et de comédies, dont les plus connus
sont :
Les Marguerites de la Marguerite des princesses (publié en 1531 et 1533),
L'Heptaméron, recueil de 72 nouvelles (publié en 1558).
Elle meurt en 1549, à l'âge de 57 ans.
