Ordre de succession orléaniste au trône de France
Henri d'Orléans, comte de Paris et duc de France, prétendant orléaniste au trône de France de 1999 à son décès le 21 janvier 2019.
Le 21 janvier 2019, à la mort du prince Henri d'Orléans (1933-2019), comte de Paris, duc de France, son fils le prince Jean (né en 1965) est devenu le nouveau prétendant orléaniste au trône de France.
Le 2 février suivant, il abandonne son titre de duc de Vendôme qu'il portait depuis 1987 pour celui de comte de Paris.
S'il était roi de France, le prince Jean régnerait sous le nom de Jean IV.
Marié avec Philomena de Tornos, il est actuellement le père de cinq enfants, dont deux fils.
La succession est également revendiquée par les prétendants « légitimistes », qui eux sont les descendants directs du roi Philippe V d'Espagne, petit-fils du roi Louis XIV, et qui appartiennent donc à la branche aînée de la maison de Bourbon).
Cependant, les orléanistes se considèrent comme les seuls héritiers légitimes de la couronne de France, Philippe V ayant renoncé (le 5 novembre 1712) à ses droits lorsqu'il est devenu roi d'Espagne.
Les orléanistes estiment également que les branches de la maison de Bourbon établies à l'étranger ne peuvent revendiquer aucun droit à la couronne de France, ce qui exclu également la branche brésilienne d'Orléans-Bragance (descendante du deuxième fils du roi Louis-Philippe Ier), et la branche espagnole d'Orléans-Galliera (descendante du dernier fils du roi Louis-Philippe Ier).
Son Altesse Royale le prince Gaston d'Orléans, dauphin de France (né en 2009) ;
fils aîné de Jean, comte de Paris, actuel prétendant au trône ;
Son Altesse Royale le prince
Joseph
d'Orléans, fils de France (
né en 2016)
; frère cadet du précédent ;
Son Altesse Royale le prince
Eudes
d'Orléans
, duc d'Angoulême, fils de France (né en 1968) ;
frère cadet du , comte de Paris ;
Son Altesse Royale le prince
Pierre
d'Orléans
, petit-fils de France (né en 2003) ;
fils du précédent ;
Son Altesse Royale le prince
Jacques
d'Orléans
, duc d'Orléans, fils de France (né en 1941) ;
oncle du prince Jean, comte de Paris ;
Son Altesse Royale le prince Charles-Louis d'Orléans, duc de Chartres, petit-fils de France (né en 1972) ;
fils aîné du précédent ;
Son Altesse Royale le prince
Philippe
d'Orléans
, premier prince du sang de France (né en 1998) ;
fils aîné du précédent ;
Son Altesse Royale le prince
Constantin
d'Orléans
, prince du sang de France (né en 2003) ;
second fils du duc de Chartres ;
Son Altesse Royale le prince Foulques d'Orléans, comte d'Eu, duc d'Aumale, petit-fils de France (né en 1974) ;
fils cadet du duc d'Orléans ;
Son Altesse Royale le prince
Michel
d'Orléans
, comte d'Evreux, fils de France (né en 1941) ;
oncle du prince Jean, comte de Paris ;
Son Altesse Royale le prince Charles-Philippe d'Orléans, duc d'Anjou, petit-fils de France (né en 1974) ;
fils aîné du précédent ;
Son Altesse Royale le prince
François
d'Orléans
, comte de Dreux, petit-fils de France (né en 1982
) ;
fils cadet du comte d'Evreux ;
Son Altesse Royale le prince
Philippe
d'Orléans
, prince du sang de France (né en 2017)
fils du précédent ;
Son Altesse Royale le prince
Robert
d'Orléans
, comte de la Marche, petit-fils de France (né en 1976
) ;
fils
du prince
Thibaut
d'Orléans, comte de la Marche, dernier oncle du prince Jean, comte de Paris
