Tuerie de Chevaline
Le chemin de la combe d'Ire où s'est déroulée la tuerie.
La tuerie de Chevaline est le meurtre de quatre personnes ayant eu lieu le 5 septembre 2012 sur un parking situé sur la commune de Doussard, proche de Chevaline en Haute-Savoie (France).
4 ans après, l'enquête n'a pas abouti.
En septembre 2017, Véronique Denizot, la procureure d’Annecy précise que le dossier fait une centaine de tomes, que le nombre d'enquêteurs a diminué au fil du temps et qu'ils sont en « veille permanente » afin de retrouver des éléments nouveaux mais l'enquête n'a pas progressé1.
Le 29 août 2012, une famille Al-Hilli vivant au Royaume-Uni quitte son pays par navire pour rejoindre la France et Calais afin de se rendre en vacances en Haute-Savoie jusqu'au 7 septembre.
D'après deux touristes néerlandais qui séjournaient dans le camping où cette famille était, ils auraient remarqué un individu suspect2 qui serait « originaire d'Europe de l'Est » ou « des Balkans ».
D'après les témoins, Saad Al-Hilli quittait le camping jusqu'à cinq fois par jour avec sa voiture entre 20 et 30 minutes3, des affirmations que la directrice du camping a déclaré fausses4.
La « combe d'Ire » est une zone montagneuse entièrement boisée, partagée entre les territoires des communes de Doussard et de Chevaline.
Son nom provient de la rivière l'«
Ire ».
Les victimes ont été retrouvées sur une route forestière se terminant en impasse.
Zainab a été hospitalisée au service pédiatrique du CHU de Grenoble (Hôpital Couple-enfant).
La famille Al-Hilli, d'origine irakienne, a connu la mort de 3 de ses membres parmi les 5 personnes présentes : Saad (50 ans), Iqbal (47 ans) et Suhaila al-Hallaf (74 ans) venue de Suède pour les vacances5.
Chaque victime a reçu deux balles dans la tête mais Saad Al-Hilli a été touché cinq fois3.
Le cycliste, Sylvain Mollier, un habitant de la région de 45 ans, employé à l'usine d'Ugine, en Savoie se baladait pendant son congé de paternité et a été tué de 7 balles3.
Les deux enfants de la famille Al-Hilli sont rescapées mais Zainab (7 ans) a été frappée et a été transportée au centre hospitalier universitaire Grenoble Alpes.
Après avoir été plongée dans un coma artificiel6 dont elle est sortie le dimanche 9 septembre7, elle quitte l'hôpital le 14 septembre pour rejoindre l'Angleterre avec sa sœur Zeena (4 ans) qui n'a aucune blessure.
Localisation de la scène de crime dans la région.
Localisation de la scène de crime dans les limites communales de Doussard et de Chevaline.
Le mercredi 5 septembre 2012, un cycliste, William Brett Martin, 53 ans, ancien membre de la Royal Air Force, fait de la randonnée à la Combe d'Ire quand il se fait doubler à 15 heures 15 par un autre cycliste, puis un 4x4 qu'il déclare de couleur verte ou de couleur sombre et enfin une moto4.
À 15h 48, il atteint la scène du crime.
Le témoin pense d'abord à un accident de la route, parce qu'il y a une voiture et un cycliste au sol.
Quand il s'approche du côté conducteur de la voiture, il sent une odeur de brûlé et casse la vitre pour couper le contact.
Il met la fillette en position latérale de sécurité, déplace le corps du cycliste de peur qu'il ne soit écrasé et va chercher du secours.
L'enquête déterminera peu de temps après, du fait de la présence de passeports, qu'il s'agit de la famille Al-Hilli8.
Vers 18 heures, la gendarmerie, les médecins légistes et des experts en balistique se rendent sur place ainsi qu'un hélicoptère4.
À 23 heures, un vacancier logeant dans le même camping que la famille anglaise propriétaire du break, précise aux enquêteurs qu'il y avait une autre fille en plus de Zainab.
Vers minuit, près de huit heures après les faits, les gendarmes la retrouvent en bonne santé, dans la voiture, sous les jambes de sa mère5.
La famille est composée de 5 membres qui sont : Saad (le père), Iqbal (sa femme), Suhaila al-Allaf (la mère d'Iqbal) et les deux filles, Zainab (sept ans) et Zeena (quatre ans)6.
La famille Al-Hilli fait, dans les années 1970, partie des familles bourgeoises de Bagdad (Irak).
Kadhim, le père, est patron d'usine et avec l'arrivée de Saddam Hussein la famille voit son avenir compromis, le frère ayant été torturé et mutilé.
Kadhim et sa femme émigrent en Angleterre et s'installent avec leurs deux fils, Zaid et Saad, dans le quartier aisé de Pimlico, dans le centre de Londres9.
Kadhim meurt en août 20119 de manière mystérieuse.
Saad décroche deux diplômes universitaires, en ingénierie mécanique et en informatique.
Il est passionné de vélo et de mécanique.
Iqbal
, 47 ans, aurait rencontré Saad lors de vacances à Dubaï en 2003.
Également originaire d'Irak, elle vivait en Suède avant de gagner la Grande-Bretagne pour vivre avec son mari.
Deux enfants naissent de cette union, Zainab, et Zeena, qui avaient respectivement sept et quatre ans au moment des faits.
Pistolet semi-automatique Parabellum 06/29 (1906 modifié 1929), dernière version suisse du Borchardt-Luger allemand modèle 1900, dont un exemplaire, tirant la cartouche de 7,65 x 21 mm Parabellum, a été utilisé dans la tuerie de Chevaline, où le tireur a abattu trois membres de la famille Al-Hilli et le cycliste Sylvain Mollier10.
Au début du mois de novembre 2013, les gendarmes ont diffusé le portrait-robot du motard qui aurait été aperçu sur un sentier interdit aux véhicules au moment de la tuerie.
Ce motard aurait été aperçu par deux gardes-forestiers de l'ONF suite à un contrôle11.
Le 18 février 2014, un ancien policier municipal collectionneur d'armes, Éric Devouassoux12, vivant en Haute-Savoie et âgé de 48 ans, a été interpellé et placé en garde à vue13,14.
Il sera libéré au bout de quelques jours15.
Le motard est retrouvé mais, selon les juges, il n'est pas impliqué car il dit avoir été sur place pour faire du parapente16.
Modèle correspondant au type du véhicule recherché.
Le premier témoin donne des informations et les gendarmes trouvent
cela important : c'est un passionné de voitures : le volant se trouvait à droite, ce qui permet de penser que le véhicule et son conducteur seraient d'origine britannique, comme trois des victimes de la fusillade17.
Zaid Al-Hilli, le frère de Saad, s'est rendu spontanément au commissariat dès le lendemain de la tuerie pour être entendu18.
Le procureur, Eric Maillaud, avait évoqué dès le samedi 8 septembre la piste d'un « litige entre les deux frères sur fond d'argent » sans en tirer de conclusions car l'héritage du père des deux frères se montrait très élevé.
L'hypothèse d'un vol de voiture qui aurait mal tourné a été relayée par la presse britannique.
Cette théorie repose sur le fait que lorsque le véhicule a été retrouvé, le moteur était toujours en marche.
Surtout que le ministère des Affaires étrangères britannique avait prévenu les touristes britanniques que des tentatives de vols de voitures avaient lieu dans cette partie de la France19,20.
Affaire de la tuerie de Chevaline » dans Non élucidé diffusé le 5 janvier 2014 sur France 2.
Chevaline : les mystères de la tuerie » (premier reportage)
dans Devoir d'enquête diffusé le 5 mars 2014 sur la Une (RTBF)
Affaire Al
Hilli :
la tuerie de Chevaline » (premier reportage) dans Chroniques criminelles diffusé le 25 janvier, 1er et 9 février,
28 juin
, 5 et 13 juillet 2014 sur NT1.
La Tuerie de Chevaline » dans Zone d'ombre diffusé le 1er octobre 2014 sur RTS Un.
Les secrets de la tuerie de Chevaline » (premier reportage) dans Suspect n° 1 le 8 et 23 février, 3 mars, 31 août, 13 et 21 septembre 2013 sur TMC.
Les faits Karl Zéro, la tuerie de Chevaline » coproduit par 3e Œil Productions et 13e Rue et diffusé la première fois, le 6 juin 2014, sur 13e rue.
