Harry Truman, né le 8 mai 1884 à Lamar (État du Missouri) et mort le 26 décembre 1972 à Kansas
City (Missouri)
, est le trente-troisième président des États-Unis d'Amérique.
Il a effectué deux mandats de quatre ans, en 1945 et en 1949.
Truman est inquiété par l'expansion rapide du communisme, il intervient aux côtés des européens et aide les pays menacés par le communisme.
En 1947, la guerre froide commence et Truman met en place la "doctrine de l'endiguement" ou doctrine
Truman qui consiste à faire barrage aux ambitions de Staline et à aider financièrement les pays menacés par le communisme.
Quelques mois plus tard
, le plan Marshall est mis en place, mais Staline refuse le plan Marshall, il riposte par la création en septembre 1947 du Kominform et en 1949 du Comecon.
La même année, l'OTAN est créé à Washington.
Lors de son deuxième mandat, il fait voter la loi interdisant à un président américain de faire un troisième mandat présidentiel.
Eisenhower lui succède en 1952.
Affiche pour le "ticket" Roosevelt/Truman
Truman signant l'engagement des Etats-Unis dans la guerre de Corée
