Les 39 Clés
Le titre s'écrit «
Les 39 Clés », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Les 39 clés sont une série de 19 livres divisés en 4 saisons (une suite est en cours de parution) qui raconte l'histoire de deux enfants (Amy et Dan) et de leur jeune fille au pair (Nellie) qui vont parcourir le monde à la recherche de 39 ingrédients qui permettent de créer un élixir contre la peste avec des effets secondaires spéciaux ... Leurs ennemis seront Ian et Natalie Kabra,Alistair Oh,Irina Spasky,les Holt,Jonah Wizard,Ned, Ted et Sinead Starling.
À noter :
Cet article peut, et sera sûrement complété car une suite et en cours de parution.
