La Paz
Palais du gouvernement
La Paz (la Paix, en français) est la capitale administrative de la Bolivie, où siège le gouvernement.
Située sur la montagne de l'Altiplano
, la ville culmine à une altitude de 4 000 m.
En effet, tout, dans cette ville, s'organise autour de l'altitude.
Tout d'abord, c'est elle qui rend la respiration plus difficile car plus on monte, plus la teneur en dioxygène dans l'air ambiant est faible.
Ainsi, pour des Jordaniens installés autour de la mer Morte, située à 422 m au-dessous du niveau de la mer, y respirer devient très compliqué, voire insupportable pour certains.
A contrario, les habitants de la Paz n'y éprouvent aucune difficulté, car leur corps s'est habitué à la hauteur et leur sang contient plus de globules rouges que la normale.
Ensuite, la ville est enclavée entre plusieurs monts de 6 000 m qui forment une cuvette, ce qui cause de gros problèmes : la pollution ne parvient pas à se diluer, et reste donc très élevée.
Cet effet est aussi en partie responsable de la difficulté à respirer.
La répartition humaine au sein de La Paz est également influencée par l'altitude.
En effet, la ville qui est construite sur 1 000 mètres de dénivelé (différence entre le point culminant et le point de plus bas) est divisée en différents quartiers, et par la force des choses, les habitants aisés se retrouvent dans ceux du bas et les autres dans ceux du haut.
Cette disposition très atypique vient du fait que la température est plus basse et agréable dans le bas de la ville, qui attire donc les plus riches.
Vue panoramique sur La Paz
La ville fut créée pendant le 16e siècle par un conquistador.
Elle était située à une très haute altitude, et pourtant la ville s'est rapidement développée économiquement car elle était située au carrefour de voies commerciales.
Depuis 1898, le gouvernement bolivien y est installé.
