Le personnage principal est Eyeshield 21 (sena), le mystérieux coureur rapide, caché derrière la visière verte de son casque.
Sena Kobayakawa, le héros de l'histoire
, est un jeune homme fragile et craintif.
A force de jouer, il a eu une vitesse de course phénoménale.
Dès son arrivée au lycée, il est remarqué par Yōichi Hiruma, le démoniaque quarterback de l'équipe de football américain de son lycée, les Demon Devil de Bats.
Si au début Sena accepte d'en faire partie en tant que simple secrétaire, il va rapidement devenir Eyeshield 21, le mystérieux running back de l'équipe.
Inconnu derrière sa visière teintée verte, il constitue par sa rapidité l'arme secrète des Demon Devil de Bats.
L'histoire se focalise tout autant sur l'évolution de l'équipe, sur l'élargissement de son effectif, et sur le rêve irréaliste des vétérans du club, Hiruma et Kurita, de participer a la Christmas bowl.
Sena Kobayakawa : le plus rapide de l'équipe il est le running back de l'equipe
Yōichi Hiruma : le quaterback de l'équipe, âgé de 17 ans est en deuxième année au lycée
Deimon
Ryōkan Kurita : le centre de la ligne des Deimon Devil Bats, est en deuxième année à Deimon comme Hiruma
Daikichi Komusubi : voue une profonde admiration à Kurita
Manabu Yukimitsu : aimerait se faire quelques bons souvenirs avant de quitter le lycée.
Sous le surnom des "Frères
Ha ha": se cachent 3 voyoux toujours ensemble Kazuki Jūmonji, Kōji Kuroki et Shōzō Toganō
Ishimaru Tetsuo (石丸 哲生)
est le second Running Back.
Il fait partie du club d'athlétisme du lycée et a été recruté par Sena
Élément CGen Takekura
, dit Musashi (ムサシ)
, le « magnum des 60 yards » comme le surnomme Hiruma, était le kicker des Deimon Devil Bats
Natsuhiko Taki (夏彦 瀧), est le Tigh End des Devil Bats.
Sa force est sa souplesse.
Yohei Satake (洋平 佐竹)
, fait du basketball.
Au départ c'est Hiruma qui utilise son carnet pour le faire venir dans l'équipe.
Il accepte et devient amoureux de Mamori.
Il fait partie des Devil Bats en tant que Receveur.
Futoshi Omosadake (武太 重佐).
Il fait du sumo.
Il aide Komosubi pour devenir plus fort.
Il aime le flan à la mangue et deteste faire des efforts.
Il ne peut jouer que 30 minutes.
Il joue contre les spiders de bando à la place de Natsuhiko.
Il fait partie des Devil Bats en tant que Défenseur.
