Sommaire
André Leroi-Ghouran a notamment révolutionné les techniques de fouille.
En effet, il a proposé des approches plus scientifiques et donc plus rigoureuses.
Ainsi, il a remplacé la collecte systématique par le croquis systématique.
Cela permet de garder une image du site qui va être détruit lors de la fouille.
Dans son ouvrage Les Religions de la Préhistoire, publié pour la première fois en 1964 (Presses universitaires de France), il a fait le point sur l'état des connaissances préhistoriques et montré les limites des interprétations qui en ont découlé, notamment les interprétations anthropologiques.
Il s'est basé sur des données numéraires pour réfuter les conclusions antérieures.
Il a aussi constaté, lors de ses recherches, que les images produites par les hommes de la Préhistoire, de la Russie au Portugal, ont de troublantes similitudes.
Il est possible de trouver ces images principalement dans les grottes et sur les objets de la vie courante.
L'Homme et la Nature (1936)
L'Homme et la Matière (1943)
Milieu et Techniques (1945)
Les Hommes de la Préhistoire (1955).
Le Geste et la Parole (1964-1965)
Les Religions de la Préhistoire (1964)
Préhistoire de l'art occidental (1965)
Fil du temps et Mécanique vivante (1983)
Dictionnaire de la Préhistoire (
, Publication posthume.
