Angela Merkel
Elle est originaire de l'ancienne Allemagne de l'Est (RDA).
Elle est membre du parti démocrate-chrétien (CDU).
Elle a été plusieurs fois ministre dans les gouvernements CDU-CSU d'Helmut Kohl.
Elle a dirigé de 2005 à 2009 une coalition gouvernementale constituée des partis CDU-CSU et SPD .
Depuis octobre 2009, elle dirige une coalition formée de la CDU-CSU et du FDP .
Le 24 septembre 2017, elle entame son quatrième mandat de chancelière, lequel se termine le 8 décembre 2021.
Elle est remplacée par Olaf Scholz.
