Comte Dooku
Dooku est né en 102 av.BY, il est formé par Maître Yoda pour devenir un Jedi.
Il se perfectionne alors au duel avec un sabre laser.
Après sa formation, il retourne sur Serenno afin de recevoir son titre de Comte, et devient par la suite l'apprenti du seigneur Sith Dark Sidious.
Après être devenu un Maître Jedi, il abandonne son sabre laser de padawan et se fabrique son propre sabre.
Il opte pour une configuration assez inédite qui ne ressemble ni à la mode du moment ni à celle de Yoda.
La garde incurvée de son sabre lui permet d'augmenter la maniabilité de son sabre, qui est un atout lors d'un affrontement avec les Jedi, généralement habitués à utiliser leur sabre pour dévier des tirs de blasters.
C'est avec le meurtre du maître Jedi Sifo-Dyas, que Dooku bascule du côté obscur et devient Dark Tyrannus.
Il reprend le projet de Sifo-Dyas qui consiste à créer une armée de Clones.
Dark
Tyrannus, sur ordre de Dark Sidious, contacte alors le chasseur de primes Jango
Fett afin qu'il devienne le modèle de l'armée de Clones pour la République Galactique.
De nombreux dirigeants d'organisations commerciales se rallient à Dooku et forment la Confédération des systèmes indépendants.
Il rallie de nombreuses planètes à la confédération, et le Sénat Galactique vote la création d'une armée de clones.
Il meurt durant la bataille de Coruscant décapité par Anakin Skywalker.
Après sa mort, c'est le général Grievous qui prend le commandement de la Confédération.
