Alain Poher
Sénateur centriste (MRP) depuis 1946, Alain Poher devient Président du Sénat le 3 octobre 1968, succédant ainsi à Gaston Monnerville.
Il reste en poste jusqu'en 1992, date à laquelle il laisse sa place à René Monory.
Tout au long de ses mandats, Alain Poher a promu une politique centriste, humaniste et favorable à la construction européenne.
Secrétaire d'État au Budget (1948)
Secrétaire d'État aux Forces armées (1958)
Président de l'Assemblée parlementaire des Communautés européennes (de 1966 à 1969)
Maire d'Ablon-sur-Seine (de 1946 à 1983)
Président de l'Association des maires de France
