Grippe aviaire
Pays touchés par le virus H5N1 en février 2007.
En rouge vif, les pays où le virus H5N1 a tué des oiseaux sauvages ou domestiques.
En rouge foncé, les pays où le virus H5N1 a tué des Hommes.
La grippe aviaire est une maladie : il s'agit d'une forme de grippe, qui se transmet principalement (mais pas seulement) aux oiseaux.
Pour en savoir plus, lire l’article : Grippe.
Il existe plusieurs virus de la grippe, qui ne peuvent pas contaminer les mêmes espèces.
Le virus de la grippe porte deux types de molécules : la molécule H et la molécule N.
Il existe 16 types de molécules H, et 9 types de molécules N différentes, on nomme donc généralement un virus d'après le type des molécules H et N qu'il porte, comme H1N1, ou H5N1, par exemple...
Un grand nombre de ces virus peuvent être transmis aux oiseaux (qui tombent malades ou pas), qui peuvent ensuite les transmettre à leur tour.
Certains d'entre eux peuvent ensuite être transmis à certains mammifères, comme le porc, et, plus rarement, l'homme.
Le principal problème de la grippe aviaire est que certains oiseaux, comme les canards, par exemple, peuvent être contaminés par le virus, sans pour autant tomber malade : ils peuvent donc facilement transmettre le virus et la maladie aux autres.
De plus, le canard, et d'autres oiseaux, sont des oiseaux migrateurs : la maladie va donc se propager rapidement à travers plusieurs régions et même plusieurs pays, et une épidémie de grippe aviaire peut donc rapidement devenir une pandémie.
