Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Achères.
Le territoire communal formé par les alluvions de la Seine a été creusé pour y extraire des graviers et du sable.
Il servait également de terrains d'épandage pour les eaux usées de Paris.
Quelques très grandes exploitations agricoles y faisaient la culture des haricots verts, des pommes de terre et du maïs.
Aujourd'hui, à l'est du territoire, en bordure de la Seine il existe une station d'épuration des eaux usées de Paris qui est une des plus grandes d'Europe.
