République tchèque
Après avoir fait partie de la Tchécoslovaquie, la République tchèque est devenu un État indépendant en 1993.
Elle fait partie de l'Union européenne depuis 2004.
Sommaire
Vers 200 av. J.-C., des Celtes (les Boïens)
s'installent sur le territoire correspondant à la Tchéquie actuelle.
Ils partent au début de notre ère vers l'ouest, mais laissent leur nom à la province de Bohême.
Les Boïens sont remplacés par des tribus germaniques.
Pendant la Renaissance, la Bohême connaît une grande période de rayonnement artistique et culturel.
La famille des Habsbourg prend possession du trône en 1526 et le conservera jusqu'en 1918.
En février 1948, le parti communiste fait descendre massivement ses troupes et les syndicats dans la rue, et une grève générale a lieu.
Sous la pression des communistes, le président accepte le remplacement du gouvernement par des ministres communistes : c'est le coup de Prague.
Un président communiste est ensuite élu.
Pendant la Guerre froide, un régime très autoritaire est mis en place.
Ces années sont marquées par une censure : le gouvernement communiste empêche le peuple de s'exprimer librement.
Les Tchécoslovaques se retrouvent donc privés de liberté.
Le pays devient une démocratie populaire.
En 1968, c'est le « Printemps de Prague » : les gens retrouvent la parole et réussissent à faire disparaître la censure.
Les petits théâtres et les clubs de rock apparaissent un peu partout.
La liberté politique et culturelle s'installe peu à peu.
Mais l'armée soviétique intervient le 21 août 1968, et l'occupation soviétique perdure.
Le régime communiste est renversé en novembre 1989 lors de la « révolution de Velours », qui porte l’opposant tchèque Václav Havel à la présidence de la république tchécoslovaque.
La Tchécoslovaquie disparaît le 1er janvier 1993 d’un commun accord entre les autorités tchèques et slovaques : c'est la naissance de deux nouveaux pays : la Slovaquie et la République tchèque.
Carte de la Tchéquie.
La Tchéquie est un pays d'Europe centrale sans accès à la mer, entouré par la Pologne au nord-est, l'Allemagne au nord-ouest et à l’ouest, l'Autriche au sud et la Slovaquie au sud-est.
Elle est composée des régions de la Bohême, de la Moravie, et d'une partie de la Silésie.
Le paysage tchèque n'est pas varié ;
sa partie occidentale, la Bohême, est parcourue par les fleuves de l'Elbe (Labe en tchèque) et de la Vltava qui convergent dans une vaste dépression formé&e de plaines sédimentaires.
Le pourtour est constitué par par des basses montagnes comme les Sudètes ou les monts Métallifères, anciennes montagnes hercyniennes dont le sous-sol recèle des ressources minières importantes.
La Moravie, à l’est, est une large dépression drainée par la Morava : cela en fait une région de passage.
Les eaux de la Tchéquie s’écoulent vers trois mers différentes : la mer du Nord, la mer Baltique et la mer Noire.
Une vue des Sudètes.
Photographie prise en juin
Une vue de la Moravie.
Photographie prise en septembre
Le climat local est plutôt continental, avec des étés chauds et des hivers froids, nuageux et humides.
Ceci est un exemple d’influences continentales et océaniques conjuguées.
Les 6 villes de plus de 100 000 habitants en Tchéquie sont:
Le régime politique a changé en Tchéquie depuis la fin du communisme.
La constitution actuelle date de décembre 1992 et a été révisée plusieurs fois, dernièrement en 2013.
Selon la Constitution, "La République tchèque est un État de droit souverain, unitaire et démocratique fondé sur le respect des droits et libertés de l'homme et du citoyen...
C'est du peuple qu'émane le pouvoir d'État tout entier ;
il l'exerce par l'intermédiaire des organes des pouvoirs législatif, exécutif et judiciaire.
Le peuple est composé des "citoyens de la République tchèque en Bohême, Moravie et Silésie".
POUVOIR LEGISLATIF:
Le parlement, qui vote les lois, est constitué de deux assemblées: la Chambre des députés (200 membres élus pour 4 ans) et le Sénat (81 membres).
POUVOIR EXECUTIF: Selon la Constitution, "Le gouvernement est l'organe suprême du pouvoir exécutif... composé du président du gouvernement, des vice-présidents et des ministres... responsable devant la Chambre des députés.
Le chef de l'État est le Président de la République tchèque.
Il est élu pour cinq ans au suffrage universel.
Il nomme le président du gouvernement et, sur sa proposition, les autres membres.
POUVOIR JUDICIAIRE:
Il est exercé par les tribunaux et la Cour constitutionnelle.
La Tchéquie est une république parlementaire et démocratique.
Depuis la révolution de Velours, la Tchéquie a dû passer d'une économie planifiée très rigide à une économie libérale.
De tous les anciens pays communistes, la Tchéquie est le pays le plus développé et le plus industrialisé aujourd'hui.
Son industrie repose sur la construction automobile, de machines-outils et d'outillage.
La sidérurgie est un secteur important en Moravie, dans l'est du pays.
Depuis le 21 décembre2007, le pays appartient à l'espace Schengen.
