Lope de Vega
Félix Lope de Vega y Carpio, né le 25 novembre 1562 à Madrid et mort le 27 août 1635 dans la même ville, est un dramaturge et poète espagnol.
Il est considéré comme l'un des écrivains majeurs du Siècle d'or espagnol.
Il est le fondateur de la Comedia nueva ou tragi-comédie à l'espagnole à un moment où le théâtre devenait un phénomène culturel de masse.
Lope de Vega a été un auteur extrêmement prolifique: il aurait écrit environ 3 000 sonnets, 9 épopées, des romans, 1 800 pièces profanes, 400 drames religieux, de nombreux intermèdes.
Il a cultivé tous les tons et abordé tous les thèmes.
De toutes ses œuvres « officiellement » attribuées, sont reconnus comme œuvres majeures (sans enlever pour autant des scènes d’autres comedias où brille encore le génie de Lope):
Peribáñez y el comendador de Ocaña (1610).
