Darko Miličić
Une maintenance de cette page a été demandée.
18 mai 2020 à 05:01 (CEST)
À catégoriser
À lier à un portail
Le Serbe était annoncé comme une future superstar, leader de sa future équipe.
Choisi à la draft en deuxième choix en 2003 par les Pistons de Détroit juste après LeBron James par les Cavaliers de Cleveland, Darko n'a jamais pu résister à la pression que l'entourage médiatique lui avait mise.
Un échec pour celui qui avait pourtant devancé Chris Bosh, Carmelo
Anthony et Dwyane Wade, qui eux (avec James)
ont eu droit à de multiples sélections All-Star et pourraient probablement intégrer le Hall of Fame.
Darko ne partira pas les mains vides, ayant quand même eu droit à un titre en 2004, bien avant les quatre pré-cités.
Il se retirera de la NBA et se reconvertira en kick-boxeur.
