Le symbole de l’unitité des commando marine
Le béret des commandos marines
L’écusson des Commandos marines lors des interventions
Les commandos marines sont des unités spéciales appartenant à la Marine française.
Ils ont pour rôle, de récupérer des otages, des documents le plus discrètement possible et des infiltrations.
Avec leur béret vert, au symbole d’un navire, ils sont très reconnaissables et suscitent un respect de la part des autres commandos.
Ils sont habitués à intervenir en dehors de zones nationales mais aussi des missions sur terre ferme, comme la mission qui a tués les deux commandos marines Alain Bertoncello et Cédric de Pierrepont au Burkina Faso.
Leur but, ne pas se faire repérer.
Pour eux, une mission réussi c’est quand l’ennemi ne sais pas qu’ils sont là.1 .
Ils agissent contre la piraterie et sont habilités à intervenir en dehors de zones nationales.
Sommaire
A l’origine, c’est pendant la seconde guerre mondiale, qu’un commando écossais se forme : c’est le commando Hubert.
Ce sont aujourd’hui les commandos marines.
Ils utilisent des armes qui rouillent très peu, car certaines personnes doivent rester sous l'eau des heures entières.
Ils utilisent des caméras thermiques.
Ils se servent également de gilets pare-balles spéciaux qui vont pouvoir arrêter certaines balles.
Leur gilets par-balles ont deux couches de matière : du céramique et du polyéthimère ce qui renforce et rend presque impossible de les tués.
Les commandos marines sont spécialisés dans les attaques aquatiques.
Ils peuvent rester longtemps immobiles dans l’eau, sans se faire repérer.
Ils ont souvent pour but d’aborder des bateaux ou des côtes.
Ils doivent donc avoir des mouvements rapides et efficaces pour pouvoir effectuer une opération réussie.
Les volontaires peuvent aller se présenter pour devenir un « béret vert ».
L’entrainement commence peu après leur intégration.
Au programme : course, entraînement comme en temps réel, saut dans le vide, obstacles et bien plus.
A la fin, seulement les meilleurs auront les bérets verts.
Environ 400 jeunes se presentent chaque année pour devenir commando , mais envuron 20 seulement sont retenue .
Les deux militaires tués au Burkina Faso pendant la récupération d’otages appartenait à ces fameux commandos marines.
↑Vidéo
C'est pas sorcier !
Dans les secrets des commandos
