Hesbaye
Carte des régions naturelles de Belgique avec la Hesbaye en violet.
Elle couvre environ le territoire compris entre Tirlemont et la Meuse et entre Tongres et Sombreffe.
On distingue l'Hesbaye humide à l'ouest et l'Hesbaye sèche à l'est, nommée ainsi du fait de la rareté des cours d'eau à l'exception du Geer et de ses affluents.
Champs de betterave sucrière dans la Hesbaye.
Il y a très peu de forêts dans l'Hesbaye, ce qui favorise l'agriculture, notamment de betterave sucrière et de céréales, ce qui lui vaut le surnom de "grenier à blé de la Belgique".
