Requin
bleu
Le requin bleu (nom scientifique : Prionace glauca), aussi appelé peau bleue, est une espèce de requin.
Ce requin effectue parfois de longues migrations, et nage sur de grandes distances.
Il est facilement reconnaissable à la couleur bleue de son dos, à ses grand yeux et à sa tête allongée, mais il ne faut cependant pas le confondre avec le requin-taupe bleu (ou requin mako).
Il est surtout pêché pour ses ailerons.
Certaines associations de protection animale considèrent le requin bleu en surexploitation.
Sommaire
Le requin bleu mesure généralement 3 m de long et pèse environ 150 kg.
Son dos et le dessus de ses nageoires sont bleus, son ventre et le dessous de ses nageoires sont blancs.
Son corps est fin et allongé et ses dents sont triangulaires.
Œil d'un requin bleu.
Vue rapprochée de la tête d'un requin bleu.
La plupart du temps, il est solitaire mais peut se réunir en bande de 20 individus (le plus souvent de même sexe).
Il peut nager à 40 km
Quand il est seul, il est curieux envers les plongeurs, mais quand il est en groupe, c'est là que le risque s'accroit.
Il s'attaque rarement à l'homme et entre 1986 et 2012, on a recensé 13 attaques dont 4 mortelles.
L'homme n'est pas sa proie préférée mais, si on le provoque, il peut être agressif.
Le requin bleu est vivipare, l’embryon reste un an dans le ventre de sa mère.
Il devient adulte au bout de 4 à 5 ans.
Les jeunes mesurent entre 40 et 51 centimètres de longueur (16 à 20 pouces) à la naissance.
En général, une femelle met au monde 25 à 50 petits, mais des requins bleus ont déjà eu 135 petits en une seule portée1.
Dents du requin bleu.
C'est un prédateur extrêmement agile qui peut passer de l’obscurité des profondeurs à la surface en quelques secondes.
Son alimentation est très variée : calmars, poissons, petits requins, crustacés, phoques et plus exceptionnellement oiseaux et cadavres de poissons.
Il suit souvent les bateaux de pêche pour récupérer des déchets jetés à l’eau.
Le requin bleu se retrouve parfois piégé dans les filets de pêche à cause de sa curiosité, car il est attiré par les proies capturées, comme les poissons, les crustacés, ou les tortues.
Avant d'attaquer une proie, il décrit des cercles de plus en plus serrés autour d'elle.
Il vit en haute mer, c'est à dire qu'il ne va pas trop profondément dans l'eau, jusqu'à 350 mètres.
Il se trouve dans toutes les mers et les océans chauds ou tempérés de la planète.
Il supporte et vit dans de l'eau à environ 7 °C à 20 °C.
On le voit souvent près de la surface des eaux profondes au large des côtes de la Nouvelle-Écosse et de Terre-Neuve-et-Labrador en été et en automne.
Fiche signalétique du Requin bleu publiée par le Gouvernement du Canada
