Musée automobile et technologique de Sinsheim
C'est par ici...
Le Musée automobile et technologique de Sinsheim (en allemand : Auto- und Technikmuseum Sinsheim) est un très grand musée privé, situé près de Stuttgart, qui expose toutes sortes de moyens de transports historiques : voitures anciennes, mais aussi trains et avions.
Il accueille plus d'un million de visiteurs par an.
Les propriétaires sont les mêmes que ceux du musée des techniques de Spire, dont il est en quelque sorte le jumeau.
On y trouve aussi un cinéma IMAX 3D, ainsi que des services hôteliers et de restauration.
