Mer Adriatique
La mer Adriatique se trouve au nord-est de l'Italie et au sud-ouest des Balkans.
L'Adriatique vue par satellite
La mer Adriatique est une partie de la mer Méditerranée située entre l'Italie et les pays de l'ex-Yougoslavie.
Elle est limitée au nord-ouest par la partie nord de l'Italie et s'ouvre au sud-est par le canal d'Otrante sur la mer Ionienne, à la hauteur de l'Albanie.
La mer Adriatique a une superficie de 131 500 km2.
Elle mesure 800 kilomètres du nord au sud et 220 kilomètres dans sa plus grande largeur.
Elle est peu profonde au nord â cause des apports considérables en alluvions par le Pô et l'Adige.
Elle borde l'Italie, la Slovénie, la Croatie, la Bosnie-Herzégovine (seulement sur une vingtaine de kilomètres), le Monténégro et l'Albanie.
Au niveau de Bari-Durrës, elle est profonde de 1 280 mètres.
Le fond se relève jusqu'à moins de 600 mètres dans le canal d'Otrante.
Les marées peuvent atteindre un mètre dans le golfe de Venise.
La côte italienne est rectiligne et plate, ou d'altitude médiocre entre Rimini et le Mont Gargan.
Par contre, la côte nord-est (balkanique), et en particulier la côte croate
, est montagneuse, très découpée et précédée de très nombreuses îles
invasion maritime des basses vallées fluviales des Alpes dinariques)
Elle abrite de très nombreux ports.
Le port italien de Trieste dessert l'Autriche, la Slovénie et la vallée du Pô.
Au Moyen Âge, la mer Adriatique était le domaine maritime de la puissante République de Venise.
Chaque année le chef de la République, le doge de Venise, embarqué dans le bateau d'apparat le Bucentaure, jetait un anneau d'or dans la mer Adriatique.
Ce geste était le symbole de l'union de Venise avec la mer.
