République socialiste soviétique de Lituanie
en lituanien
Visų šalių proletarai, vienykitės (« Prolétaires de tous les pays, unissez-vous !
Hymne
Hymne de la République socialiste soviétique de Lituanie
Démographie et Superficie
Population
3 689 779 habitants
La République socialiste soviétique de Lituanie (RSS de Lituanie ou encore RSSL) était l'une des 15 républiques de l'URSS.
Elle a été fondée le 21 juillet 1940, puis dissoute le 11 mars 1990.
De nos jours, ce territoire correspond à l'actuelle Lituanie.
