L'Accord commercial anti-contrefaçon (ACAC ou encore ACTA pour Anti-Counterfeiting Trade Agreement) est un traité international qui renforce les droits de propriétés intellectuelle au niveau international.
Cet accord est censé empêcher la contrefaçon de produits et de marques.
ACTA a été signé par 8 pays : Les États-Unis, l'Australie, le Canada, la Corée du Sud, le Japon, le Maroc, la Nouvelle-Zélande, et le Singapour le 1eroctobre2011.
Avec ACTA, les FAI seront forcé d'ouvrir et scanner chaque données de ses clients, envoyer plusieurs fichiers copyrightés et vous serez coupé d'Internet ou ferez face à des poursuites judiciaires.
Cela peut être fortement problématique pour les entreprise d’hébergement de fichier.
