Evelyne Brisou-Pellen passe une partie de son enfance au Maroc, avant de revenir en Bretagne dont elle est originaire
- avec sa famille et fait des études de lettres modernes à l'Université de Rennes.
Après trois mois d'enseignement, elle choisit de se consacrer à l'éducation de ses enfants, puis en parallèle, à l'écriture.
Elle commence par de petits textes parus dans la revue
Les Belles histoires de Pomme d'Api, entre autres.
Puis elle publie un premier roman, Le Mystère de la nuit des pierres.
Depuis, elle n'a cessé d'écrire : sa période historique de prédilection est le Moyen Âge.
