Mithridate
Mithridate VI Eupator est un roi du Pont (une région située sur la rive sud de la mer Noire).
Il a régné de -120 à -63.
Il était le principal ennemi de Rome en Orient.
Pièce de monnaie en argent à l'effigie de Mithridate VI.
Les rois du Pont, d'origine perse, disaient qu'ils descendaient du roi Darius.
La population du royaume était hellénisée (les habitants parlaient grec).
Mithridate partage le trône avec son frère pendant 6 ans, sous la régence de sa mère ;
puis il emprisonne sa mère et fait assassiner son frère.
Il épouse sa soeur, Laodicée, et étend son pouvoir autour de la mer Noire : il s'empare du Pont oriental, de la petite Arménie et de la Colchide.
En -89, Mithridate mène une première guerre contre Rome.
Il envahit la Bithynie et une grande partie de l'Asie.
De nombreux habitants, qui n'en peuvent plus de la domination des gouverneurs et des collecteurs d'impôts romains, l'accueillent en libérateur.
En -88, il fait exécuter les habitants romains et italiens d'Asie Mineure.
Mithridate reçoit le soutien de certaines cités grecques, comme Athènes, où le gouvernement installé par Rome est renversé.
Un général de Mithridate fait exterminer la communauté italienne de Délos.
Ces événements provoquent une crise politique à Rome.
Sylla obtient le commandement en Orient et part pour la Grèce en -87.
Il fait le siège d'Athènes et prend la cité en -86.
Mithridate est battu à Chéronnée et à Orchomène.
Une paix est conclue en -85.
Mithridate renonce à ses conquêtes mais conserve le Pont.
Très vite, Mithridate renforce son royaume.
Il est attaqué en -83 par le proconsul d'Asie, Lucius Murena : c'est la 2e guerre de Mithridate.
La paix est signée avec Sylla en -83.
En -74, c'est la 3e guerre de Mithridate : Mithridate envahit la Bithynie, qui a été légués à Rome par Nicomède.
Mithridate est battu et chassé des territoires conquis par Lucullus, puis par Pompée, et doit se réfugier en Crimée.
Une révolte, conduite par son fils Pharnace, éclate contre lui et il essaie de se suicider.
Il s'aperçoit alors que, à force de prendre des antidotes, il est devenu insensible au poison (c'est ce qu'on appelle depuis la "mithridatisation") et demande à un esclave de le poignarder.
Le royaume du Pont avant le règne de Mithridate (violet foncé)
, avec ses conquêtes avant (violet) et pendant la première guerre mithridatique (rose).
