Canadiens de Montréal
Ils sont l'équipe ayant remporté le plus de fois la Coupe Stanley, le championnat de la LNH, au nombre de 24.
Sommaire
Depuis plus de 100 ans, les Canadiens de Montréal sont une des meilleures équipes dans LNH.
En 1915-16, les Canadiens de Montréal ont gagné leur première coupe Stanley.
En 1993, les Canadiens remportent leur 24e coupe Stanley.
Le 11 mars 1996, le Forum de Montréal a fermé.
Au cours des années les Canadiens ont eu certains des meilleurs joueurs dans la LNH.
Les plus connus sont Georges Vézina, Jacques Plantes, Maurice Richard, Henri Richard, Larry Robinson, Guy Lafleur, Bob Gainey, Ken Dryden, Guy Carbonneau, Patrick Roy, Saku Koivu, Chris Chelios, Chris Nilan, Alex Kovalev, Carey Price, etc.
Le 13 mars 1945, Maurice Richard devient le premier joueur de la LNH a compté 50 buts en 50 parties.
