Nick Jonas
Nick Jonas en 2012
Nicholas Jerry Jonas (nom de scène :
Nick Jonas) est né le 16 septembre 1992 à Dallas aux États-Unis.
Avec ses frères aînés : Kévin et Joe, il fait partie du groupe de pop «
Jonas Brothers » qui, actuellement, a sorti trois albums.
Récemment, il a sorti un album solo «
Who I am »
sous le nom de groupe «
Nick
Jonas and the administration »
Ses frères et lui ont joué dans deux téléfilms Disney (Camp Rock 1 et 2) et une série Disney (Jonas L. A.).
Il a présenté les Kids Choice Awards 2015 de Nickelodeon.
