Qualité
Une dame qui vérifie la qualité d'une machine dans un laboratoire
Une qualité peut désigner plusieurs choses :
Un avantage chez quelqu'un,
Quelque chose de bien fait,
Ce qui est qualitatif est le contraire de quantitatif car dans le quantitatif c'est le nombre qui compte et non la qualité.
La Tour Eiffel est une construction de qualité parce qu'elle est bien faite.
Par contre, le Titanic était une construction de mauvaise qualité parce qu'il a suffi d'un choc contre un iceberg pour qu'il coule en tuant plein de gens.
