Vitruve
Vitruve (de son nom latin complet Marcus Vitruvius Pollio) est un architecte et ingénieur romain, né vers 90 av. J.-C. et mort vers 20 av. J.-C.
Il est l'auteur d'un traité d'architecture intitulé De Architectura.
Étude de Léonard de Vinci sur le corps humain, dessin connu sous le nom de l’homme de Vitruve, 1485-1490.
Le De Architectura, rédigé vers 30-25 av. J.-C. et dédié à l'empereur Auguste,
se compose de 10 livres qui rassemblent l'essentiel des connaissances sur les techniques de construction de cette époque.
L'ouvrage traite de la construction en général, mais aussi des matériaux, des ordres d'architecture, de la décoration, ainsi que de l'hydraulique, des instruments de mesures, des machines, des aqueducs, des palais et autres bâtiments publics et privés : thermes, ports, etc.
Selon Vitruve, le centre du corps humain est par nature le nombril : en effet, si l'on pointe un compas sur le nombril d'un homme couché sur le dos, pieds et mains écartés, il touchera, en décrivant un cercle, l’extrémité de ses quatre membres.
Vitruve décrit aussi la construction et l'entretien des aqueducs, ainsi que le choix des matériaux.
Le travail de Vitruve date du Ier siècle av. J.-C., période de construction des plus grands aqueducs romains, dont certains existent encore, comme l’aqueduc de Ségovie ou le pont du Gard.
Vitruve a décrit de nombreux matériaux de construction.
Il a également fourni une description détaillée de la peinture sur enduit.
Il s’est particulièrement intéressé au béton et à la chaux (produit chimique).
Il explique l'intérêt des roches volcaniques (pouzzolane) pour la confection du béton hydraulique (qui durcit sous l'eau).
Vitruve est connu comme l'un des premiers auteurs à avoir déconseillé le plomb pour le transport de l'eau potable.
Principe de la vis d'Archimède, servant à élever l'eau.
Vitruve décrit la construction de la vis d'Archimède, dispositif utilisé pour élever l’eau d'irrigation des champs ou de drainage des mines.
Parmi les autres machines de levage, il décrit aussi une chaîne à godets et une roue à aubes.
Vitruve a décrit les nombreuses innovations dans la conception des bâtiments en vue d'améliorer les conditions de vie des habitants.
La plus importante de ces innovations est l’hypocauste, type de chauffage central où l’air, chauffé par un feu de bois, est envoyé sous le sol et à l’intérieur des murs, dans les bains publics et les pièces d'habitation.
