Le paléolithique supérieur est l'époque où apparait l'Homo sapiens.
Les outils fabriqués par l'homme du paléolithique supérieur sont caractérisés par le travail de l'os et des outils créés à partir d'éclats légers de silex.
L'homme du Paléolithique supérieur a créé de nombreuses œuvres d'art comme des statuettes en pierre, en ivoire ou en os.
Il a gravé la pierre et l'os et y a reproduit des figures animales ou humaines.
Il a peint également des œuvres pariétales des grottes.
Il a imaginé des bijoux en ivoire, en os, en pierre ou en coquillages.
En fonction des lieux et des périodes, les préhistoriens ont divisé le paléolithique supérieur en plusieurs cultures archéologiques, qui correspondent à une période, un mode de vie et un style d'objets qu'on retrouve.
