Sommaire
Il est un écrivain, philosophe, poète russe, directeur des douanes de Saint-Pétersbourg et membre de la Commission d'élaboration des lois.
Il est issu d’une famille de propriétaires nobles
Le Voyage de Saint-Petersbourg à Moscou a été édité en 1790.
Ce livre montre que Radichtchev était contre le servage en Russie, qui était une forme d'esclavage.
Il y raconte l'histoire fictive d'un jeune noble qui se rend compte peu à peu des des difficultés rencontrées dans la vie par les plus pauvres.
Il raconte aussi le changement d'avis de ce jeune noble.
Au départ, il pensait que la situation de ces gens pouvait s'améliorer grâce à des changements de lois.
Mais il finit par croire que seule une révolte violente des paysans, allant jusqu'à massacrer les nobles, pourrait provoquer un changement.
L'impératrice de Russie (aussi appelée tsarine)
Catherine II, en colère en lisant le contenu de son livre, le condamne à mort.
Elle transforme cette sanction, et le fait envoyer en Sibérie.
Liberté,
écrite en 1781.
De l'Homme, de sa mortalité et de l'immortalité (en russe, O čeloveke, o ego smertnosti i bessmertii), écrit pendant son exil en Sibérie.
Il a lu les œuvres de Rousseau et de l'abbé Raynal1.
Les Russes que l'on nomme décembristes ont été largement influencés par ses livres.
Il s'agit de militaires qui ont tenté de prendre le pouvoir par la force en décembre 1825.
Ils voulaient que le tsar change les lois afin d'améliorer les conditions de vie des habitants du pays, et d'accorder davantage de libertés2.
