Coqueluche
La Coqueluche est une maladie, ou plus précisément une infection bactérienne.
Cette maladie touche les enfants et les bébés, en particulier ceux qui ne sont pas vaccinés.
La coqueluche se présente le plus souvent sous la forme d'une quinte de toux.
Ainsi, on peux la confondre avec d'autre maladies (Bronchite, etc...).
L'incubation a une durée d'environ 7 à 14 jours et une rhino-pharyngite précède souvent les premiers effets.
Ceux-ci se caractérisent le plus souvent par de la toux.
Cette toux est extrêmement fatigante.
Entre deux quintes de toux, l'enfant
- touché le plus souvent - prend une grande respiration très bruyante.
La période des quintes de toux dure de deux à quatre semaines.
Pour traiter la coqueluche, le remède le plus efficace est les antibiotiques.
Il faut savoir que cette maladie est extrêmement contagieuse ;
en conséquence, si la maladie a été diagnostiquée chez une personne, celle-ci doit s'isoler au maximum de son entourage.
