Canal+
Canal + est une chaîne de télévision française.
C'est une chaîne privée appartenant à Vivendi.
Canal + est payante, mais elle possède des plages en clair.
Les horaires en clair se sont rétrécis depuis la rentrée 2016 dans le but de rajouter du contenu Premium pour les abonnés.
Canal +
logo actuel de Canal+
Pays
France
Langue
français
Année de création
4 novembre 1984
Slogan
Créateur et original depuis 1984
Canal + est une chaine de cinéma et une chaine sportive.
Elle diffuse les films sortis récemment mais aussi la Ligue 1 et le Top 14 principalement, ces programmes étant cryptés.
Les programmes en clair sont souvent de l'information comme la Matinale, l'Édition spéciale le midi et le Grand journal le soir.
Elle diffuse également Cartoon+, une émission pour les enfants.
Le siège de Canal + est situé à Boulogne-Billancourt, dans les Hauts-de-Seine.
C'est une chaîne qui fut créée le 8 novembre1984.
Elle est positionné sur le canal n°4 de la TNT et sur toutes les offres de télévision payantes.
Le propriétaire actuel de Canal + est Maxime Saada.
L'ancien propriétaire était Bertrand Meheut, pendant 13 ans puis Vincent Bolloré.
