Odonata
Les odonates (Odonata) sont un ordre d'insectes, qui regroupe les libellules (sous-ordre Anisoptera) et les demoiselles (sous-ordre Zygoptera).
Sommaire
Le corps des odonates est généralement allongé, tel l'image que l'on se fait d'une libellule.
Sur les côtés se trouvent deux paires d'ailes musclées qui leur permettent de voler.
Généralement, les adultes vivent dans les airs, et les larves, dans des étangs ou des lacs.
Leurs œufs sont pondus dans l'eau : c'est la raison pour laquelle elles vivent généralement au bord de l'eau, près des mares et des rivières.
Les larves sont des animaux aquatiques.
Elles vivent généralement entre 1 et 3 ans, avant d'en sortir pour se transformer en adultes.
La métamorphose est le moment où les larves se transforment en adultes.
La peau de la larve s'ouvre, et l'adulte en sort.
Contrairement à la larve, l'adulte a de grandes ailes, pour lui permettre de chasser dans les airs.
L'adulte vit plus ou moins 6 mois.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !combien de temps vivent les odonates ?
Les odonates vivent de quelques semaines à quelques mois.
Proche de cette famille d'insectes, il y a l'éphémère qui ne vit que quelques heures !
Tous les odonates sont carnivores, au stade larvaire aussi bien qu'à l'âge adulte.
Les larves s'attaquent à des animaux beaucoup plus grands qu'elles, comme des insectes aquatiques mais aussi des têtards d'amphibiens comme les grenouilles.
De nombreux odonates sont appelés couramment « libellules », parfois à tort : il y a les vraies libellules (anisoptères), qui comprennent plusieurs espèces, mais aussi les Æschnes ou les agrions, qui leur ressemblent beaucoup.
Les libellules, les demoiselles, les agrions etc. sont parfois confondus avec les éphémères à qui ils ressemblent ;
mais, malgré les apparences, ils ne font pas partie de l'ordre des Odonates mais d'un autre ordre distinct : les éphémérides.
Elles ont notamment vécu au Carbonifère, à l'époque où s'est formé le charbon, et où il y avait beaucoup plus de dioxygène dans l'air, ce qui a permis à certains insectes d'atteindre des tailles démesurées.
On connaît plusieurs fossiles de libellules de cette époque.
Notamment, la libellule géante Meganeura, qui pouvait mesurer entre 60 cm et 1 mètre d'envergure !
Meganeura était sûrement le plus grand prédateur de son temps, peut-être même le tout premier superprédateur.
