Nouvelle
Le Horla, une nouvelle de Guy de Maupassant
Une nouvelle est un récit en prose assez court, il peut faire une ou deux pages mais certaines nouvelles vont jusqu'à trente ou quarante pages et même davantage.
Ce genre littéraire appartient à la fiction (l'histoire est inventée).
Dans une nouvelle, le récit est organisé autour d'un seul évènement dont l'auteur étudie les répercussions psychologiques sur les personnages.
Dans une nouvelle il y a peu de personnages (moins que dans un roman par exemple).
Les personnages ne sont pas des symboles ou des êtres irréels (par exemple une fée ou un géant) comme dans un conte.
Les personnages disposent d'une réalité psychologique qui est étudiée de manière fragmentaire.
Dans une nouvelle l'auteur essaie de donner une impression de vie réelle, par une description des lieux, des personnages et des actions, même si cela est fait sommairement.
De nos jours, la nouvelle est plutôt privilégiée par la littérature policière, fantastique et de science-fiction.
L'écrivain qui rédige des nouvelles est un nouvelliste.
