Rayon vert
Un rayon vert est un phénomène naturel rare, et, surtout, très dur à observer : dans certaines conditions météorologiques très particulières, et quand la visibilité est bonne, une tache de lumière de couleur verte peut apparaître juste au dessus du Soleil, au moment où il se lève ou se couche.
Jules Verne a écrit en 1882 un roman, Le Rayon vert, qui raconte les aventures d'un groupe de personnages à travers l'Écosse, pour tenter d'apercevoir un rayon vert.
Leurs aventures les mèneront jusqu'à la mystérieuse Grotte de Fingal, en Écosse, où apparaîtra le fameux rayon.
