Parallaxe
Un exemple de parallaxe.
La parallaxe est un phénomène visuel qui modifie ce qui est vu en fonction de la position de celui qui observe par rapport à ce qu'il observe.
La parallaxe est l'effet du changement de position de l'observateur sur l'objet observé.
Dans l'exemple ci-contre, l'étoile et l'arrière
plan ne bougent pas, et pourtant suivant la position de l'observateur, celui-ci ne verra pas l'objet à la même position sur l'arrière plan.
Suivant que l'observateur se trouve en A ou en B, il ne verra pas l'étoile dans le même cadre coloré.
A verra l'étoile sur fond bleu et B sur fond rouge, alors que pourtant le sujet observé n'a pas bougé (ni l'étoile, ni les cadres).
Seuls la position et l'angle de vue de l'observateur ont changé.
L'œil et la vision
Tous les articles de Vikidia
