Recyclage
Canettes compactées, prêtes pour le recyclage.
Le recyclage est l'action d'utiliser à nouveau un objet qui a déjà servi.
Le plus souvent, le nouvel usage est différent du premier : il peut s'agir d'un objet démonté et les pièces utilisées séparément (comme des pièces détachées de voiture), d'un objet entier utilisé autrement (comme un CD utilisé pour effrayer les oiseaux), ou la ré-utilisation de l'objet en tant que matière première.
Le recyclage est un enjeu écologique et économique majeur.
En effet, le recyclage permet de donner une deuxième -ou troisième- vie à des objets, sans avoir besoin d'un objet neuf.
Ainsi, les besoins en matériaux sont réduits, puisque on a utilisé un seul objet et non deux.
La manière la plus efficace de recycler un objet est d'en re-faire une matière première, qui permettra alors de faire de nouveaux objets neufs.
Les matériaux les plus couramment recyclés de cette manière sont le papier, le verre, les cartons, certains métaux.
Il n'est pas possible de tout recycler : ce qui n'est pas recyclable doit être traité (si c'est toxique, comme les piles) ou est considéré comme une ordure (et stocké ou brûlé).
... les bouteilles en plastique ?
Le PET qui compose la bouteille en plastique est un polymère (une molécule compliquée) composée de deux produits chimiques associés
Recycler des bouteilles pour en faire des bouteilles est, dans l'état actuel de l'industrie, coûteux en énergie et donc pas rentable (mais c'est en train de changer avec de nouvelles découvertes).
On recycle donc ces matériaux pour un autre usage : fibres pour vêtements, rembourrages, etc.
Pour cela, on broie simplement le plastique pour en faire des paillettes.
