Le climat méditerranéen est un type de climattempéré qu'on rencontre sur les régions côtières de la Méditerranée.
On le rencontre aussi ailleurs dans le monde (voir ci-dessous).
Il est caractérisé par une quasi-absence de gel en hiver et des étés chauds et secs.
Sommaire
Le mois d'août sur l'île d'Ios (Grèce)
Le début du mois de mars à Torremolinos en Espagne du sud
Les étés sont chauds et très secs.
La région est envahie par un air qui provient du Sahara à cause de la remontée des anticyclones tropicaux qui se sont déplacés vers le nord en suivant le mouvement apparent du soleil.
L'air descend, se comprime et s'échauffe.
Il interdit l'entrée de toute perturbation barométrique qui pourrait apporter de l'eau.
L'ensoleillement est donc très long.
Le ciel dépourvu d'humidité est très lumineux.
Les précipitations ont lieu en automne et en hiver.
Elles se font sous forme d'averses brutales et tombent en peu de temps (de 50 à 100 jours selon les régions).
Elles sont suivies d'un vent violent qui sèche tout rapidement.
L'arrivée des perturbations (dépressions atmosphériques) en automne est due au recul des anticyclones tropicaux vers le sud.
L'espace est alors libéré pour l'entrée des perturbations.
Les fortes différences de pressions entre celles qui règnent sur les régions continentales et celles qui sont liées aux dépressions provoquent des vents violents secs et froids (comme le mistral en Provence, la tramontane en Languedoc et Roussillon ou la bora dans les Balkans) près de la mer Adriatique.
Le climat méditerranéen regroupe principalement trois types de végétation.
Elles sont adaptées à la sévère sécheresse de l'été :
la garrigue, où domine le chêne kermès ;
c'est une végétation basse et discontinue de plantes très odorantes;
Ce climat se rencontre sur les façades occidentales des continents, entre 30 et 45 degrés de latitude :
l'ensemble des rives de la Méditerranée, aussi bien sur le continent européen que le continent africain ;
Il existe plusieurs zones de microclimat à tendance méditerranéenne éloignées des zones de climat méditerranéen proprement dites.
Les critères favorables à l'existence de telles zones sont l'exposition, la protection au vent et les caractéristiques du sol.
Par exemple, en Europe :
Sur les côtes nord et sud de la mer Méditerranée, s'est constitué un milieu caractéristique, adapté à la sécheresse estivale, mais aussi à la forte présence des montagnes.
