Redirigé depuis Ù)
La lettre « u » dérive de la lettre « upsilon » (υ) de l'alphabet grec.
« u accent grave » : Ù ù, qui a la particularité de n'être utilisée que dans un seul mot du français : où (qui est néanmoins un mot assez fréquent).
« u accent circonflexe »
: Û û, se trouve essentiellement dans des mots qui s'écrivaient « oust » en ancien français : goût / gustatif.
« u tréma » :
Ü ü, indique qu'une lettre qui ne se prononce pas normalement doit se prononcer : aigüe, et non aigue.
Remarque : les lettres capitales ne sont jamais utilisées, puisqu'aucun mot français ne commence par Ù, Û, ou Ü.
D'autres langues utilisent aussi d'autres types d'accents.
Par exemple :
