Doline
Une doline en cuvette (ou doline en baquet) et une doline avec un gouffre (aven)
Une doline est une forme du relief dans les régions de roches calcaires (le karst).
Elle forme une cuvette d'une dizaine de mètres de profondeur, de quelques mètres à quelques hectomètres de diamètre.
Ses parois sont souvent rocheuses.
Le fond est tapissé de terre argileuse de couleur rouge, qui est une excellente terre agricole.
Il arrive que parfois un puits naturel (un aven) existe dans le fond de la doline.
La doline se forme par l'action de l'eau de pluie qui s'infiltre dans les fissures (diaclases) de la surface de la roche calcaire.
Le calcaire se dissout, mais les impuretés argileuses qui souvent sont mélangées au calcaire subsistent et se rassemblent dans le fond.
Ce fond argileux empêche l'eau de pluie de s'infiltrer et elle dissout les parois de la cuvette qui s'élargit pour former une cuvette.
