Sappho
Sappho aussi orthographié
Sapho ou encore Sapphô est une poétessegrecque de la fin du VIIe siècle av. J.-C. et du début du VIe av. J.-C. résidant dans l'ile de Lesbos.
Elle était d'origine aristocratique.
Les poètes romains, comme Catulle, Ovide ou Horace l'admiraient et l'imitaient.
Platon la nommait la « dixième muse »
On ne sait pas grand-chose sur sa vie et son apparence.
Certains la disent amoureuse du poète Alcée, une légende dit qu'elle se serait suicidée à la suite de la mort de Phaon pour qui elle avait un amour désespéré.
Certains la disent mariée et mère d'une fille.
Ce qui est plus sûr c'est qu'à Lesbos elle animait une confrérie de jeunes filles placée sous la protection d'Aphrodite et des Muses.
Dans ce petit cercle les jeunes filles pratiquaient la poésie, la musique et la danse.
On a conservé 650 vers de son œuvre poétique.
Sappho y dévoile un penchant sentimental pour certaines de ses élèves.
Sappho y célèbre l'amour et la beauté féminine.
Cette attitude apparaissait scandaleuse, surtout à Athènes, où les auteurs comiques sont très critiques envers toute promotion du féminisme.
