Vortimer
Vortimer accède au trône quand Vortigern refuse d'expulser les Saxons de Grande-Bretagne ;
les hauts dignitaires du royaume ainsi que le peuple prennent peur et lui offrent la couronne pour qu'il se débarrasse des envahisseurs.
Vortimer réussit mais est tué par Vortigern ou par les partisans de ce dernier (dans d'autres récits, il est empoisonné par la deuxième femme de Vortigern).
Son père reprend donc la couronne et poursuit son règne.
Il existe tellement de récits différents sur Vortimer et de versions contradictoires de sa vie qu'on en vient à se demander si par hasard il n'y aurait pas eu deux Vortimer à cette époque en Grande-Bretagne ;
il est en effet décrit tantôt comme un héros qui sauve l'île des Saxons, tantôt comme un félon qui trahit le roi
- et parfois même dans le même ouvrage.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Vortimer de Wikipédia.
