Grande ciguë
Très toxique, elle était, dans l'Antiquité, à la base du poison officiel des Athéniens et de la colonie phocéenne de Massilia (Marseille) pour exécuter les condamnés à mort.
Sommaire
La ciguë est une grande plante, pouvant atteindre 1 à 2 m de hauteur.
Les tiges sont creuses et portent de petites rainures, tachetées de rouge-pourpre dans la partie inférieure.
Les feuilles sont très découpées, ce qui est caractéristique de la famille.
On peut les confondre avec du persil, ce qui est la cause de graves empoisonnements, mais il faut savoir qu'il est peu probable de se tromper car l'odeur de la ciguë est très désagréable, de plus, elle présente des rayures rouges sur la tige, qui sont absente sur le persil.
Les fleurs sont petites, blanches et groupées en grandes ombelles.
Les fruits sont de tout petits fruits secs, contenant une seule graine, avec laquelle on peut d'ailleurs les confondre : c'est ce que l'on appelle un akène.
La plante dégage une odeur désagréable, rappelant l'urine de souris ou de chat.
La plante contient dans toutes ses parties, notamment dans les fruits et les feuilles, au moins cinq substances très toxiques de la famille des alcaloïdes ;
la coniine est le principal de ces alcaloïdes.
Quelques grammes de fruits verts suffisent théoriquement à provoquer la mort d'un être humain.
Certains animaux ne sont pas sensibles à cette substance tels que les ruminants ou les équidés.
Chez l'homme, l'ingestion de ciguë provoque dans l'heure qui suit des troubles digestifs, des vertiges et céphalées, puis une diminution de la force musculaire, et enfin une paralysieascendante et la mort.
Le philosophe grec Socrate fut condamné à mort par ingestion d'une solution à base de ciguë en -399.
Platon, étant malade, n'a pu assister aux derniers instants de son maître, mais il a reconstitué la célèbre scène dans le Phédon, d'après le récit de plusieurs disciples.
Les symptômes décrits par Platon (mort calme par paralysie respiratoire), laissent penser que le poison était un mélange de ciguë, de datura et d'opium.
Fruits en ombelle
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Grande ciguë de Wikipédia.
