Service secret
Déjà au temps des rois, des espions conseillaient et renseignaient les gouvernants.
Ce service secret porte des noms divers, comme le service d'espionnage ou de sécurité.
Ce nom pour certains services est même inconnu ou mythique, puisque leur spécialité est le secret !
Le personnel est militaire ou civil, se déplace à l'étranger de manière discrète.
Les activités de ces services sont l'espionnage et le contre-espionnage (lutte contre les espions des autres pays), la sécurité intérieure du pays et la lutte anti-terroriste.
Toutefois la sécurité intérieure est en général dévolue à un service spécialisé, c'est ce que l'on appelle le contre-espionnage.
Pour réussir leur mission, ces services développent de gros moyens en temps de guerre comme en temps de paix : la désinformation, la propagande et des crimes.
