Oppression
L'oppression est une forme de discrimination, de rejet d'un groupe de personnes unis par une même religion, un même handicap, un même âge ou une apparence comme la couleur de peau ou encore le style vestimentaire (les vêtements).
L'oppression peut, être, vue comme un genre de racisme.
Ce terme a pris son ampleur à partir de la fin du XVIIIe siècle, après la révolution française, pendant la révolution industrielle et aussi après pendant l'extermination juive par les nazis.
L'oppression est bien évidemment négative et ne doit être exercée par aucun d'entre nous.
