Baryum
Le mot baryum a été fait à partir de l'adjectif grec βαρύς / barus, « lourd ».
Le baryum est un métal alcalino
-terreux
mou, d'aspect argenté, qui fond à 850 °C.
Il ne se trouve dans la nature que sous la forme de divers sels de baryum, et jamais sous la forme d'élément natif, en raison de sa très grande réactivité avec l'oxygène.
Au contact avec l'oxygène, il prend la forme d'oxyde de baryum BaO, appelé baryta ou baryte anhydre.
Le baryum trouve de nombreuses applications industrielles ou scientifiques.
Son utilisation la plus connue est la bouillie barytée, qui sert à opacifier le tube digestif lors de radiographies.
Le baryum est toxique et polluant.
Tableau périodique des éléments, illustré.
Le baryum se trouve dans la deuxième colonne.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page baryum de Wikipédia.
