Berger de Bergame
26 à 32 kg (femelle), 32 à 38 kg (mâle)
Robe
gris uniforme ou avec des taches noires, nuances isabelle ou fauve admises ainsi que noir complet
Un jeune Bergamasque
sous la neige
Le Berger de Bergame ou Bergamasque est une race de chiens originaire de la région de Bergame, en Italie du Nord.
Son nom officiel est Cane da pastore bergamasco.
Sommaire
Cette race de chiens est ancienne : son travail était de garder les troupeaux de moutons dans les Alpes italiennes.
Le poil peut être de deux sortes : rêche
comme celui du Berger de Brie, ou bien à « poil de chèvre », tombant en nœuds, comme des dreadlocks
sur tout le corps.
On en trouve des noirs, bruns, beiges, gris, blancs, et même jusqu'à trois ou quatre couleurs à la fois.
Ses yeux sont bruns, gris ou bleus.
Il pèse environ 30 kg et sa taille atteint souvent les 50 cm.
De nos jours, le Bergamasque peut être un bon chien de famille et de compagnie, mais il reste un gardien vigilant, patient et joyeux, d'un comportement modéré.
