Sommaire
À l'époque gallo-romaine
, le Rhône et la Saône se rencontrent au pied des pentes de la Croix-Rousse.
L'actuelle
Presqu'île est alors un ensemble d'îles, dont la plus importante s'appelle alors Canabae.
Elle sert de port et d'entrepôt pour les marchandises.
La Presqu'île regroupe le 2earrondissement et le sud du 1er.
Ses principaux quartiers sont, du nord au sud :
le théâtre des Célestins
l'Hôtel-Dieu ;
la place Bellecour, avec notamment la statue de Louis XIV et une statue d'Antoine de Saint-Exupéry ;
la basilique Saint-Martin d'Ainay ;
la place Carnot ;
