Fun
Radio
2017 :
sanctionnée par le CSA pour l'irrespect en taux de chanson française.
Fun
Radio est une radio musicale française appartenant au Groupe M6.
Généralement en semaine, Fun
Radio diffuse le matin Bruno dans la radio, de 6h00 à 9h00.
Ensuite, le flux musical est animé jusqu'à 21h00 où la Libre-Antenne de Karel est diffusée jusqu'à minuit.
Ensuite, Party Fun est diffusé jusqu'à 2h00.
Pendant la nuit, le flux musical (animé) dure jusqu'au Morning.
Le week-end, Bruno dans la radio est remplacé par le Morning de Djé jusqu'à 10h00.
Comme tous les jours, le flux musical animé va jusqu'au soir.
À 19h00 les mixes de différents DJ jusqu'au matin avec Le Morning de Djé.
En vacances, le morning de Djé est diffusé tous les jours et PartyFun remplace
La Libre Antenne de Karel.
La radio est diffusée en France Métropolitaine et en Corse.
Il existe une version belge et en DOM TOM distribuées sous licence.
En 2014, la radio atteint la barre des 3 800 000 auditeurs.
En 2018, on compte environ 2 800 000 d'auditeurs.
4h à 5h Party Fun by Nicky
Romero
Non stop 5h à 6h Party fun by Mico C
Non stop
