Île
Redirigé depuis Îlot)
Pour parler de ce qui a rapport à une île (adjectif) ou de l'habitant d'une île (nom commun), on utilise le mot insulaire.
L'Australie vue de satellite.
Une très grande île ou un continent (?).
Sommaire
La plus grande des îles est l'Australie, mais certains définissent le Groenland comme étant la plus grande, car l'Australie peut être considérée comme un continent ou une île-continent.
En regardant une carte du monde, on peut se rendre compte que tous les continents sont comme de gigantesques îles, puisqu'ils sont entourés d'eau.
Il est difficile de différencier une île d'un continent.
Les plus grandes îles du monde :
Île
situation
superficie en km2
