Juliette, collabora avec Yann Samuell
pour son premier film
Juliette Chappey est une actrice française née le 10 janvier 2000 à Paris.
Juliette Chappey a une grande sœur (Pauline) et une sœur jumelle (Fanny).
En 2009, Juliette Chappey joue dans Drôle de famille !, un téléfilm où elle interprète Louise.
En 2010, Juliette Chappey joue dans son premier film: L'Âge de raison de Yann Samuell où elle joue Marguerite enfant.
Elle joue la même année dans L'Élève Ducobu où elle interprète Léonie Gratin.
Ces films-là vont sortir en 2011.
Juliette Chappey joue en 2011 dans Les Vacances de Ducobu sorti en 2012.
