Le comte Alessandro Giuseppe Antonio Anastasio Volta est un physicienItalien né le 18 février 1745 à Côme, en Lombardie, et décédé le 5 mars 1827 dans la même ville.
Il est l'inventeur de la pile voltaïque, la première pile électrique.
Son nom a été donné à une unité de mesure, le volt.
Alessandro Volta a fait ses études à Rome.
Passionné par l'étude des phénomènes électriques, son premier écrit scientifique est un poème écrit en latin, "De vi attractiva ignis electrici ac phaenomenis inde pendentibus", alors qu'il n'est encore qu'un jeune étudiant.
En 1774, il devient professeur de physique à l'école royale de Côme ;
en 1775 il y met au point l'électrophore, première machine électrique à influence.
Il étudie par ailleurs la composition du gaz des marais et isole, en 1776, le méthane.
Il étudie la dilatation des gaz et perfectionne l'eudiomètre.
De 1780 à 1783, il visite la France, l'Allemagne, les Pays-Bas et l'Angleterre et collabore avec Antoine Lavoisier et Pierre-Simon de Laplace à une étude de l'électricité atmosphérique.
La découverte de l'électricité animale (par Luigi Galvani) amène Volta à étudier dès 1792 les conditions d'excitation des muscles d'une grenouille.
Il rejette la théorie de Galvani qui privilégie la présence de tissu animal et met l'accent sur la nécessité d'un circuit électrique fermé constitué de métaux.
Au début de l'année 1800, Volta présente, dans une lettre en français datée du 20 mars, adressée au président de la Royal Society, l'invention de la pile voltaïque qu'il a mise au point à la fin de l'année 1793 : un empilement de couples de disques zinc-cuivre en contact direct, chaque couple étant séparé du suivant par un morceau de tissu imbibé de saumure (eau salée).
Il y souligne le fait que, lorsqu'on les sépare, la lame de cuivre prend une charge négative, et celle de zinc une charge positive.
Le 7 novembre 1801, Volta présente sa pile devant l'Institut de France et y énonce la loi des tensions, ainsi que la valeur des tensions de contact des métaux classés par ordre d'électro positivité décroissante, du zinc à l'argent.
Napoléon Bonaparte, qui assiste à cette séance, lui fait décerner une médaille d'or, lui accorde une pension et le nomme comte du Royaume et sénateur du Royaume d'Italie.
En 1819, Volta se retire dans sa ville natale de Côme où il y meurt le 5 mars 1827.
Académie des sciences :
Alessandro
VoltaAcadémie des sciences, consulté le 26 février 2009
Inventions et découvertes : Emeline Lebouteiller & Vincent Jullien
