Cerf
volant
Plusieurs cerfs-volants gonflables
Un cerf-volant géant
au Japon
Un cerf-volant
Un cerf-volant est un objet formé d'une carcasse légère sur laquelle on tend un papier ou une étoffe que l'on fait voler via une longue ficelle fine.
Un cerf-volant peut voler très haut et on peut le manœuvrer et le rabattre grâce à la ficelle.
Un cerf-volant est très léger, il ne peut voler que s'il y a présence de vent.
C'est un loisir et un jeu, mais régulièrement des compétitions de cerf-volant sont organisées en France.
il y a plus de 2000 cerfs volant en suisse
il existe des concours de cerf volant
