Sovkhoze
Panneau à l'entrée d'un ancien sovkhoze.
En URSS (Union des Républiques Socialistes et Soviétiques), de 1918 à 1991, le sovkhoze était une ferme appartenant à l'État, dont les exploitants étaient salariés.
C'était généralement des exploitations de très grande superficie (plusieurs milliers d'hectares).
Les sovkhozes ont été créés au début de 1918.
Ils ont pris la plupart du temps les terres des grands domaines qui avaient été confisquées à la noblesse ou à la couronne russe.
Dans les sovkhozes les paysans sont des salariés de l'État (fonctionnaires) et toute la production est propriété de l'État.
Le sovkhoze est le modèle d'organisation de l'agriculture qui avait la faveur des communistes soviétiques.
Ils pensaient que le paysan, ne possédant plus les moyens de production (la terre, les outils, les animaux) et payé par le sovkhoze, devait acquérir une nouvelle mentalité et se rapprocher de celle des ouvriers industriels.
Par son étendue le sovkhoze permettait aussi le regroupements des parcelles en vastes ensembles, ce qui devait faciliter l'emploi du matériel moderne et accroître ainsi la productivité du travail paysan.
Par les conditions de vie (qui étaient meilleures que dans les fermes coopératives, les kolkhozes), le sovkhoze devait également servir à convaincre les paysans coopérateurs de transformer leurs coopératives en ferme d'Ėtat.
Très peu développés dans les premières années de la Russie soviétique puis de l'URSS, les sovkhozes vont se développer rapidement à partir de 1929 pendant la collectivisation des campagnes en URSS.
Alors, les sovkhozes vont recevoir du matériel agricole moderne afin d'accroitre leur productivité et servir ainsi de modèle.
On en crée dans les régions de défrichement, c'est-à-dire dans les régions les plus difficiles jusque-là laissées à la disposition de peuples d'éleveurs nomades.
Ils doivent servir à fixer les populations.
