Pline le Jeune
Pline le Jeune est né environ en 61 à Novum Comum (« nouvelle Côme »), dans le Nord de l'Italie.
Il est mort vers 114.
À la naissance, il porte le nom de Caius Caecilius.
Sa famille est aisée.
Son père était Lucius Caecilius, un chevalier et sa mère Plinia Marcella, sœur de Pline l'Ancien.
Après la mort de son père, Caius Caecilius (futur Pline le jeune) est adopté par Pline l'Ancien, son oncle, qui habite à Rome.
Dans la capitale de l'Empire, il est en contact avec de grandes familles de la ville.
Après 52, il écrit plusieurs ouvrages.
Pline le Jeune habite d'abord à Côme où il possède plusieurs villas, puis fait ses études à Rome.
Pline s'est marié deux fois.
On ne sait pas le nom de sa première épouse, mais on sait qu'elle décède en fin 96.
En 104, Pline se remarie avec Calpurnia, petite-fille d'un notable de Côme.
Mais elle décède lors d'une fausse couche quelque années plus tard.
Pline n’eut pas d'enfants de ses deux mariages.
Pline le Jeune devient avocat et se fait remarquer par ses grands talents d'orateur.
Puis il entame une carrière politique.
Il est élu consul en 100 et en 111-112 légat de l'empereur Trajan en Bithynie.
Il entretient une vaste correspondance avec ses relations : les Lettres (dix tomes publiés entre 97 et 109).
Il s'y montre un « honnête homme », curieux des choses de l'esprit, mais en amateur.
Il a également publié en 100 un Panégyrique de Trajan.
Un nuage part de la montagne ;
par sa forme et son allure générale, il ressemble à un arbre et plus précisément à un pin parasol.
Le nuage s'élève à une grande hauteur, formant d'abord le tronc, puis les branches qui partent de l'arbre.
Pline l'Ancien trouve la mort pendant cette éruption.
Après la mort de son oncle, Pline prend le nom de Caius Plinius Caecilius Secundus, comme le voulait son oncle.
