La Carinthie (en allemandKärnten) est un Land du sud de l'Autriche.
Sa capitale est la ville de Klagenfurt.
Elle a une population de 560 300 habitants (2016) appelés Carinthiens et Carinthiennes pour une superficie de 9 535,97 km2.
Située au coeur des Alpes, son point culminant est le Großglockner, à 3 798 m d'altitude.
Il est d'ailleurs le plus haut sommet d'Autriche.
Elle est baignée par la Drave, affluent du Danube.
Entre les montagnes, le bassin de Klagenfurt regroupe les deux plus grandes villes du Land, Klagenfurt et Villach, séparées par le lac Wörthersee.
Une pelouse alpine en Carinthie
Le lac Wörthersee
Vue sur Klagenfurt
Vue sur Villach
Les Alpes de Carinthie.
