Plymouth
Plymouth est une ville portuaire du sud-ouest de l'Angleterre, dans le comté du Devon.
Elle compte environ 250 000 habitants (2007).
Plymouth est situé sur une baie formée par les embouchures du fleuve Plym et de la rivière Tamar, qui constitue l'un des plus grands ports naturels du monde, le Sound de Plymouth.
La barbacane royale (port historique) de Plymouth
Le nom de Plymouth vient de celui de la rivière Plym, et de mouth (« embouchure »).
Depuis le règne d'Élisabeth Ire, Plymouth a des échanges commerciaux avec le monde entier et fut longtemps la principale base de la Marine Royale (Royal Navy) de Grande-Bretagne.
Elle vit partir notamment les expéditions de Francis Drake.
La ville fut gravement endommagée par les bombardements allemands de la Seconde Guerre mondiale, puis a été rapidement reconstruite.
Les sites importants sont la Citadelle, le chantier naval de Devonport et la Barbacane Royale d'où les émigrants (pilgrims) partirent en 1620 à bord du Mayflower pour le Nouveau Monde, où ils fondèrent la colonie homonyme de Plymouth.
On peut voir aussi des monuments industriels comme le pont Royal Albert (Royal Albert Bridge(wp)) sur la rivière Tamar ou l'ancien phare d'Eddystone(wp), reconstruit à Plymouth, témoignage du savoir-faire des ingénieurs maritimes britanniques.
Mayflower Steps : le point de départ du Mayflower
Ancien phare d'Eddystone
