Une maintenance de cette page a été demandée.
2 février 2017 à 05:00 (CET))
Le vol 2933 LaMia Airlines devait, à l'origine, relier la Bolivie à Medellin en Colombie.
Le vol a eu lieu le 28 novembre 2016.
Il y avait 77 passagers à bord dont l'équipe de football brésilienne de Chapecoense, qui allait disputer la finale de la Copa Sudamericana.
Mais l'avion s'est écrasé près de Medellin, probablement à cause d'une panne de carburant.
Il y a eu 71 victimes, dont la quasi-totalité de l'équipe.
Seuls trois joueurs ont survécu : Jackson Follman, Helio Neto et Alan Ruschel.
Les trois autres survivants sont un journaliste, Rafael Henzel, et deux membres d'équipage.
La Copa Sudamericana a été remise à l'équipe de Chapecoense à la demande de l'Atletico Nacional, le club qu'ils auraient dû rencontrer à Medellin.
