Distribution approximative du muscardin à travers l’Europe.
Le muscardin (nom scientifique : Muscardinus avellanarius) est un micromammifère de la famille des Gliridés.
C’est le seul représentant du genre Muscardinus.
Le muscardin est un petit rongeur nocturne présent partout en Europe, à part dans les régions nordiques.
Le muscardin hiberne environ 6 mois pendant la mauvaise saison, d’octobre à mars.
Le muscardin est un micrommamifère mesurant entre 14 et 16 centimètres (queue comprise).
Il pèse entre 15 et 40 grammes.
Le pelage du muscardin est blanc sur la gorge et le menton, et roux sur le reste du corps.
Le ventre est légèrement plus clair que le dos.
Les bébés muscardins possèdent un pelage davantage grisâtre.
Les pieds sont très flexibles et adaptés pour grimper.
Le muscardin a une queue touffue, des petites oreilles arrondies et de grands yeux noirs, qui sont caractéristiques des Gliridés.
Le muscardin fait partie de la faune d’Europe.
Il vit dans les régions tempérées du continent européen.
On ne trouve pas de muscardins dans les régions nordiques où le climat est trop rude.
Le muscardin est un rongeur arboricole.
Il apprécie les forêts denses et buissonnantes où il peut se déplacer aisément sur les branches des arbres.
A l’approche de l’hiver,
le muscardin construit un nid de 15 centimètres dans les buissons ou dans le creux d’un arbre où il hibernera pendant toute la mauvaise saison, en compagnie d’une dizaine d’autres muscardins.
En été, un nid individuel est bâti pour que la femelle s’y installe.
Cette dernière a deux portées par an.
Après environ 24 jours de gestation, elle donne naissance de 3 à 4 petits, qui sont aveugles.
Ils ouvrent les yeux à partir de 3 semaines.
Leur mère les protège et prend soin d’eux dans le nid.
Après 5 semaines, ils deviennent déjà indépendants.
Les muscardins vivent jusqu’à 4 ans dans la nature.
En captivité, leur espérance de vie est plus longue : jusqu’à 6 ans au maximum.
Le muscardin est arboricole.
Un muscardin sur un buisson de baies.
Une femelle transportant son petit.
Les principaux prédateurs du muscardin sont la chouette effraie, le faucon, le renard et le sanglier, qui capturent les muscardins pendant leur hibernation, en détruisant leurs nids.
Le muscardin a été pour la première fois décrit par Carl von Linné, un naturaliste suédois.
L’espèce est la seule du genre Muscardinus.
Le muscardin a un impact positif sur son environnement : il joue un rôle dans la pollinisation en mangeant le pollen présent sur les fleurs qu’il consomme.
