Argentavis
Argentavis est un genre d'oiseau représenté par une seule espèce, Argentavis magnificens.
C'est un oiseau de proie éteint qui a vécu en Amérique du Sud il y a environ 6-9 millions d'années.
Il fait partie de l'ordre des Cathartiformes, c'est-à-dire les vautours d'Amérique (aussi appelée Nouveau Monde) : il est donc assez proche parent des condors.
Sommaire
C'est un des plus grands oiseaux volants qui aient jamais existé, et certainement le plus lourd.
Son envergure a été estimée à 5-6 mètres, sa longueur à environ 3,5 m et sa hauteur (quand posé sur le sol) équivalente à celle d'un humain (1,5-1,8 m).
Sa masse a été évaluée autour de 70 kg : cette masse, à-peu-près celle d'un homme (mâle) adulte moyen, est 4 à 5 fois plus élevée que celle des plus gros oiseaux actuels capables de voler (outardes, cygnes, pélicans, condors, etc.).
Il y a eu toutefois des animaux volants encore plus grands : le Pelagornis sandersi, qui mesurait 7,4 m d'envergure, ou des ptérodactyles du genre Quetzalcoatlus pouvaient dépasser 10 mètres d'envergure et peser plus de 200 kg.
Même si les restes retrouvés sont très incomplets, son apparence a pu être reconstituée par comparaison avec des oiseaux déjà connus.
Comme les grands oiseaux de l'époque, il utilisait sûrement les courants aériens pour planer.
Il était charognard.
Le territoire d'un Argentavis faisait plus de 500 km2, donc il ne lui était pas très difficile de trouver des charognes.
On pense grâce à la forme de son crâne qu'il mangeait ses proies entières.
