Innoss'B
Innocent Didace Balume, connu sous le nom de scène Innoss’B, est un chanteur et danseur Congolais, il est aussi l'artiste de Goma le plus reconnu mondialement.
Sommaire
Innoss'b est né le 5 mai 1997 à Goma dans le Sud-Kivu (République Démocratique du Congo), le dernier dans une famille de six enfants, il fut inspiré par sa mère qui était chanteuse à église et du feu star musicien américain Michael Jackson, beaucoup connu comme le roi du pop (The King of pop), je devendrait un musicien un jour.
À l'âge de six ans il commença à chanter avec ses frères dans le group Maisha Soul.
En 2008, il est le gagnant de la téléréalité Vodacom Congo Superstar voté plus d'un million de fois sur SMS dans tous les pays.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Innoss'B de Wikipédia.
