Hydra (île)
Une particularité de l'île est qu'aucune voiture ni scooter ne circule sur l'île.
Durant l'époque moderne (au XVIIIe et début XIXe siècle), Hydra était une des grandes puissances navales de la mer Méditerranée :
elle prit part à la guerre d'indépendance grecque contre l'Empire ottoman.
Malgré son nom (Hydra, la « bien arrosée »), l'île, constituée d'une chaîne de montagnes assez arides, manque d'eau : chaque été, elle doit être approvisionnée à l'aide de bateaux et camions citernes.
L'été, Hydra devient une station balnéaire très prisée des touristes, grâce à son port plein de charme.
