Année
Redirigé depuis Ans)
Calendrier de l'année 1917.
Longue d'un peu plus de 365jours, l'année correspond au temps que met la planèteTerre pour tourner autour du Soleil.
L'année moderne est divisée en douze mois de longueur variable : 28, 29, 30 ou 31 jours.
Sommaire
Sur les autres planètes du système solaire, la durée d'une année est différente.
La durée d'un jour en heures est différente sur ces planètes aussi, puisque le jour est déterminé par le temps que la planète met à faire un tour autour de son axe.
Les nombres donnés ici sont des jours de 24 heures.
Révolution des planètes autour du Soleil.
Mars : 690 jours, soit un peu moins de deux années terrestres ;
Jupiter : 4 335 jours, soit un peu moins de douze années terrestres ;
Saturne : 10 757 jours, soit environ 29 années terrestres et demie ;
Uranus : 30 708 jours, soit environ 84 années terrestres ;
Neptune : 60 224 jours, soit un peu moins de 165 années terrestres.
La planète naine Pluton : 90 613 jours, soit environ 248 années terrestres.
On remarque que plus un corps est éloigné du Soleil, plus la durée de l'année est longue.
Une année bissextile au cours de laquelle le mois de février compte 29 jours au lieu de 28 arrive tous les quatre ans.
Cela est causé par le fait que l'année, c'est-à-dire le temps que met la Terre pour tourner autour du Soleil, n'est pas égale exactement à 365 jours, mais plutôt à 365 jours + un quart.
Pour être plus précis, si l'on connaît les nombres décimaux, la durée de l'année (grégorienne) est : 365,2425 jours, soit (on peut vérifier) 365 jours 5 heures 49 minutes 12 secondes.
Elle correspond à la durée d'une année dans le calendrier (grégorien).
L'année réelle qui correspond au temps mis par la Terre pour faire un tour autour du Soleil dure 365,2422 jours soit 365 jours 5 heures 48 minutes 45 secondes.
C'est en fait un peu plus compliqué : l'astronomie est une science très précise et les mesures varient si l'on tient compte du déplacement du Soleil dans l'univers ou pas.
Durant l'Antiquité, le premier mois de l'année était le mois de mars, premier mois du printemps.
C'est pour cela que septembre signifie le septième mois, octobre le huitième, novembre le neuvième et décembre le dixième.
Maintenant, décembre est le douzième mois, mais il a gardé son nom.
Le mot année peut s'employer pour désigner diverses durées:
Une année sabbatique, qui est un congé de très longue durée, et généralement sans salaire, solde ou traitement, que l'on prend pendant sa période de travail pour souffler, réaliser un projet...
Une production qui est liée à une année s'appelle un millésime (employé surtout pour classer les vins)
Un ouvrage écrit qui relate les évènements année par année s'appelle des Annales (par exemple les Annales de Tacite)
