Marronnier
Planche botanique du marronnier commun
Le marronnier est un arbre de la famille des Hippocastanaceae.
Originaire du Sud-Est de l'Europe,
cet arbre est essentiellement ornemental.
On en trouve beaucoup dans les parcs et jardins d'Europe de l'Ouest.
Le marron d'Inde est potentiellement toxique pour l'homme, c'est-à-dire qu'on soupçonne le marron d'être un poison lorsqu'il est consommé massivement, par exemple, historiquement, lors de famines.
Ne pas confondre avec la châtaigne, qui, elle, est parfaitement comestible.
