Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives
Le CEA est présent dans 10 centres de recherche répartis sur tout le territoire français.
Les plus grands centres sont ceux de Saclay (Essonne) et de Grenoble (Isère).
C'est au sein du site CEA de Fontenay-aux-Roses que fut mis en service le premier réacteur nucléaire français, la pile expérimentale Zoé en 1948.
Sur le site de Saclay se trouve également le laser Apollon qui est le plus puissant du monde.
Les chercheurs du CEA travail beaucoup Clinatec.
