Crabe royal du Kamtchatka
Crabe royal du Kamtchatka, Crabe du Kamtchatka, Crabe royal rouge
fonds marins, à grande profondeur (généralement plus de 200 m de profondeur)
28 cm (pour la carapace)
et jusqu'à 1m80 d'envergure
Un pêcheur, avec un crabe royal du Kamtchatka.
Le crabe royal du Kamtchaka (nom scientifique :
Paralithodes camtschaticus) est la plus connue des espèces de crabe royal.
Contrairement à son nom, ce n'est pas un crabe, mais bien un crabe royal, un animal différent, ressemblant un peu à un crabe, mais plus proche parent du bernard l'hermite.
Le crabe royal du Kamtchatka est le crustacé le plus cher du monde : sa chair peut se vendre jusque 60€/kg, en fonction de la saison, ce qui justifie qu'il soit très recherché par les pêcheurs, qui n'hésitent pas à le pêcher dans des conditions très difficiles, parfois même en risquant leur vie pour le trouver.
Ce crustacé aime les eaux très froides (entre 4 °C et 10 °C), et dont la température ne change pas trop.
Comme son nom l'indique
, il vit au large de la péninsule du Kamtchatka, au nord-est de la Russie, mais également dans le reste du nord de l'océan Pacifique et en mer de Béring, notamment au large de l'Alaska.
C'est là qu'il est principalement pêché.
Les crabes royaux adultes vivent généralement à grande profondeur, à plus de 200 m ;
cependant, les plus jeunes supportent les eaux un peu plus chaudes, et on les voit parfois plus proches de la surface (entre 20 et 50 m) ;
les adultes remontent également, à la fin de l’hiver et au début du printemps, dans des eaux moins profondes, pour se reproduire.
On le pêche en automne, au moyen de casiers.
En cette saison, les gros crabes vivent à grande profondeur, et il faut donc des bateaux pour aller loin au large, dans les zones profondes où vivent les crabes royaux, et y déposer les casiers ou les remonter.
C'est également la saison où de violentes tempêtes ont lieu dans le nord du Pacifique, ce qui rend l'opération difficile et très risquée.
