Sommaire
Michaël (MI CHA EL, qui est semblable à Dieu) est un personnage biblique très populaire.
Saint Michel est appelé le Prince des Archanges, dont il est un des seuls à avoir ce titre.
Dans l'Ancien Testament, on voit saint Michel comme messager quand Dieu s'adresse aux hommes.
Quand Abraham s'apprête à livrer son fils Isaac en offrande, Michaël retient sa main.
Il entre en conflit avec le Diable dans l'épître de Jude (v.9) à propos du corps de Moïse.
Paul, un apôtre du Christ, révèle que Jésus redescendra du ciel au signal de la « voix de l'Archange ».
Dans les visions de saint Jean au livre de l'Apocalypse, Michaël terrasse le dragon, représentation de Satan, puis l'expulse du Paradis en lui disant "
Mi cha el".
Pour les chrétiens de la plupart des Églises occidentales et orientales, l'archange Michaël est donc l'un de ceux à invoquer pour obtenir une protection contre les Démons.
L'archange Michaël est l'un des trois anges nommés dans le Coran, avec Malik et Gabriel.
Qui est l'ennemi d'Allah, de ses Messagers, de ses Envoyés, de Djibrîl (Gabriel), de Mîkal (Michaël) ?
Oui, Allah est l'ennemi des effaceurs !
Source: Coran.
Saint Michel est fêté à différentes dates au cours de l'année:
le 8 mai : on commémore l'apparition de Michaël en 590 au pape saint
Grégoire
Ier le Grand ;
le 6 septembre : on commémore le miracle de Chône dans les premiers temps du Christianisme ;
le 29 septembre : fête principale de l'archange : La Saint-Michel d'automne ;
le 8 novembre: fête principale de saint Michel en Orient.
Une statue de l'archange se trouve au sommet du Château Saint-Ange, on aurait vu l'archange et il aurait prédit une épidémie de peste.
