Les Libanais présentent une préférence pour la volaille, et aussi pour l'agneau et la chèvre, surtout dans les régions montagneuses.
Sommaire
Le mezzé est, comme partout au Proche-Orient
, un assortiment de plats, servis lors des grandes et petites réunions.
On y trouve des mets tels que : tabouleh (salade libanaise), hommous (purée de pois chiches), mtabal (purée d'aubergines), labné (fromage doux), fattouche (autre salade libanaise) et chankliche (fromage fermenté).
Tabouleh : salade de basilic haché
Ces plats comprennent de la viande, le plus souvent accompagnée de riz ou de mets déjà vus dans les mezzé.
Il existe aussi des plats végétariens, comme le Mjadra.
Kafta : boulettes de viande, plat complet et salade
Shish Taouk : brochettes de poulet (pas encore cuites...)
Shish Taouk : les mêmes brochettes de poulet (cuites, cette fois !)
Le chenkliche emballé, tel qu'on le trouve chez le marchand...
... on coupe...
et on en fait une salade, avec des tomates, des herbes.
Arak
, boisson anisée du Liban
Pour les gourmands, on trouve (au Liban comme dans tout le Proche-Orient) les baklawa, les noix grillées et toutes sortes de glaces aux saveurs orientales...
Pour les plus grands, le café se sert à la manière turque, le vin est parmi les premiers à avoir été cultivés au monde, et l'arak est l'eau-de-vieanisée traditionnelle.
Il existe beaucoup de pâtisseries et desserts : le layali loubnane, le knafe, la jazariyya, parmi tant d'autres.
