Post-scriptum
Un post-scriptum, souvent abrégé en PS, est un court texte qu'on place après ce qu'on a déjà écrit.
En latin, post scriptum signifie après ce qui a été écrit.
En général, on trouve des « PS » à la fin d'une lettre ou d'un courrier.
Par exemple :
Cher Martin,
Je suis heureux de te revoir samedi, tu m'as beaucoup manqué.
Tante Griselle est malade, elle a attrapé une bactérie, ce n'est pas grave, ses jours ne sont pas en danger.
Je pense venir chez toi avec les chiens, pense à laisser le portail fermé.
Ton très cher Pierre.
P.S. N'oublie pas de refaire tes délicieuses viennoiseries.
