Syllabe
Graphique illustrant la sonorité de la syllabe
Une syllabe est un ensemble de quelques lettres ou sons articulés qui font partie de la langue.
En français, les mots contiennent une ou plusieurs syllabes.
Exemples :
Mot ne contient qu’une syllabe : mot.
Marcher est composé de deux syllabes : mar·cher
Girafe est composé de trois syllabes : gi·ra·fe
Parfois, deux mots ne forment qu’une seule syllabe.
Exemple :
L’a forme une seule syllabe (on entend la) et contient deux mots : l et a.
est l’intonation des syllabes et leur nombre qui donnent le rythme de notre langage parlé (oral).
Par exemple, en poésie classique, on fait attention au nombre de syllabes pour rendre les poèmes plus beaux.
Dans les chansons, les syllabes doivent souvent se caler sur les notes ou le rythme.
Chaque langue distingue les syllabes différemment des autres, et dans certaines, au lieu qu’une lettre de l’alphabet corresponde à un son articulé, chaque lettre correspond à une syllabe.
Cette sorte d’alphabet s’appelle « syllabaire ».
Pour certaines personnes, si une phrase contient un nombre de syllabes particulier, cette phrase est plus facile à retenir dans sa tête, grâce à son rythme.
Par exemple, cette phrase célèbre de Nicolas Boileau :
Ce qui se conçoit bien s’énonce clairement Et les mots pour le dire arrivent aisément.
Contient deux fois douze syllabes.
Chaque ligne de la phrase s’appelle un vers, et comme elles ont 12 syllabes chacune, on les appelle des alexandrins.
Décomposition de l’exemple :
Ce qui se con·çoit bien s’é·non·ce clai·re·ment Et les mots pour le dire ar·riv·ent ai·sé·ment.
