Hamilton est une ville dans la région de Waikato, en Nouvelle-Zélande, dans l'île du Nord.
Selon le recensement de 2015, la ville compte 156 800 habitants.
Hamilton Gardens, un parc public étendu, propose des jardins thématiques élaborés allant de la Renaissance italienne aux styles japonais et maori traditionnels.
Le musée Waikato présente l'art et les artefacts maoris.
À côté, la galerie ArtsPost se concentre sur l'art local.
Dans le centre-ville animé, Victoria Street est bordée de restaurants, cafés et bars.
