Inconnu à cette adresse
Le titre s'écrit «
Inconnu à cette adresse
», mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
L'histoire commence en 1932.
Les premières lettres sont normales et des communications entre deux hommes :
Max, un juif qui a une sœur juive Griselle partie en Allemagne, et Martin, allemand qui a décidé de retourner dans son pays un an plus tôt avec sa femme
Elsa et ses garçons.
Max commence à s'inquiéter car il entend souvent parler d'Hitler qui est antisémite et qui en 1933 deviendra chancelier.
Il n'a plus de nouvelle de Griselle et demande à Martin des nouvelles de sa sœur.
Ce dernier lui répond qu'il n'a plus le droit de lui écrire et qu'ils doivent cesser de se contacter par lettre parce qu'il est juif...
Martin a adhéré à l'esprit nazi...
Max continue d'écrire à Martin en raison de Griselle.
Il est très inquiet après avoir reçu une lettre qu'il avait envoyé à Griselle avec la mention "Inconnue à cette adresse".
Martin révèle donc à Max que sa sœur a été exécutée après avoir tenté de se réfugier chez lui ce qu'il qualifie comme étant « stupide ».
Max, atteint par une profonde haine envers son ancien ami qui à ses yeux, a laissé Griselle mourir, décide de se venger.
Il retourne l'Allemagne nazie contre lui en lui écrivant une série de lettres qui simulent la préparation d'un complot.
« Picasso, 17 par 81, en rouge » et bien d'autres reproductions complètement impossibles à trouver éveillent les soupçons des nazis qui demanderont à Martin de révéler un code qui, en réalité dans le roman, n'existe pas.
Martin a été révoqué du poste de fonctionnaire qu'il occupait.
Il risque la déportation en camp de concentration voire l'exécution.
Dans une dernière lettre qui retrouve toute la sincérité envers Max, Martin le supplie d'arrêter ce qu'il qualifie d'« horreur ».
Max n'a pas pitié et continue d'envoyer ses lettres suspectes aux yeux des nazis.
La dernière lettre qu'il avait envoyé à Martin lui revient avec la mention "Inconnu à cette adresse"...
Kressman Taylor a publié ce roman dans le but de faire réagir les États-Unis.
Ce roman explique ses pressentiments sur ce que devenait l'Allemagne nazie.
