Ce phénomène est généralement le résultat d'une explosion nucléaire en haute altitude (dans l'atmosphère), mais peut aussi être produit à partir du sol et même naturellement (par la foudre).
Ce phénomène a été découvert lors des essais nucléaires américains pendant la Seconde Guerre mondiale.
Lorsqu'une explosion nucléaire a lieu dans l'atmosphère, beaucoup de rayons gamma sont émis.
Il s'agit des ondes électromagnétiques les plus énergétiques : lorsqu'elles frappent des atomes de l'atmosphère, elles arrachent violemment une partie de leurs électrons qui sont accélérés à des vitesses extrêmes.
À force, les rayons gamma vont finir par être absorbés par l'atmosphère avant d'atteindre la surface de la planète ;
mais le flux d'électrons arrachés, lui, va être précipité contre le sol et donc contre les installations électriques et électroniques qui s'y trouvent.
Ainsi, il va créer d'importantes surtensions dans les circuits touchés : cela va perturber beaucoup leur fonctionnement, voire les détruire.
De plus, sur son chemin dans l'atmosphère, le flux d'électrons aura également brouillé toutes les autres ondes électromagnétiques rencontrées, et donc les signaux de télécommunication sans fil (téléphonie, radio, etc.).
