Vulve
De forme ovale, il est constitué du dehors vers le dedans par :
Les grandes lèvres, qui forment sa partie externe ;
Les petites lèvres ;
Le vestibule vulvaire, entouré par les petites lèvres et qui contient :
L'orifice vaginal, plus en bas, recouvert chez les humains par une membrane appelée hymen, qui se déchire lors du premier rapport sexuel.
À la puberté, la vulve connaît des modifications : elle devient plus grande et prend une couleur plus sombre ;
des poils appelés poils pubiens se développent du pubis (au dessus de la vulve) jusqu'à l'anus en recouvrant la partie externe de la vulve formée par les grandes lèvres.
Lors de l'excitation sexuelle, le vagin et la vulve s'humidifient par des sécrétions vaginales facilitant la pénétration du pénis mâle.
Le clitoris, les grandes lèvres et les petites lèvres deviennent plus volumineux.
