Troncature
Le mot troncature est l'action de tronquer, qui signifie « retrancher une partie importante de » (Petit Larousse et Petit Robert).
En mathématiques, on peut tronquer une petite partie ou une grande partie.
La troncature est faite en fraction (au dixième, au centième, au millième...).
La troncature n'est pas un arrondi, le mot garde l'idée d'une coupure nette.
Ce n'est pas comme l'arrondi qui raccourcit plus « doucement », la troncature « tranche » dans le nombre.
Faire la troncature au dixième (au 10e) c'est ne conserver qu'un chiffre après la virgule.
Il ne faut pas faire d'arrondi.
Par exemple 8,386987 devient 8,3 (alors que si on arrondit, on aurait eu 8,4 car 8,38 est plus proche de 8,4 que de 8,3).
