Dystopie
Une dystopie ou contre-utopie est le contraire d'une utopie, c'est-à-dire un monde dans un futur proche ou lointain qui présente un défaut de notre civilisation poussé à l'extrême.
Ce genre est apparu au XXe siècle et connaît un grand succès, particulièrement chez les adolescents.
1984 de George Orwell, un classique qui met en scène un monde totalitaire et où les libertés sont surveillées (1949).
Fahrenheit
451 de Ray Bradbury, un classique également, dans cette société, les pompiers brûlent les livres car la télévision est devenue le seul moyen d'information légal (1953).
Le Passeur de Lois Lowry, un monde où la guerre, le chômage, le divorce et la pauvreté n'existent pas.
L'amour et les couleurs ont disparu, car les gens sont passés dans l'Identique, un monde sans différences (1993).
Hunger
Games de Suzanne Collins, dans un monde futuriste après une guerre nucléaire, le camp vainqueur impose aux perdants une terrible règle : les Hunger Games (2008-2010).
