Capucine
Sommaire
Les fruits (« graines ») de la capucine.
La capucine est une plante annuelle (qui ne vit qu'un an).
Elle a de grandes feuilles vertes et des tiges charnues et fragiles.
Elle a une odeur légèrement poivrée.
Ses fleurs sont généralement jaunes, orange ou rouges.
Elles donnent des fruits d'environ un centimètre qui comportent trois lobes ayant chacun une graine à l'intérieur.
Il en existe des variétés grimpantes et des variétés naines.
Les capucines grimpantes atteignent deux à trois mètres, et sont donc réservées au jardin.
Les capucines naines peuvent être cultivées en pot, sur un balcon par exemple.
Les capucines s'obtiennent à partir de graines, qu'on sème au début du printemps.
Elles aiment bien le soleil, mais ne sont pas très difficiles et poussent dans toutes les conditions.
Elles fleurissent de juin à l'automne.
Les capucines sont connues pour attirer les pucerons (surtout les noirs).
On en plante traditionnellement à côté des légumes, ainsi les pucerons vont sur les capucines et non sur les légumes.
Les feuilles sont aussi comestibles, et ont un goût qui ressemble à celui du cresson.
D'ailleurs, on appelait autrefois la capucine Cresson du Pérou.
Fleurs de pleine terre, Vilmorin-Andrieux et Cie, 1909
Larousse agricole en deux volumes, 1921
