Marlon Brando
Marlon Brando en 1948 dans la pièce de théâtre
Un tramway nommé Désir
Marlon Brando est un acteur et réalisateur américain.
Il est né le 3 avril 1924 dans une famille modeste vivant au Nebraska (États-Unis).
Dans sa jeunesse Marlon Brando est mauvais élève, il est donc envoyé par ses parents dans une école militaire.
Il découvrira là-bas sa passion pour le théâtre.
En 1943, à l'âge de 19 ans, il part rejoindre ses sœurs à New York.
Il prend alors des cours de théâtre, puis débute sa carrière d'acteur en 1944 avec la pièce de théâtre I Remember Mama.
En 1951 il joue dans Un tramway nommé Désir, cette pièce de théâtre lança réellement sa carrière.
En 1951 la pièce est adaptée au cinéma et reçoit un franc succès, Marlon Brando devient une star hollywoodienne.
En 1953, il joue dans l'Équipée sauvage dans lequel il incarne un motard rebelle.
Il reçoit son premier Oscar du meilleur acteur en 1954, grâce à sa performance dans le film Sur les quais.
En 1958, il joue le rôle d'un officier allemand dans Le Bal des maudits.
Il joue ensuite dans de nombreux films qui ne rencontrent pas un grand succès.
En 1972, il joue dans Le Parrain, film qui relance sa carrière.
Pour ce rôle il se crée un nouveau visage à partir de boules de coton qu'il se met sur les joues et le menton.
Ce maquillage lui donne un air dur et impitoyable.
Sa prestation lui vaudra en 1973, un deuxième Oscar du meilleur acteur.
Il refuse alors cet Oscar pour protester contre la façon dont le cinéma américain représente les Indiens dans ses films.
En 1976, Marlon Brando accepte de jouer dans Apocalypse Now de Francis Ford Coppola.
Il y incarne le colonel Kurtz, héros de l'armée américaine mais dévasté par son expérience de la Guerre du Vietnam.
Lors du tournage de ce film Marlon Brando pèse plus de 110 kg.
Copola décide donc de le filmer en contre-plongée et dans la semi-obscurité pour compenser son physique.
Le film reçoit la Palme d'or au Festival de Cannes.
En 1978, il joue le père de Superman dans le film du même nom.
Il n'accepte ce petit rôle que s'il est très bien payé.
Il est donc payé 14 millions de dollars pour seulement 12 jours de travail.
Il n'apprend même pas son texte se contente de le lire, posé hors du chant de la caméra.
Il apparaît pour la dernière fois au cinéma en 2001, dans le film The Score.
