Un satellite météorologique ou satellite de météorologie est un satellite artificiel qui a comme mission la surveillance ou l'observation du temps et du climat de la Terre.
Chaque nouvelle génération de satellite comporte des instruments plus performants et capables d'effectuer des mesures sur un plus grand nombre de territoires ce qui permet de les utiliser pour différencier les divers phénomènes météorologiques : nuages, précipitations, vents, brouillard, etc.
Les satellites météorologiques sont munis à l'origine de deux types d'instruments :
Des radiomètres pour la télémesure de la température de l’atmosphère et des hydrométéores qui s’y trouvent.
Ils opèrent dans le spectre infrarouge.
Les premiers instruments ne « regardaient » que quelques longueurs d’onde alors que les nouvelles générations divisent ce spectre en plus de 10 lignes
Des radiomètres dans le visible pour noter la brillance de la réflexion du soleil sur les différentes surfaces de la Terre.
Ces données sont corrigées par les programmes d’analyse au sol selon l’angle du soleil pour uniformiser les informations.
Un sondeur qui effectue un sondage aérologique de l'atmosphère terrestre à distance pour en tirer la structure de température et d'humidité.
