Hanafisme
Le hanafisme est une école religieuse de l'islam sunnite.
L'école hanafite reconnait l'existence des trois autres écoles religieuses musulmanes (le hanbalisme, le malikisme et le chaféisme), qui coexistent même si leur interprétation des textes religieux et de la loi musulmane (la charia) n'est pas toujours tout à fait identique.
On parle aussi d'écoles juridiques, car ces écoles s'intéressent beaucoup aux règles et à la loi, selon les textes religieux et la jurisprudence musulmane (fiqh).
Historiquement, le hanafisme est la plus ancienne des écoles religieuses de l'islam sunnite.
Elle porte le nom du théologien et jurisconsulte Abou Hanifa an
-Nou'man ibn Thabit (né en 699, mort en 767).
