En mathématiques, un repère est une liste d'objets qui servent à se situer.
Un touriste visite Paris.
Il sort du musée d'Orsay et souhaite se rendre place de l'Étoile, mais il ne sait pas par où passer et n'a pas de plan.
Il demande son chemin à un parisien :
Le Parisien a indiqué au touriste des lieux précis où il devait changer de direction.
Ces lieux servent de repères.
De même, quand on lit une carte, un plan, on essaye toujours de repérer des lieux par rapport auxquels on se situe.
Dans un plan, il est possible de repérer des points à l'aide de la distance.
Si je me fixe trois points non alignés du plan, je peux repérer tout point par trois distances : les distances qui le séparent des trois points fixés.
