Bangalore
Bangalore est une grande agglomération de l'Inde.
C'est la capitale de l'État du Karnataka (anciennement Mysore), dans le centre-sud de l'Inde.
La ville est récente puisqu'elle a été fondée en 1537 autour d'un fortin.
L'agglomération urbaine de Bangalore compte environ 8,5 millions d'habitants.
Bangalore est une ville industrielle avec des industries textiles très modernes.
Mais c'est surtout un très grand centre universitaire et d'électronique.
On compare Bangalore à la Silicon valley de Californie.
La plupart des géants mondiaux de l'informatique s'y sont installés.
Vue partielle de Bangalore
Immeubles de logements
dans une banlieue de Bangalore
Pause déjeuner dans le quartier industriel d'Electronic
City
Une rue populaire de Bangalore
