Eau bénite
L'eau bénite est un mélange d'eau et de sel.
Elle doit être bénite chaque dimanche avant la grand'messe.
Les fidèles en entrant dans l'église peuvent utiliser l'eau bénite qui se trouve dans un meuble de l'entrée appelé bénitier.
Avec leurs doigts trempés ils font le signe de la croix.
Avant la grand'messe le prêtre faisait une aspersion d'eau bénite autour de l'autel.
L'eau bénite est utilisée pour donner le sacrement du baptême catholique.
Dans de très nombreuses religions l'eau est utilisée pour purifier les fidèles.
Devant le Temple de Jérusalem il y avait un bassin d'airain qui permettait aux prêtres juifs de se purifier avant d'entrer dans le temple.
Dans l'Antiquité gréco-romaine pendant les grandes cérémonies on consacrait de l'eau lustrale qui servait à la purification.
Dans les premiers temps de l'Église chrétienne, les fidèles s'aspergeaient d'eau avant d'entrer dans l'église.
Au Moyen Âge, des capitulaires de Charlemagne prescrivent de renouveler chaque dimanche l'eau bénite qui se trouvait aux domiciles des particuliers.
Les musulmans doivent se purifier si possible avec de l'eau avant de participer à la prière.
Pour cela des bassins ou des fontaines sont disponibles à l'extérieur de la salle de prière des mosquées.
