Jambon
Le jambon est une charcuterie, et la viande de la cuisse du porc.
Il est être cuit de plusieurs façons, ou bien cru, séché, fumé.
Il se vend en boucherie où il est coupé en fines tranches.
Le jambon est un aliment qui se mange surtout en entrée, mais il peut garnir des sandwichs, des crêpes, des cakes, etc.
C'est aussi un aliment qui est souvent associé au fromage.
Lors de la fabrication artisanale, la viande est recouverte d'un mélange de sel et d'épice.
Elle reste ensuite au saloir pendant 3 semaines pour s'imprégner des arômes.
Lors de la fabrication industrielle, on injecte dans la viande de la saumure (mélange d'eau et de sel) avec des seringues.
L'eau ajoutée sert à augmenter le poids du jambon.
Il existe 3 gammes de jambons industriels :
le jambon de qualité supérieur
, il ne contient ni polyphosphates (additif servant à maintenir l'eau dans le jambon), ni gélifiants.
C'est le jambon le plus consommé des français, il représente 80% de la production.
le jambon choix
, il ne contient pas de gélifiants (mais il peut contenir des polyphosphates).
le jambon standard
, il peut contenir de nombreux additifs.
