Outardes femelle et mâle en période nuptiale
L'outarde canepetière (Tetrax tetrax) est un oiseau de 40 à 45 cm de longueur, d'une envergure de 90 à 110 cm et d'un poids de 0,7 à 1 kg.
Femelle et mâle arborent un plumage identique en dehors de la période de reproduction: brun-clair dessus et blanc dessous
Pendant la période de reproduction, le mâle est très reconnaissable par son cou noir rayé d'une bande blanche en forme de "V".
En France, il existe une population migratrice dans le centre-ouest, et une population sédentaire dans le sud.
L'outarde Canepetière affectionne les milieux à végétation basse (moins de 50 cm), herbacée et peu dense: friches, jachères, prairies, pelouses, certains champs...
L'Outarde Canepetière se nourrit d'insectes (criquets, chenilles, forficules...) et de plantes .
La femelle pond 2 à 5 œufs à même le sol entre la mi-mai et la mi-juillet.
En France, l'Outarde Canepetière est une espèce en très nette régression.
Ce déclin s'explique principalement par des pratiques agricoles comme:
l'usage des pesticides qui réduit considérablement le nombre d'insectes,
l'extension des monocultures qui privent l'Outarde de la plupart des végétaux dont elle se nourrit,
le fauchage responsable de la destruction des œufs pondus à même le sol...
L'Outarde Canepetière est une espèce protégée.
Sa présence sur un territoire peut justifier la création d'un site "Natura 2000" dans lequel les pratiques agricoles sont réglementées:
Utilisation réduite des pesticides
Fauchage interdit pendant la période de reproduction
Diversification des cultures
