Microbiologie
Pasteur observa qu'il y avait un rapport entre fermentation bactérienne et maladie, et il inventa un procédé pour tuer les micro-organismes : la pasteurisation.
Koch
démontra qu'à une maladie donnée correspondait une bactérie particulière, et ils mirent au point leur méthode de culture en laboratoire.
Cette méthode est toujours utilisée de nos jours dans les laboratoires.
La microbiologie fit de rapides progrès grâce à des microscopes plus puissants et des techniques de laboratoires plus perfectionnées.
Par exemple, le microscope électronique permet de voir en détail les plus petits organismes.
