L'Exorciste
Le titre s'écrit «
L'Exorciste », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
L'Exorciste (en anglais : The Exorcist) de William
Friedkin est un film américain d'horreur, il a été banni en Angleterre.
Le film raconte l'histoire de l'exorcisme d'une jeune fille du nom de Regan McNeil, et le diable va la contrôler.
Des prêtres exorcistes (des prêtres qui chassent le diable) vont l'aider à chasser le diable de son corps.
Le film est basé sur un fait divers documenté en 1949 dans le Washington Post par le journaliste William "Bill" Brinkley.
L'article est, selon plusieurs enquêtes approfondies de journalistes, basé sur le cas réel d'un jeune garçon de 13 ans à l'époque appelé Robbie Mannheim et parfois Roland Doe (nom utilisé pour préserver son anonymat).
Les médecins et psychiatres qui l'encadraient pour des crises de violence inexplicable et des phénomènes décrits comme surnaturels (déplacements de meubles, capacité du garçon a parler le latin alors qu'il ne l'avait pas appris, traces apparaissant spontanément sur son corps) auraient en désespoir de cause dirigé la famille vers plusieurs prêtres successifs.
Le jeune homme aurait par la suite eu une vie tout à fait normale et n'aurait gardé aucun souvenir des événements.
Dans la réalité, un exorciste existe mais pas dans le même contexte
Dans chaque religion, une personne a le nom d'exorciste, il est la pour "enlever" un démon ou esprit du corps.
