Le logotype du jeu vidéo.
Super
Mario Galaxy 2 est un jeu vidéo sur Wii sorti en 2010.
Il reprend le système du premier opus.
Un système de gravité en trois dimensions, des transformations, la possibilité de voyager entre plusieurs planètes.
Mario devra fera équipe avec Luigi et Yoshi.
Mario poursuit Bowser après avoir capturé Peach une seconde fois et pris le contrôle de l'espace.
Mario devra donc voyager avec Lubba dans différentes mondes pour retrouver les étoiles, puis aller au centre de l'univers afin de l'enlever des griffes de Bowser.
Luigi est jouable dès le début du jeu.
Contrairement au premier opus, Harmonie n'est pas la partenaire de Mario.
Lubba partira avec Mario avec son vaisseau spatial tout au long de son aventure.
Harmonie apparaîtra qu'après avoir fini le jeu.
Dès que Mario réussi à collecter toutes les 242 étoiles, Harmonie rejoindra Mario dans son vaisseau.
Elle se fera appeler "La dame aux étoiles filantes", par Lubba.
Yoshi accompagnera Mario et Luigi dans certaines missions.
