La scène d'exposition est la première scène d'une pièce de théâtre.
Parfois ce sont les deux ou trois premières scènes qui sont appelées les scènes d'exposition.
La (ou les) scène(s) d'exposition ont pour but de présenter au spectateur les personnages, le sujet de l'œuvre représentée et de commencer la pièce en donnant le début de l'intrigue (problème...)
Les personnages de cette scène peuvent être les rôles principaux ou bien occuper un rôle secondaire.
Le plus naturellement possible, généralement par un dialogue, ils doivent dire qui ils sont, les rapports qu'ils ont entre eux, où ils sont, pourquoi ils sont là et ce qu'ils comptent faire.
Dans le théâtre classique français au XVIIe siècle, il n'y a pas de prologue dans lequel l'auteur donne les clés de son œuvre.
Il n'y a pas non plus de narrateur extérieur à l'action qui va être représentée.
On compte donc sur la scène d'exposition pour présenter le sujet.
Dans la tragédie classique où la plus grande partie des sujets mis en scène sont tirés de l'histoire antique, de la mythologie gréco-romaine ou de la Bible, la présentation suppose que le spectateur grâce à son instruction connaisse les personnages qui sont cités sans avoir à présenter toute sur leur généalogie et leur destin.
Grâce au registre de langue, à l'apparence des personnages le spectateur doit dès les premières répliques savoir s'il assiste à un spectacle de comédie ou de tragédie.
La scène d'exposition d'une pièce de théâtre correspond à la situation initiale du schéma narratif d'un conte ou autre récit.
Elle est aussi comparable à l'incipit d'une pièce musicale ou d'un roman.
Elle permet de présenter les personnages clés en général et leurs situations initiales
