Catherine Frot
Catherine Frot, née le 1er mai 1956 à Paris, est une actricefrançaise.
Elle a joué dans de nombreux films qui connurent un succès.
Elle a été nommée dix fois au César du cinéma et en a obtenu deux.
Dans Un air de famille, elle joue aux côtés de très célèbres acteurs le second rôle d'une femme assez simplette, seule personne à garder la joie de vivre au sein d'une famille désagrégée.
Dans Le Dîner de cons, elle joue également le second rôle d'une femme stupide et persuadée qu'on l'aime.
Dans Vipère au poing, adaptation de l'autobiographie homonyme de l'illustre écrivain Hervé Bazin, elle joue le rôle principal d'une mère impitoyable qui revient dans le manoir familial après un long voyage avec son mari et entreprend d'appréhender ses enfants qui sont, eux, restés en France en se montrant odieuse et en pratiquant les châtiments corporels.
Le cadet (Bazin) finira par fuguer.
Dans Mon petit doigt m'a dit et Le crime est notre affaire, adaptations des romans d'Agatha Christie, aux côtés d'André Dussolier, elle joue le rôle principal d'une vieille dame désœuvrée mais avide d'aventures qui se lance dans la résolution d'une énigme policière.
Dans Odette Toulemonde, elle joue le rôle principal d'une femme profondément admiratrice d'un célèbre auteur qui, à cause de péripéties, sombre finalement dans l'oubli du public et dont elle tombe amoureuse.
Dans Les Saveurs du palais, aux côtés de l'écrivain et académicien
Jean d'Ormesson, elle interprète le rôle d'une modeste cuisinière appelée à diriger les cuisines du palais de l'Élysée pour le président de la République.
Enfin, dans Marguerite, elle joue le rôle principal d'une riche comtesse passionnée par la musique mais qui chante terriblement faux.
Elle vit dans le mensonge de son entourage qui lui fait croire qu'elle a une merveilleuse voix, jusqu'au jour où elle entreprend de chanter dans un concert...
Pour ce rôle, elle gagne le César de la meilleure actrice en 2016.
