Bleuet (fruit)
Le bleuet est une baie qui pousse sur des arbustes du genre Vaccinium originaire d'Amérique du Nord où on les trouve principalement.
Cette baie est proche de celle de la myrtille mais possède toutefois des caractéristiques différentes comme sa coloration, son goût légèrement moins sucré et des propriétés légèrement spécifiques.
Contrairement à la myrtille, le bleuet a une chair blanche qui ne tache presque pas quand elle est crue.
Le bleuet cultivé est commercialisé en France sous l'appellation bleuet des Vosges ou bleuet vert Vosges.
Bleuet à feuilles étroites (Vaccinium angustifolium)
Bleuet géant ou Bleuet en corymbes (Vaccinium corymbosum).
L'espèce cultivée, arbustive à gros fruits, introduite sur d'autres continents.
