Jean de Dinteville
Portrait de Jean de Dinteville, Seigneur de Polisy
Jean de Dinteville est né le 21 septembre 1504 et est décédé en 1555 à Polisy et fut paralysé durant ses dix dernières années.
C'était un ambassadeur français, il fut l'agent du roi à Troyes à ses 18 ans de 1522 à 1554.
En 1531, il fut ambassadeur en Angleterre, seigneur de Polisy, gouverneur et chambellan 1 du duc d'Orléans.
C'est un passionné de peinture, un homme très cultivé, qui aime la musique, les sciences et les idées modernes.
Il est connu puisqu'il figure à gauche du tableau
Les Ambassadeurs d'Hans Holbein le Jeune.
Il a été envoyé en mission diplomatique par François 1er afin de créer une alliance entre la France et le roi d'Angleterre Henri VIII.
Ce roi avait pour intention de divorcer de Catherine d'Aragon pour se marier avec Anne Boleyn mais cela déplaît à l’Église.
Afin que les situations diplomatiques s'améliorent et pour avoir de l'apaisement amical, le roi François 1er de France tente un rapprochement entre la France et l'Angleterre en envoyant ses deux ambassadeurs à leur rencontre.
Hans Holbein le Jeune peint ce tableau afin de montrer que les deux pays unis peuvent s'échanger un riche partage de connaissances mais la mission fut un échec à cause des menaces du pape envers la France.
Sur le tableau, Jean de Dinteville est représenté à gauche, richement vêtu, une dague à la main où est inscrit son âge : 29 ans.
À droite se trouve Georges de Selve.
