Cusco
Cusco est aujourd'hui une ville de plus de 400 000 habitants.
Sommaire
Cusco est établi en altitude, près de l'équateur : les températures varient peu au cours de l'année, et elles sont assez fraîches : 14 à 20 °C.
Il pleut beaucoup de novembre à avril et très peu les autres mois.
Cusco était la capitale de l'empire Inca.
La ville a été fondée au XIe ou au XIIe siècle par Manco Capac et Mama Ocllo, selon la légende, après leur « naissance » dans le lac Titicaca.
On peut encore voir les murs incas dans certaines rues de la ville.
La pierre des douze angles, dans la rue Hatum Rumiyuq.
Le Coricancha ou temple du Soleil
Reconstitution numérique du Coricancha à l'époque inca.
Les Espagnols ont détruit une partie de la ville en 1534, puis y ont érigé une cathédrale de style baroque colonial.
La découverte de Machu Picchu, en 1911, à une centaine de kilomètres de Cusco, a apporté un essor économique grâce au tourisme.
Le temple du Soleil (Coricancha ou Qorikancha) a été retrouvé sous le couvent de Santo Domingo, après un tremblement de terre, en 1950.
Vue nocturne de la place d'Armes
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Cuzco de Wikipédia.
