Les Profs
Les Profs est une bande dessinée de Pica (pour les dessins) et Erroc (auteur du scénario).
Elle a pour sujet les profs dans un lycée.
Sommaire
L'histoire se déroule au lycée Philippe Rodrigue Octave Fanfaron.
Ministre de l'éducation nationale :
On ne voit jamais son visage sauf dans le tome 1.
Il fait des visites surprises au mauvais moment et exaspère ses collaborateurs par ses propositions de réforme (menacer de mort des gens pour qu'ils deviennent profs, sponsoriser les cours, payer les élèves...etc...).
Le proviseur :
Il adore son métier et met beaucoup de temps pour sortir de son lycée lors des grandes vacances.
Le C.P.E :
On le surnomme Mickey à cause de ses oreilles.
Il a aussi un nez pointu.
Il est amoureux de sa voiture et profite souvent des heures de colle des élèves pour la leur faire repeindre.
Antoine Polochon : C'est un prof d'histoire.
Il est sympa.
Il adore Napoléon.
Il a une phrase-type : «
Ce jour-là, Napoléon dit à ses généraux… », qu'il ne parvient jamais à terminer.
Il est amoureux de Marie, la prof d'Allemand.
Amina : C'est une prof de français, elle est séduisante et met des habits provocants.
La plupart des élèves (comme Boulard) sont amoureux d'elle.
Maurice : C'est un professeur de philosophie, âgé de cinquantaine d'années et à l'aspect souvent négligé.
Il est somnambule.
Il est complice d'Eric, le prof de Sport.
Il possède une phrase-type : «
Ce jour-là, Platon rencontra Aristote et lui dit… ».
Dans un épisode de tome, il a dit «
Ce jour-là, Platon dit à ses généraux… ».
C'est un professeur sympathique et professionnel.
Dolorès : C'est une professeur d'espagnol.
Elle est réputée pour faire des cours incompréhensibles et mauvais.
C'est une petite femme timide et dépressive.
Elle ne vit que pour son métier, n'aime pas les vacances et ne s'imagine pas que l'on puisse exercer une autre profession.
Elle a beaucoup d'enfants, tous plus insupportables les uns que les autres.
C'est la plus chahutée des professeurs.
Eric : C'est un prof de Sport.
Assez sûr de lui, il ne cesse de vanter ses qualités physiques et les bienfaits de sa discipline, qu'il considère comme la plus importante.
Adoré de la plupart des élèves, ses cours sont un véritable cauchemar pour ceux qui ne sont pas sportifs (notamment pour un certain Boudini).
Il lui arrive d'improviser des sports assez curieux tels un cross dans les égouts ou du saut à ski à l'intérieur du gymnase.
Beaucoup de lycéennes en sont amoureuses.
Il est le grand complice de Maurice dans ses farces.
Il est parfois détesté par les autres professeurs, du fait qu'il ne corrige pas de copies, ne fait pas de cours en classe...
Gladys : C'est une prof d'Anglais.
Elle passe son temps à humilier ses élèves.
Elle considère comme des incapables ;
elle leur dit souvent : «
Vous êtes tous des nuls !
Elle ne sait parler qu'en hurlant.
De plus, les élèves la détestent tant qu'ils comptent les jours qui restent avant sa retraite (941 dans le tome 10).
Paul : C'est un prof de géographie.
Il a fait un faux-cours dans le tome 1 dans la Guerre des Gaules.
Il veut toujours faire grève.
Albert : C'est un prof de Chimie.
Il veut toujours faire exploser sa classe !.
Serge Tirocul : C'est un professeur très fainéant !
Il est sûrement un prof d'Histoire parce qu'il a corrigé les copies de Polochon et qu'il a écrit La chute de Napoléon de travers.
Il cherche beaucoup d'excuses pour ne pas faire cours.
Il lit dans tous les cas un catalogue de la Camif dans la salle des profs.
René Langlois : C'est un prof de Français qui est dépressif, il pense qu'il fait ce métier à cause d'une malédiction.
Talbin :
C'est un prof d'économie.
Parfois, il vient avec une voiture de luxe puis le lendemain à vélo parce qu'il joue au poker.
Thierry Boulard (Panini) :
Cet élève est un cancre.
Son père est très costaud, les profs le craignent.
Nitchinsky : Un autre cancre, ami de Boulard.
On le désigne très souvent pour qu'il aille au tableau où qu'il ait jeté des papiers en cours.
Lors d'un jour de purée, Nitchinsky et Boulard faisaient un duel de purée et la victime était le proviseur innocent.
Louis Guillemet : C'est un professeur de français sadique, il considère les jeunes comme étant une génération perdue, violente, et voudrait que la police devrait venir au lycée pour protéger les professeurs.
Il fait partie des anciens professeurs des années 1930.
Marie :
C'est une prof d'allemand.
Elle est fiancée avec Antoine Polochon.
Elle est jalouse de Dolorès parce que les élèves prennent la langue espagnole.
: Son nom est inconnu pour le moment.
C'est sûrement un professeur de géographie.
C'est un explorateur qui explore des pays mystérieux comme le San Gazpacho dont il ramène un matériel pédagogique assez original du genre tête réduite des indiens
Chorizos
Roger : C'est un concierge.
Ses élèves le craignent
à cause
de son chien Bruno
Il déteste Boulard, parce qu'il doit toujours effacer ses tags.
Il vit au lycée, il est solitaire et personne ne l'aime, il possède un pistolet caché sous son matelas.
Gérard (appelé Gégé !
) : C'est l'unique surveillant du collège, il est tête en l'air.
Sa phrase fétiche :
Ah, ouais !
Nénesse :
C'est le patron du café qui se trouve en face du lycée.
Boudini :
Cet élève déteste le sport.
Son père dirige un garage.
Cependant, il a une énergie extraordinaire pendant les cours, si son MP3 est en jeu.
? : C'est une prof de maths, son nom est encore inconnu, elle est sexy et on parle souvent de ses vacances.
: C'est un prof de Physique, son nom est encore inconnu, il résout tous les problèmes grâce à ses calculs complexes (il sait aussi qui lance des boules de papiers en cours)
Vanderbeck :
C'est le remplaçant de René Langlois, il est réputé pour faire des cours de 5 heures !
L'infirmière :
Elle est gentille et soigne aussi bien les élèves que les profs
La cusinière : Elle fait toujours les mêmes repas, soit frites ou purée
La femme de ménage :
Elle traite tout le monde de tas d'feignants
? :
Ce sont 2 femmes qui mangent toujours des biscuits dans la salle des profs.
Julien : C'est un prof de maths
, il a peur de tout.
L'ancienne dame du CDI : Elle est vieille, elle n'aime personne, elle crie, mais maintenant elle est à la retraite.
La prof DOC : C'est la nouvelle dame du CDI, elle est sociable et aimable.
Même Boulard y est allé.
L'intendante/gestionnaire : Elle refuse tout ce que les profs demandent.
Le psy scolaire :
Il harcèle les gens à ré-expliquer.
Monsieur Bilan : Son but c'est de faire des économies (exemple : changer les stores tous les 20 ans)
Un film inspiré de la bande dessinée est sorti en 2013.
Voici les acteurs :
