Dijon
Panorama depuis la Tour Philippe le Bon,
avec l'église Notre-Dame de Dijon
La ville est connue pour ses spécialités culinaires comme la moutarde, le pain d'épices et le bœuf bourguignon, ainsi que ses toits multicolores en tuiles plates vernissées disposées en losanges.
Ancien résistant, élu maire de Dijon après la Seconde Guerre mondiale, il est surtout connu pour la création d'un apéritif et du lac artificiel de Dijon, le lac éponyme (lac Kir).
Ses communes limitrophes sont Ahuy, Asnières-lès-Dijon, Bellefond, Chenôve, Chevigny-Saint-Sauveur, Corcelles-les-Monts, Fontaine-lès-Dijon, Longvic, Neuilly-Crimolois, Plombières-lès-Dijon, Quetigny, Ruffey-lès-Echirey, Saint-Apollinaire, Sennecey-lès-Dijon et Talant.
Port du canal de Bourgogne, converti en port de plaisance.
C'est le nom de la ville antique qui était située au cœur du pays de la tribu des Lingons.
Une enceinte protégeant une petite partie de la ville a été édifiée avec les statues et les stèles provenant d'une nécropole abandonnée.
Les vestiges recueillis lors des travaux d'urbanisation sont exposés au musée archéologique.
Dijon connaît sa période la plus brillante sous les quatre ducs Valois de Bourgogne, de 1363 à 1477 : elle est la capitale du duché de Bourgogne, qui s'étend jusqu'aux Pays-Bas.
La plus ancienne partie est le palais ducal des XIVe et XVe siècles, de style gothique : il comprend encore un logis, les cuisines ducales et deux tours : la tour Philippe le Bon et la tour de Bar.
Vue panoramique du palais des ducs de Bourgogne : la tour Philippe le Bon est au centre.
Le Palais a été le siège des ducs de Bourgogne, souverains de l'État bourguignon ;
il abrite aujourd'hui la mairie de Dijon et le musée des beaux-arts de Dijon.
La salle des États.
La salle des États.
Napoléon III et l'impératrice au Grand Bal, dans la salle des États.
Musée des beaux-arts
Le musée des beaux-arts de Dijon, installé dans le palais des ducs de Bourgogne, est l'un des plus grands musées de France.
Il présente des œuvres européennes, de l'Antiquité à nos jours.
Robert Campin dit le « Maître de Flémalle », La Nativité, 1415-1430.
Dans le cadre d'un monument historique, le transept de l'ancienne église Saint-Étienne.
Exposition de moulages en plâtre grandeur nature du sculpteur dijonnais
François Rude, un des maîtres de l'école romantique qui a participé à la décoration de la Colonne Vendôme.
Vestiges archéologiques in situ de la crypte du XIe siècle et de l'ancienne porte Saint-Étienne du castrum du IIIe siècle sur lesquelles est construite l'église.
Statue en marbre d'un jeune pêcheur napolitain jouant avec une tortue.
Buste
du navigateur Lapérouse
Statue du mathématicien Gaspard Monde.
Tête de vieux guerrier.
Collection particulière d'œuvres d'art offertes à la ville et installées dans le cadre d'un hôtel particulier, l'hôtel Lantin, aménagé pour les mettre en valeur.
Expositions temporaires et animations (conférences, visites commentées, ateliers d'écriture, etc.).
Les halles de Dijon.
L'industrie dijonnaise était très variée au milieu du XXe siècle : métallurgie, industrie alimentaire (moutarde, biscuits, chocolat, pain d'épices, cassis), travail du cuir, confection, matériel électrique, optique de précision, manufacture de tabacs, savonneries, industrie pharmaceutique, matériaux de construction, instruments de musique...
