Balanin des noisettes
Le balanin des noisettes, ou charançon des noisettes (nom scientifique : Curculio nucum) est un petit insecte qui vit sur les noisetiers, dont il mange les feuilles, et auxquels il peut occasionner d'importants dégâts.
La femelle pond également ses œufs dans les noisettes : elle perce un trou minuscule, invisible à l’œil nu, dans une noisette encore verte.
L’œuf éclot, et une petite larve en sort, qui se met à manger la noisette.
En automne, la noisette tombe, et la larve perce un trou dans la coque pour sortir, et se métamorphoser en adulte.
Le balanin de la noisette est un petit insecte brun tacheté de noir, avec une sorte de long «
nez » pointu, le rostre, d'où dépassent ses antennes.
