Radium
Sommaire
Le radium a été découvert le 26 décembre 1898 dans le pechblende (un minerai d'uranium), par les chimistes Pierre et Marie Curie.
Ils s'aperçoivent que ce minerai est encore plus radioactif que son principal composant l'uranium.
Ils séparent alors le pechblende en plusieurs fractions pour découvrir la raison de l'importante radioactivité.
Ils découvrent notamment qu'une fraction isolée avec du sulfure de bismuth contient une autre substance hautement radioactive: le polonium.
Ce n'est qu'en 1910 qu'après électrolyse de chlorure de radium qu'ils arrivent à isoler le radium à l'état pur.
Le radium pur fond vers 700 °C, bout vers 1 737 °C.
Il s'oxyde très rapidement dans l'air.
Il est très rarement employé à l'état pur, on le trouve surtout sous forme de chlorure ou de bromure de radium.
Le radium se forme lors de la désintégration de l'uranium.
Il est présent dans tous les minerais d'uranium à une teneur de 1 unité de radium pour 3 millions d'unités d'uranium.
Le radium est extrait du minerai d'uranium en y ajoutant un dérivé du baryum car l'aspect et les propriétés chimiques du baryum et du radium sont quasiment identiques, ils sont séparés de l'uranium par précipitation de leur sulfates.
Ces sulfates sont ensuite transformés en carbonates ou en sulfures puis dissous dans de l'acide chlorhydrique, le radium et le baryum sont séparés par cristallisation.
, le plus courant est le plus stable est l'isotope 226 (métal pur).
Il se forme par désintégration radioactive du thorium230.
La période radioactive du radium pur est de 1 600 ans.
Les émissions radioactives émises par le radium sont hautement dangereuses pour les cellules.
Une surexposition au radium provoque des brûlures.
Les cellules saines sont en général moins sensibles au rayonnement du radium.
Si on contrôle l'intensité et la direction du rayonnement, on peut détruire les cellules cancéreuses sans sévèrement endommager les tissus.
Très peu de cancers sont traités au radium ;
le chlorure ou le bromure est placé dans un tube scellé que l'on introduit dans le tissu malade.
Si l'on mélange un sel de radium avec un composé tel le sulfure de zinc et qu'on le bombarde de rayons alpha, le radium devient luminescent.
On a utilisé de petites quantités de radium pour fabriquer des peintures fluorescentes appliquées par exemple sur les cadrans d'horloge et les poignées de portes pour les rendre visibles dans le noir.
