Charles
Irénée Castel de Saint-Pierre
Charles
Irénée Castel de Saint-Pierre nait dans une famille noble normande.
Il étudie chez les jésuites à Rouen puis à Caen.
Après ses études, il est consacré religieux et, plus tard, il devient abbé de Tiron.
À Paris, il fréquente les salons littéraires dont celui de Madame de La Fayette, puis (malgré qu'il n'ait encore rien écrit) il est élu en 1695 à l'Académie française.
Il publie alors :
Mémoire sur la répartition des chemins (1708) ;
Projet
pour rendre la paix perpétuelle en Europe (1713), dans lequel il imagine un monde sans guerres.
Discours sur la polysynodie (1718), qui contient une critique contre la politique absolue de Louis XIV.
Ces critiques le font exclure en 1718 de Académie française, mais jusqu'à sa mort il n'est pas remplacé.
L'abbé de Saint-Pierre publie par la suite d'autres écrits, dont le Projet pour perfectionner l'orthographe des langues d'Europe (1730).
Toutes ses œuvres, rassemblées en seize volumes, sont éditées entre 1733 et 1741.
