Céramique
Azulejos (céramique traditionnelle du Portugal)
La céramique est un matériau fabriqué par l'homme par la cuisson d'un mélange d'argile et d'autres constituants minéraux.
Sommaire
La terre cuite ordinaire est fabriquée à partir d'argile brute dont la couleur varie du jaune au rouge.
La cuisson a lieu à 900 °C.
Le matériau est solide, mais poreux : l'eau contenue dans une cruche en terre cuite et exposée au soleil se rafraîchit grâce à l'évaporation d'une partie de l'eau à travers la paroi de la cruche.
La terre cuite est utilisée pour créer des objets de la vie courante, mais aussi des pavages.
Pour en savoir plus, lire l’article : Faïence.
La faïence est obtenue à partir d'un mélange à base d'argile, de potasse, de sable et de feldspath.
L'objet est recouvert d'une glaçure opaque.
La cuisson a lieu à 1 000 °C.
La faïence sert à créer de la vaisselle, mais aussi des carreaux pour revêtir les murs des cuisines et salles de bains.
Certaines villes sont spécialisées dans la faïence, telles que Delft, aux Pays-Bas, réputée pour ses faïences de couleur bleue.
La porcelaine est une céramique plus fine que la faïence, d'une matière translucide.
Elle est produite à partir du kaolin par cuisson à plus de 1 200 °C.
Elle est surtout utilisée dans les arts de la table, pour fabriquer des assiettes, des tasses, des théières.
Le grès est obtenu à partir d'un mélange d'argile siliceuse et de feldspath.
La cuisson a lieu à 1 100 °C.
Le grès est utilisé pour fabriquer de la vaisselle, mais aussi des pavages.
Le grès céram est un grès qui a subi une « vitrification » à 1 300 °C.
Très dur et non poreux, il est utilisé dans le pavage, mais aussi le revêtement des murs.
