Temple romain
Le temple, templum en latin, fut d’abord le terme utilisé pour designer l'espace utilisé par l'augure (prêtre qui interprète le message des dieux) pour effectuer les auspices (moyen d’interpréter le message des dieux).
Au fil des années le sens a changé pour devenir ce qui suit ci dessous:
Un temple romain,dans l'antiquité romaine est un lieu d'adoration des Dieux dans l'Empire romain.
Dans une ville, il pouvait y avoir plusieurs temples romains, chacun fut consacré à un seul Dieu.
on peut citer par exemple le temple de Mars ,de Jupiter,...
Le temple est la demeure du dieu.
Les cérémonies se déroulent à l'extérieur devant le temple.
Le temple est composé d'une cella où se trouve la statue du dieu.
Cette salle est précédée le plus souvent d'une colonnade composée d'un portique et d'un péristyle
Les temples romains comptent parmi les mieux conservés.
