Guédelon
L'objectif était non seulement de reconstituer un bâtiment du Moyen Âge, mais également de le faire en utilisant entièrement des méthodes de construction, des outils des matériaux du XIIIe siècle.
Ainsi, les pierres sont choisies dans la région, les grues sont remplacées par les cages d'écureuil, et les ouvriers portent même des costumes d'époque.
Commencé en 1997, le chantier a pris place en plein milieu d'une forêt de Bourgogne, près d'un étang : un cadre naturel pour retrouver un climat médiéval.
Aujourd'hui, le corps seigneurial (la petite maison) et plusieurs tours sont terminées, mais les travaux ne devraient se terminer qu'en 2022.
Évolution du chantier au cours du temps
