Ellery
Queen
Frédéric Dannay (à gauche) avec James Yaffe (à droite)
Ellery Queen est un personnage fictif qui est né en 1929.
C'est un enquêteur.
Il a été créé par les cousins Manfred B. Lee et Frederic Dannay nés en 1905 à New York.
Ellery Queen est un dandy excentrique, il est souvent tête en l'air mais peut être un génie pour résoudre des énigmes.
Il est très grand (à peu près deux mètres), il a les cheveux bruns et porte occasionnellement des lunettes.
Il vit avec son père l'inspecteur Richard Queen qui a un appartement à Manhattan (New York).
Il passe son temps à écrire des romans policiers et résoudre les énigmes avec son père.
Manfred B. Lee et Frederic Dannay sont cousins et s'inscrivent à un concours de roman policier pour s'amuser ;
et c'est à l'issue de ce concours qu'ils créent le personnage d'Ellery Queen.
Les auteurs ont fait ensuite une dizaine de livres qui racontent ses aventures, dans lesquelles tantôt il s'appelle Ellery Queen, tantôt il s'appelle Barnaby Ross (Comme dans la Tragédie de X, un roman de 1932 où Ellery Queen apparaît en tant que Barnaby Ross).
Les auteurs en font aussi un journal qui s'appelle Ellery
Queen's Mystery Magazine qui est un journal mensuel qui rassemble Ruth Rendell, John Lutz, mais aussi Stephen King, A. A. Line, Theodore Sturgeon
… Avec le temps qui passe les deux auteurs acceptent de plus en plus l'emprunt de leur identité par des auteurs anonymes.
