Dyslexie
La dyslexie est la difficulté, voire l'impossibilité d'apprendre à lire.
Il s'agit alors d'un trouble spécifique de déchiffrage du langage écrit.
Parfois d'autres troubles de la parole et du langage lui sont associés.
Sommaire
Vient de "dys", qui exprime une idée de difficulté et de "lexie", qui veut dire "mot".
Le terme est inventé en 1887 par l'ophtalmologiste allemand, Rudolf Berlin.1
Plusieurs troubles durables de l’acquisition appelés «
dys- »
ont été petit à petit identifiés : la dysphasie pour le langage oral, la dyscalculie pour le calcul et la dyspraxie pour le développement des coordinations.
La dyslexie est un trouble persistant de l'acquisition et de l'automatisation de la lecture.
Ce trouble affecte la vitesse et la précision en lecture.
Il engendre souvent une lecture imprécise qui nuit grandement à la compréhension d'une phrase écrite ou d'un texte.
Il est renforcé par les langues à orthographe dite opaque comme l'anglais et le français ;
il est par contre peu handicapant avec les langues à orthographe dite transparente comme l'italien et l'espagnol qui se lisent comme ils s'écrivent.
Les linguistes parlent du graphème pour la forme écrite d'un mot et du phonème pour sa forme prononcée à l'oral.
Des outils numériques ont été créés et sont à disposition des enseignants et des familles, police de caractère par exemple.
Le site Lire-couleur d'Arkaline propose une extension libre téléchargeable gratuitement sur le site.
Des aides peuvent être mises en place à l'école :
des aménagements spécifiques par le biais d'un Projet Personnalisé de Scolarisation,
l'attribution d'un Accompagnant d'Elèves en Situation de Handicap (AESH),
une orientation vers une Unité Localisée d'Inclusion Scolaire (ULIS),
une orientation vers un établissement spécialisé.
Une prise en charge spécifique, en dehors de l'école doit être mise en place.
Citons par exemple:
le psychomotricien,
etc...
Mais l'important est d'éviter de contribuer à la situation de handicap provoquée par les méthodes pédagogiques de lecture classiques, non seulement en CP mais tout au long de l'école élémentaire et au collège.
La pédagogie différenciée répond aux besoins scolaires de ces enfants.
Le thème de la Dysfférence a été traité dans l'ouvrage de Fanny Vandermeersch, ou l'art de s'appuyer sur ses différences.2
Des éditeurs ont commencé à publier des ouvrages dédiés :3
Les éditions Castelmore : Ellie Irving, L'effet Matilda4
Gallimard jeunesse :
Une planète dans la tête de Sally Gardner.5
Nathan : la collection Dyscool7.
pour les premiers lecteurs : Clodomir Mousqueton et Le buveur d'encre ;
pour les plus grands :
Le renard de Morlange et Ariane contre le minotaure.
Mise en page adaptée : lignes courtes (empan visuel), police de caractères lisible, unités de sens par double page ;
