Le Roi lion
Le titre s'écrit «
Le Roi lion », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le Roi lion est un dessin animé américain réalisé en 1994 par les studios Walt Disney.
Le film parle d'un lionceau nommé Simba ;
il va devoir empêcher un autre lion (son oncle Scar) de devenir chef de la savane avec l'aide de ses amis.
Le héros est un lionceau du nom de Simba, qui n'est autre que l'héritier de la Terre des Lions.
Son père, Mufasa, est en effet le souverain de la savane.
Contrairement à ce dernier, Simba est spontané, aventureux et imprudent.
Un jour, il part découvrir un cimetière d'éléphants, situé hors des frontières du royaume, en compagnie de son amie, Nala.
Or, ce cimetière est le territoire des hyènes.
Les deux lionceaux sont poursuivis par trois d'entre elles mais sont secourus par Mufasa.
Seulement, ces hyènes se trouvent être des alliées de Scar, le frère cadet de Mufasa, qui n'a qu'un rêve : détrôner son grand frère.
Les hyènes et lui décident alors de contre-attaquer.
Le lendemain, Scar conduit Simba dans un canyon, dans lequel les hyènes envoient un troupeau de gnous affolés.
Scar part alors avertir Mufasa du danger qu'encourt son fils.
Le roi se précipite dans le troupeau et met Simba en sécurité sur un rocher.
Il rencontre quant à lui plus de difficultés pour se tirer d'affaire.
Il parvient de justesse à s'agripper aux parois rocheuses et à grimper jusqu'à son frère, qui l'observe depuis une corniche.
Il lui demande de l'aider, mais Scar se contente de lui répondre « Longue vie au roi » avant de le bousculer, le faisant tomber parmi les gnous.
Une fois le troupeau parti, Simba descend jusqu'au corps de son père et, tandis qu'il se lamente, Scar le tient pour responsable de la mort de Mufasa et le bannit.
Simba, bouleversé, obéit et, échappant de justesse aux hyènes que Scar a envoyées à ses trousses, quitte la Terre des Lions.
Il finit par s'évanouir en plein désert, où il est recueilli par un suricate, Timon, et un phacochère, Pumbaa.
Scar, lui, raconte aux lionnes que Mufasa et Simba ont tous deux péri, devient roi de la Terre des Lions et invite toutes ses hyènes à rejoindre la meute de lions.
Simba, lui
, vit paisiblement aux côtés de ses sauveurs dans la jungle luxuriante où ils ont élu domicile et parvient ainsi à l'âge adulte.
Son quotidien va alors être bouleversé lorsqu'au hasard d'une promenade aux abords de la jungle, Pumbaa est pourchassé par une lionne affamée.
Simba court à sa rencontre et engage un duel acharné contre la lionne, qu'il reconnaît à la fin du combat : c'est Nala !
Cette dernière raconte alors à Simba ce qui s'est produit à la Terre des Lions pendant son absence : à cause du trop grand nombre de prédateurs
- puisque les hyènes vivent avec les lions -, les animaux et la végétation se sont raréfiés.
La Terre des Lions est donc menacée par la famine et Simba doit absolument chasser les hyènes et devenir roi pour sauver le royaume.
Simba, lui, hésite : il se sent encore coupable de la mort de son père.
Il s'isole et réfléchit, lorsque Rafiki intervient.
Rafiki est un mandrill d'un certain âge, jouant un rôle bien particulier car, à la naissance de Simba, il l'avait porté et montré à tous les animaux de la savane rassemblés devant le Rocher de la Fierté
- le trône, en quelque sorte
- pour le voir.
Il l'entraîne jusqu'au bord d'une mare où il lui montre son propre reflet en prétendant lui montrer son père.
En levant la tête, Simba voit le fantôme de Mufasa, qui lui dit de reprendre son trône et de se souvenir qu'il est son fils et, qu'en cela, il est le seul vrai roi de la Terre des Lions.
Simba décide donc d'y retourner et d'affronter Scar.
Il arrive sur sa terre natale en compagnie de Nala, Timon et Pumbaa, mais lorsqu'il demande à Scar de se soumettre, ce dernier lui rappelle, devant la meute de lions, qu'il est responsable de la mort de Mufasa.
Il le fait reculer jusqu'à l'extrémité du Roche de la Fierté.
Simba dérape et s'agrippe du mieux qu'il peut pour ne pas tomber.
C'est ce moment que Scar choisit pour lui révéler la vérité : c'est lui qui a tué Mufasa.
Simba lui bondit dessus et une bataille se déclare entre les lions et les hyènes.
Simba poursuit Scar jusqu'au bord d'une corniche.
Scar, terrifié, supplie son neveu de l'épargner.
Simba accepte mais le bannit.
Mais Scar n'est pas décidé à abandonner le trône.
Il saute sur Simba et les deux lions se battent avec acharnement.
C'est Simba qui va vaincre
Scar en le jetant de la corniche.
Après une dure chute, Scar se relève, face à ses hyènes.
Mais contrairement à ce à quoi il s'attendait, elles se retournent contre lui et le dévorent, pour les avoir traitées d'ennemis dans l'espoir d'échapper à la colère de Simba.
Ce dernier devient quant à lui le roi de la Terre des Lions et Nala et lui auront un enfant : Kiara.
