Pont Neuf
Le pont Neuf est un pont en maçonnerie historique qui chevauche la Seine, au niveau de l'extrémité de l'Île de la Cité, à Paris en France.
Contrairement à ce que tente d'indiquer son nom, il est le plus vieux pont parisien encore sur pieds malgré ce que le nom laisse penser.
À l'époque, sa construction a été ordonnée par Henri IV pour répondre à un besoin commercial.
Le roi voulait que ce pont lui accroisse son prestige.
C'était le plus long pont de la Seine et, contrairement à tous les autres, il ne supportait pas de constructions comme des moulins ou des maisons sur son tablier comme les ponts habités.
Il fait une longueur de 238m et une largeur de 20m.
Il est orné de mascarons, petites statues représentant une figure humaine et de quelques réverbères : régulièrement, et de part et d'autre du tablier, on a également disposé de petits balcons où l'on peut s'asseoir et bénéficier d'une vue sur la Seine.
