Martigues
Vendanges au Château d'Aigut, à Saint-Julien-les-Martigues, au début du XXe siècle.
C'est un villagefrançais qui fait partie de la commune de Martigues, dans les Bouches-du-Rhône.
Ce village compte environ 500 habitants.
Ses habitants y sont aussi appelés familièrement les Saint-Julianais et Saint-Juliannaises
Il possède également quelques infra-structures dont l'une des plus connues est la Coopérative Agricole Vinicole qui établit une Production de vin classé AOC, Coteaux d'Aix, celle-ci est d'ailleurs nommée «
La Venise Provençale », créée en 1958.
On y remarque également un stade de football où des jeunes équipes du RC Saint-Julien-les-Martigues y disputent un championnat, et un loto annuel y est organisé en son honneur.
Enfin, à l'entrée de ce village, on remarque aussi «
La maison pour tous » qui fait office de Mairie
Dans le village, on peut trouver des renseignements sur la ville de Martigues et sur ses activités.
