Zante
Zante est la plus méridionale des îles Ioniennes.
C'est la troisième plus grande île de l'archipel des îles Ioniennes après Céphalonie et Corfou.
Surnommé «
Le Diamant de la mer Ionienne », la principale richesse de l'île est le tourisme.
L'île attire chaque année plusieurs milliers de visiteurs grâce à ses plages de sables fin.
Elle arrive en deuxième position après Corfou pour le nombre de visiteurs des îles Ioniennes.
Zakynthos fut dominée durant de nombreux siècles par les Vénitiens qui appelèrent l'île «
Fior
di Levante » (Fleur du Levant).
