Ronald Weasley
Dans les films Harry Potter, Ron Weasley est interprété par Rupert Grint.
Ron est un sorcier et le dernier garçon d'une famille de sept enfants.
Bill, l'aîné des frères, travaille pour la banque Gringotts en tant que lanceur de sortilèges.
Il est marié à Fleur Delacour.
Il a 3 enfants avec elle.
Charlie
, le deuxième fils, étudie les dragons en Roumanie.
Percy, un peu aveuglé par le travail, est toujours en train de jouer les « je-sais
tout ».
Dans les premiers tomes de la saga, son unique raison de vivre semble se résumer à deux mots : « être préfet ».
Il se détachera de sa famille en raison de ses idées « politiques » : il est très proche du ministère de la Magie.
Il finira avec Audrey et aura 2 enfants
Fred et George, les inséparables jumeaux, sont toujours prêts à faire des farces.
Ils monteront même une boutique de farces et attrapes.
Ginny (de son vrai
nom Ginerva
Molly)
, la petite dernière, est amoureuse de Harry.
Ron est né entre les jumeaux et Ginny.
Il est un peu le souffre-douleur de ses frères, celui qui récupère toujours les vieilleries portées depuis un temps indéfinissable et à hérité d'un rat nommé Croutard et qui se révélera être Peter Pettigrow, un Mangemort qui a trahi son ami, le père de Harry .
Ron entre à Poudlard en même temps que Harry et Hermione.
Évidemment, il est un peu jaloux de Harry car celui-ci est souvent mis en valeur, mais il trouve toujours le moyen de faire rire par son ironie, et c'est quand même le meilleur ami du sorcier à la cicatrice.
Son pire ennemi est Drago Malefoy.
Dans le tome II, Ron essaye de lui lancer un sort, mais, le sort se retourne contre lui.
Dans la tome 6, il tombe amoureux de Lavande Brown, mais décide de la quitter juste après que Hermione lui a envoyé des oiseaux qui attaquent (voir le sortilège {{"|Oppugno).
Il est amoureux de Hermione Granger et le lui fait savoir dans le tome 7.
Ron Weasley connait le manque de reconnaissance.
Son frère Fred mourra lors de la grande bataille à Poudlard.
Il embrassera alors Hermione en disant que c'est peut-être la dernière fois qu'il en aurait l'occasion.
19 ans après la fin de la guerre, il se mariera avec elle et aura une fille, Rose et un garçon, Hugo.
