Églogue
Pierre de Ronsard a composé des églogues
L'églogue est un type de poème.
L'églogue désigne un poème consistant en un dialogue entre deux bergers.
Les Bucoliques de Virgile en sont la première illustration.
Au XVIe siècle, les écrivains de la Pléiade remettent l'églogue à l'honneur.
On distingue alors l'églogue allégorique qui traite des grands événements de l'époque comme la mort des souverains, les grandes calamités, le succès de certaines affaires... Marot et Ronsard ont alors composé de nombreuses églogues de ce type.
À côté existe l'églogue dans le goût de Théocrite qui raconte les amours champêtres et évoquent des tableaux rustiques.
Baïf écrira de telles églogues pastorales.
