Spéculoos
Plusieurs spéculoos.
Le spéculoos aussi orthographié spéculos ou spéculaus est un petit biscuit parfumé à la cannelle, traditionnellement consommé lors de la fête de saint Nicolas (Avent) aux Pays-Bas, en Allemagne, en Belgique et dans une partie de la France.
Mais le spéculoos est consommé aujourd’hui le plus souvent comme accompagnement d'un café dans les restaurants et brasseries.
Un magasin traditionnel vendant des spéculoos.
Plusieurs épices nécessaires à la fabrication de spéculoos.
