Bague
Plusieurs bagues.
Une bague est un bijou, de forme ronde, qui se porte généralement au doigt.
Anneau (bague toute simple, sans diamants ou pierres précieuse) ou jonc
Chevalière (bague portant une initiale ou un blason gravé sur le chaton qui est plat.
Anneau épiscopal est la bague portée par les évêques.
Il est orné d'une pierre précieuse.
Le mot bague peut également renvoyer aux éléments en métal qui constituent un appareil dentaire, et qui se trouvent posés sur les dents.
" Avoir des bagues"
Plus généralement, le terme bague caractérise tout dispositif ayant la forme d'un anneau, comme les bagues posées aux oiseaux pour les reconnaitre (sorte de bracelet).
