Pellagre
La pellagre est une maladie grave et rare qui est liée à une carence importante en vitamine PP.
La pellagre est extrêmement rare en France mais dans les régions dont l'alimentation est riche en mais et pauvre en protéines animales qui contiennent les vitamine PP.
Les conséquences sur la santé sont nombreuses au niveau:
Cutanés:
rougeurs, démangeaison, épaississement de la peau
nerveux et mental:
Insomnie, maux de tête...
Le seul traitement repose sur l'administration en quantité importante de vitamine PP et d'un régime alimentaire normal.
