L'érèse coccinelle (nom scientifique : Eresus kollari) est une petite araignée originaire d'Europe, inoffensive pour l'homme.
Elle présente un dimorphisme sexuel très important, c'est-à-dire que le mâle et la femelle de cette espèce d'araignée sont très différents : en fait, le mâle ressemble plus aux mâles des autres espèces d'érèses qu'aux femelles de son espèce !
Il se reconnaît facilement, avec son corps sombre, ses pattes noires et oranges ornées d'anneaux blancs, et, surtout, son abdomen rouge avec quatre points noirs.
Il fait un peu penser à une coccinelle, ce qui lui a valu son nom ;
cependant, l'érèse coccinelle n'est pas la seule espèce d'érèse dont le mâle ait le corps rouge à points noirs...
La femelle, elle, est beaucoup plus discrète : elle a le corps sombre, presque noir, avec quelques poils plus clairs.
Elle est aussi plus grande.
