Naruto
Naruto est un jeune ninja du village de Konoha habité par l'esprit d'un démon appelé « Renard à neuf queues » Kyûbi.
Ce démon a failli détruire son village et a été enfermé par l'ancien chef du village (le 4e Hokage) dans le corps de Naruto (qui rêve de devenir Hokage), mais celui-ci est détesté par la plupart des villageois qui le prennent pour un démon.
Dans ses nombreuses aventures, Naruto sera aidé par Sakura et Sasuke, ses équipiers, et secondé par ses professeurs : Iruka, Kakashi, ou encore Jiraya.
Ce manga, signé Masashi Kishimoto, est un vrai phénomène en France.
Sorti chez Kana, il est sorti 44 volumes en France entre mars 2002 et novembre 2016.
Devant le succès de la série au Japon, des jeux vidéo ont naturellement été créés.
Les premiers jeux furent commercialisés à partir de 2006 aux États-Unis et en Europe.
La série est maintenant finie en 720 épisodes de Naruto et 72 tomes (mangas).
Dans cette série il y a plusieurs nations ninja : le pays du feu (la capitale est Konoha, son chef est le Hokage), le pays du sable (la capitale est Suna, son chef est le Kazekage), le pays du son (la capitale est Oto), le pays de l'eau (la capitale est Kiri, son chef est le Mizukage)
, le pays de la pluie (la capitale est Ame (se prononce Amé)), le pays de la foudre (la capitale est Kumo, son chef est le Raikage), le pays de la terre (la capitale est Iwa, son chef est le Tsuchikage).
Les pays cités sont les pays les plus importants, car seules les 5 plus grandes nations
Ninja ont un chef appelé "Kage".
Note :
Tous les jeux de Naruto qui sont sortis sur Game Boy Advance n'ont jamais été communiqués en France.
