Les Allobroges
Les Allobroges, appelé aussi le Chant des Allobroges, est considéré comme « l'Hymne national » de la Savoie.
Son nom rappelle l'ancien peuple gaulois des Allobroges, installé sur les terres de Savoie au début du IIIe siècle av. J.-C..
Les paroles sont de Joseph Dessaix, un écrivain savoyard.
La musique serait d’un certain Conterno (ou Consterno) qui était chef de musique dans le contingent militaire sarde qui avait pris part à la guerre de Crimée et qui séjournait alors à Chambéry.
Par la suite, il est repris en France comme chant d'opposition au Second Empire.
Le chant La Liberté évoque la liberté chassée de France, après le coup d'État de Louis-Napoléon Bonaparte en décembre 1851.
Les opposants à la dictature doivent se réfugier dans les montagnes de Savoie où ils trouveront le soutien du peuple des Allobroges.
Les Savoyards aideront moralement tous les peuples du monde qui aspirent à la liberté : on y parle de la Pologne qui est alors sous la domination russe.
