Stégosaure
Le stegosaurus a des épines sur la queue et des plaques dorsales sur tout le long du dos.
Le stégosaure est une espèce de dinosaure de l'époque du Jurassique, disparu il y a environ 140 millions d'années.
Ces animaux ont été retrouvés dans le monde entier.
En effet, les paléontologues ont découvert des fossiles de ce géant préhistorique en Afrique, en Europe, en Asie et en Amérique du Nord.
Les stégosaures se sont très bien adaptés à leur environnement, puisque leur évolution s'étend sur une période d'environ 60 millions d'années.
Sommaire
La taille des stégosaures variait entre 4,50 et 9 mètres et on estime leur poids à 5 tonnes.
Malgré leur taille impressionnante, leur tête et leur cerveau n'étaient pas très gros.
Ce quadrupède (quatre pattes) possédait deux rangées de plaques osseuses sur le dos.
Ces plaques pouvaient atteindre 2 m de haut.
On croit que les plaques du stégosaures lui permettaient de réguler sa température et non de se protéger, car elles étaient parsemées d'artères, ainsi la moindre morsure, aurait pu provoquer une importante hémorragie (important saignement) chez l'animal.
Les cuisses du stégosaure, étaient plus longues que ses tibias : ce dinosaure se déplaçait donc très lentement.
Il était probablement incapable de courir.
Le stégosaure possédait un museau étroit avec un bec qui lui permettait de chercher habilement les meilleures plantes.
Reconstruction du squelette fossilisé d'un stégosaure, en Allemagne.
Ce dinosaure était herbivore : il se nourrissait de plantes et d'herbes.
Ses pattes antérieures étaient plus courtes que les postérieures : les archéologues croient donc que le stégosaure pouvait se dresser sur ses pattes arrière pour atteindre les feuilles des arbres.
Toutefois, on pense que, pour se nourrir, il broutait principalement les plantes basses.
Il se nourrissait de fougères, de mousse et de petits fruits.
Ses dents munies de petits créneaux lui permettaient de bien mastiquer sa nourriture.
Les archéologues croient que ce dinosaure possédait des joues dans lesquelles il gardait de la nourriture.
Le stégosaure a vécu à une époque où les prédateurs étaient immenses et très féroces.
Étant un animal très lourd et donc très lent, ce dinosaure ne pouvait pas fuir lorsqu'il était attaqué.
Ainsi, pour se protéger, il agitait sa grande queue munie de quatre épines très coupantes mesurant de 60 à 90 centimètres de long.
Les archéologues ont découvert des empreintes de ces imposants dinosaures et celles de quatre ou cinq bébés se dirigeant tous dans la même direction.
On pense donc que les stégosaures se déplaçaient en groupe et que les adultes prenaient soin des plus jeunes.
Le cerveau du stégosaure était de la taille d'une balle de golf.
