Bahreïn
Localisation du Bahreïn
Vue partielle de Manama, aménagements en cours en mars 2008
Le Bahreïn (forme courante ;
en arabe : البحرين), aussi nommé Royaume de Bahreïn ou, plus rarement, État de Bahreïn (formes officielles), est un État insulaire situé en Asie, dans le golfe Persique, proche de l'Arabie saoudite et du Qatar.
Son nom arabe, Al Baḩrayn, signifie «
les deux mers »
Sa capitale est Manama.
Bahreïn est composé de sept îles dont la plus grande (600 km2) est celle de Bahreïn.
L'île de Bahreïn a un climat chaud et humide ce qui favorise la végétation.
On y cultive le riz et les palmiers-dattiers.
Les activités maritimes sont aussi développées (pêche et conserveries de crevettes ainsi que la recherche des perles).
Cependant les revenus les plus important proviennent de l'exploitation des gisements d'hydrocarbures et du raffinage.
Bahreïn est un membre important de l'OPEP.
La population de Bahreïn est multiethnique : les immigrés et les expatriés représentent plus de la moitié de la population de l'émirat (Africains, iraniens et indiens).
L'immigration est très forte, grâce au fort développement économique.
La religion dominante est l'islam, les citadins étant surtout sunnites et les ruraux surtout chi'ites.
La langue officielle est l'arabe.
Au IIIe millénaire av. J.-C., la région était un centre commercial très important entre les civilisations de Mésopotamie (Sumer) et les civilisations de la vallée de l'Indus (nombreuses trouvailles archéologiques comme des temples, des poteries, des sceaux-cylindres...)
Le territoire est occupé par les Portugais entre 1515 et 1602.
Le territoire a été occupé par les Perses de 1602 à 1783.
La dynastie régnante est issue de Ahmad ibn Khalifa qui prend le pouvoir en 1783.
Rapidement l'émir se place sous la protection du Royaume-Uni pour échapper aux raids provenant de ses voisins comme Mascate et la Côte des Pirates.
Les Britanniques commencent l'exploitation du pétrole dès 1932.
En 1971, l'émirat devient totalement indépendant et adhère à la Ligue arabe.
En 1973, l'émir accorde une constitution qui crée une assemblée représentative.
Elle est suspendue en 1975, à la suite d'élections défavorables à la monarchie.
Mais en 1999, le nouvel émir rétablit la constitution.
En février 2011, dans le bouleversement révolutionnaire des Printemps arabes, une partie des habitants, surtout les jeunes, se révoltent.
La majorité de la population musulmane qui est de tendance chi'ite s'estime brimée par la famille royale (de tendance sunnite).
Aidée par l'Arabie saoudite l'émir rétablit brutalement son contrôle.
