Daltonisme
En haut, une pomme rouge et une pomme verte perçues par un œil normal.
En bas, les mêmes pommes perçues par un daltonien.
Le daltonisme est une anomalie génétique touchant la vue.
Il se caractérise par une perception différente de la couleur chez le daltonien, à cause d'une anomalie sur les trois différents types de cônes de la rétine.
Les cônes sont des cellules visuelles situées essentiellement au centre de la rétine.
Ils contiennent différentes variantes d'un pigment, l'opsine, qui les rend sensibles au bleu, au rouge ou au vert.
Les anomalies de certains de ces cônes rendent les daltoniens incapables de percevoir les couleurs comme un œil normal.
Ils les confondent donc entre elles.
Il existe 3 principaux types de daltonisme :
la protanopie est caractérisé par une défaillance des cônes rouges.
Ainsi, une pommerouge peut être perçue comme une pomme verte par le daltonien.
la deutéranopie est caractérisé par une défaillance des cônes verts.
la tritanopie est due à une absence de cônes bleus : le daltonien ne perçoit pas cette couleur.
Une image
pour tester le daltonisme (test d'Ishihara)
Un test permet de détecter cette défaillance : le test d'Ishihara.
Les planches de ce test sont composées d’une mosaïque de points de couleurs différentes, disposés de façon apparemment aléatoire.
Des points de couleurs semblables permettent aux personnes non-daltoniennes de reconnaître une forme (dans l'exemple, le chiffre 12).
Les daltoniens ne voient pas cette forme.
