Filtre à air
Un filtre à air est un objet mécanique qu'on trouve souvent dans les moteurs, mais aussi dans les systèmes de climatisation(wp).
Il sert à retenir des particules qui seraient mauvaises pour le fonctionnement (comme de la poussière, des insectes ou du sable) tout en laissant passer l'air.
Filtre à air usé de voiture, vu de face
Filtre à air usé de voiture, vu de dos
Que ce soit dans un moteur ou dans une climatisation, le filtre à air doit être régulièrement changé ou nettoyé, car il accumule les particules retenues.
