Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture
Redirigé depuis FAO)
Logo de la FAO.
Le siège de la FAO à Rome.
La FAO ou Food and Agriculture Organization (en anglais) ou Organisation pour l'Alimentation et l'Agriculture (en français), est une organisation internationale dépendant de l'ONU.
Le but de la FAO est d'aider les pays en développement pour développer leurs ressources alimentaires.
Son siège se situe à Rome, en Italie.
La FAO envoie sur le terrain des missions d'experts pour analyser la situation et trouver des solutions applicables par les populations concernées.
