Liquide
Un liquide est l'état de la matière d'un corps dans lequel il n'a pas de forme fixe.
Un liquide prend la forme du récipient dans lequel on le met.
Un fluide se comporte comme un liquide même si c'est du gaz ou de la lave.
La surface d'un liquide est toujours horizontale, c'est-à-dire que la surface d'un liquide est perpendiculaire à la direction de la gravité.
On peut se servir d'un niveau à bulle pour savoir si un mur est droit, c'est-à-dire parfaitement horizontal ou vertical.
Dans l'espace, où il n'y a pas de gravité, un liquide prend la forme d'une sphère.
Dans un liquide, il existe des liaisons entre de petits paquets de molécules.
Ces liaisons expliquent pourquoi le liquide met du temps à s'évaporer.
Dans un solide, ce sont toutes les molécules qui sont reliées entre elles, et pas seulement des petits paquets.
Un liquide peut servir de solvant.
Par exemple, l'eau peut dissoudre du sel ou du sucre.
