Registre de langue
Les registres de langue ou registres de langage sont les différentes façons de parler suivant les gens.
Il y a le langage courant, qu'on parle tous les jours et le langage soutenu, qu'on utilise pour parler d'une très belle façon, et le langage familier.
Sommaire
Le langage familier est le plus simple des langages.
On utilisera les mots les plus directs, parfois grossiers, et il n'est pas agréable à entendre.
Les mots sont contractés, comme « j'sais}}.
L'argot est parfois utilisé quand on parle le langage familier.
Le langage courant s’utilise dans des situations du quotidien.
C'est un langage simple, neutre et compris par le plus grand nombre.
Les phrases sont correctes et sans effort de style.
Le langage soutenu est aussi appelé recherché ou soigné.
Il est surtout utilisé à l'écrit, dans des milieux élevés et des situation où il faut être poli.
La littérature traditionnelle l'utilise souvent.
Le vocabulaire est riche, les phrases sont souvent complexes.
Il peut contenir des effets de style.
Le registre de langue concerne le vocabulaire (premier exemple) et la syntaxe (troisième exemple).
Familier
Courant
Soutenu
passer l’arme à gauche
