La choucroute est un plat de fête.
Elle est composée de choux blanc, de différente saucisse, de pomme de terre de palette fumée et de lardon.
La tarte flambée se cuisait dans le four du boulanger après la fournée de pain.
Sur de la pâte à pain finement étalée, on étend de la crème fraîche que l'on garnit d'oignons et de lardons spéciaux, appeler allumette.
On sert toujours une grande tarte flambée que l'on partage... et que l'on mange avec les doigts !
Les manala sont de petits bonshommes de pâte, doré au four.
