Kamakura
Kamakura est une ville japonaise cotière située dans la préfecture de Kanagawa de 175 000 habitants, au bord de l'océan Pacifique, à 40 km au sud-ouest de Tokyo.
Au Moyen Âge, Kamakura a été la capitale politique du Japon.
Aujourd'hui, c'est une station balnéaire très fréquentée.
Le surf est pratiqué sur la plage Yuigahama, dans la baie de Sagami.
Le daibutsu ou Grand Bouddha Amitabha de Kamakura.
Kamakura est une ville de grand intérêt culturel, qui possède des dizaines de temples bouddhistes zen et de sanctuaires shinto.
Son monument le plus connu est le Grand Bouddha du temple de Kotoku-in, une statue de bronze de 13 mètres de haut, fondue en 1252.
