Château d'Alnwick
Le château d'Alnwick.
Le château d'Alnwick (en anglais : Alnwick Castle) est une demeure princière et une forteresse qui s'élève à Alnwick, dans le nord de l'Angleterre.
Il appartient à la famille des ducs de Northumberland.
Les premières parties du château furent édifiées en 1096 sur ordre du baron Yves de Vescy, propriétaire des terres d'Alnwick.
Le château, construit sur une petite colline au bord de la rivière de l'Aln, s'imposait à la vue des passants venus d'Écosse ;
il était une défense contre les invasions écossaises de l'époque.
En 1309, Henri Percy (duc de Northumberland) acheta le château.
Il entreprit des rénovations pour faire de l'édifice une forteresse, plus fidèle à sa fonction initiale.
Le château passa aux mains de tous ses descendants qui sont encore propriétaires du château.
