John Arthur Jarvis
Lors des Jeux olympiques de 1900 à Paris, il est médaillé d'or sur 1 000 mètres et 4 000 mètres en nage puis à la discipline de water-polo.
En 1906, il est ensuite médaillé de bronze sur 4 000 mètres et sur 4 par 250 mètres en nage libre, puis médaillé d'argent sur 1 000 mètres en nage libre.
Considéré comme l'un des meilleurs joueurs de son époque, il a joué dans plus de 108 championnats et a remporté 24 titres.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page John Arthur Jarvis de Wikipédia.
