Michael Collins en juillet 1969
Michael Collins, né le 31 octobre 1930 à Rome et mort le 28 avril 2021(à 90 ans) à Marco Island1, est un astronaute de la NASA.
Il a participé aux programmes Gemini 10 et Apollo 11 (programme Apollo).
Michael Collins était le pilote du module de service.
Pendant que Neil Armstrong et Buzz Aldrin marchent sur la Lune, Michael Collins reste en orbite autour du satellite naturel, faisant de lui « l'homme le plus solitaire sur et en-dehors de cette planète » (pour un certain temps).
