Redirigé depuis Bell)
Acteur représentant Bell parlant dans un des premiers téléphones en 1876.
Alexander Graham Bell, né le 3 mars 1847 et mort le 2 août 1922
, a inventé le premier téléphone en 1876 aux États-Unis.
L'Écossais Alexander
Graham Bell est un ingénieur et professeur dans une école de sourds-muets.
En février 1876, il dépose le brevet de son invention, le téléphone.
Le même jour un autre américain Elisha Grey en fait de même, en juillet 1877 Thomas Edison dépose, lui, aussi un brevet de téléphone.
Les nombreux procès qui suivirent confirmèrent A.G.Bell comme l'inventeur de cet appareil.
L'invention prend son essor en 1876, à l'exposition internationale de Philadelphie.
