Patrimoine
Ruines
au Brésil
, déclarées patrimoine mondial par l'UNESCO
Le patrimoine est un ensemble d'objets de valeur.
Chaque personne est propriétaire d'un certain nombre d'objets (appelés aussi des biens).
Dans les héritages, la valeur du patrimoine est calculée pour faire plus facilement un partage équitable.
Le patrimoine d'une ville ou d'un pays, c'est ce que cette ville ou ce pays possèdent de leur passé par héritage.
C'est avec la création des musées que le patrimoine commence à être reconnu.
Les peintures, les sculptures, les monuments anciens font partie du patrimoine.
L'idée d'un patrimoine commun pour l'humanité est récente.
Puis, l'UNESCO a dans les années 1970 créé une liste du patrimoine mondial.
On distingue :
le patrimoine culturel matériel :
le patrimoine culturel immatériel :
La Culture populaire : les traditions, le savoir, le savoir-faire, les langues parlées, les document audio et vidéo, les connaissances.
le Patrimoine Naturel :
parcs naturels, rivières et cours d'eau, réserves naturelles, zones de conservation de la faune et la flore.
