Impôt sur la fortune
Impôt sur la fortune est un impôt que les pouvoirs publics (l'État) prélèvent sur la toute fortune ou tout le patrimoine d'une personne.
Il permet une meilleure répartition des ressources entre les habitants d'un pays.
Mais toutefois, certains économistes le jugent illégal, car selon eux, il oblige à une personne de payer pour la richesse qu'il possède.
En France, l'impôt sur la fortune a été remplacée par l'impôt sur la fortune immobilère (IFI).
Ce dernier n'est prélevé que sur les biens immobiliers d'une personne.
