Cannelle
Des bâtons de cannelle (en bas), écorce de casse (en haut)
Le cannelier est un arbre toujours vert qui peut atteindre 10 à 15 mètres de hauteur.
Il existe plusieurs variétés de canneliers.
Le cannelier Cinnamomun
zeylanicum fournit la véritable cannelle de Ceylan.
Les autres variétés fournissent une cannelle de moindre qualité appelée "casse".
Les tiges du cannelier sont coupées, effeuillées puis écorcées.
Les rubans d'écorce sont râpés puis séchés;
ils se présentent alors sous forme de petits tuyaux, composés de plusieurs couches emboîtées les unes dans les autres.
On peut aussi la réduire en poudre servant à parfumer diverses préparations culinaires, en particulier les desserts.
La couleur de l'écorce a donné son nom à une couleur brun clair.
La cannelle entre dans la composition de parfums.
Elle est utilisée en pâtisserie et en pharmacie.
La cannelle est vraisemblablement la première épice orientale connue dans le monde méditerranéen dès le début du premier millénaire avant Jésus.
