Théorie des anciens astronautes
La théorie des anciens astronautes est une théorie non-scientifiquement prouvée qui dit que les extraterrestres nous ont créés et/ou que nous venons d'eux.
Les preuves seraient disséminées dans le monde entier sur des sites archéologiques, dans des écrits, des œuvres d'arts, des représentations d'êtres humanoïdes, etc.
Sommaire
Les représentations primitives de dieux seraient la preuve que des visiteurs auraient visité la Terre dans le passé.
Les peintures dans lesquelles se trouvent un élément resemblant à un objet moderne (tank, bombe nucléaire...) ou à une navette spatiale/ soucoupe volante.
Les pyramides d'Égypte auraient été construites par des extraterrestres car le savoir nécessaire pour construire de tels monuments n'aurait pas été accessible aux égyptiens ne disposant que de outils archaïques.
Elles seraient alignées sur le modèle de la constellation d'Orion.
Les édifices construits par les Aztèques et les Mayas.
La cité de Chichén Itzà, notamment l'observatoire auraient été construits par des entités supérieurement intelligentes.
Les connaissances en astronomie, ingénierie et mathématiques des peuples pré-colombiens seraient trop avancés pour être le fruit de l'intelligence humaine.
Le film Prometheus de Ridley Scott utilise la théorie comme l'élément principal de son scénario.
Quant à la saga Alien, elle sous-entend sans dire explicitement que des êtres supérieurement intelligents existent.
La saga
Assassin's Creed y fait référence.
Les êtres de la Première Civilisation (qui viennent de la Terre) ont créé les humains pour les utiliser en tant qu'esclaves.
Ils sont très semblables à ceux-ci: seulement ils possèdent un cerveau 30 % plus grand et possèdent un 6ème sens.
