Fusible
Un vieux fusible à fil métallique changeable.
Un fusible est une protection sur un circuit électrique.
Son nom complet serait « coupe-circuit à élément fusible ».
L'élément principal des fusibles traditionnels est un bout de fil métallique.
Ce fil fond lorsqu'une certaine intensité de courant électrique le traverse.
Le mot fusible veut dire « qui peut fondre ».
Les fusibles servent de sécurité, par exemple en cas de court-circuit : quand le courant passe avec trop d'intensité électrique, le fusible coupe le circuit électrique donc le passage du courant électrique.
Cela permet d'éviter que les fils électriques chauffent trop ailleurs dans le circuit, et qu'ils risquent de provoquer un incendie.
Il y a des petits fusibles pour ne laisser passer que de petites intensités de courant et de gros fusibles pour laisser passer des fortes intensités.
Quand l'intensité est trop forte, le fil chauffe par effet Joule jusqu'à fondre et ainsi se couper.
Dans une maison les plus gros fusibles sont sur les gros appareils ménagers comme la cuisinière électrique ou la plaque de cuisson, le four, la machine à laver le linge.
Le métal des fusibles ressemble à du plomb.
En effet le plomb est assez tendre et fond à une température pas très élevée.
Il s'agit en fait d'un alliage choisi pour avoir les propriétés recherchées, mais on appelle toujours parfois les fusibles les plombs.
Les anciens fusibles étaient faits pour qu'on puisse changer directement le fil.
Les fusibles modernes ne sont pas démontables, et demandent de changer la pièce qui contient le fil.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Pourquoi il y a des gros et des petits fusibles?
Si tous les fusibles avaient la même dimension, il y aurait un risque d'erreur.
Mettre un fusible de trop grande capacité serait dangereux car l'installation ne serait pas protégée.
Des fusibles de différentes tensions mais tous de 1 A
