Suétone
Suétone, (Caius Suetonius Tranquillus)
né vers 70 et mort vers 140, est un historien latin, surtout connu comme l'auteur de la Vie des douze Césars (publié vers 120).
Suétone, fils d'un chevalier romain devient secrétaire de l'empereur Hadrien.
Il a eu un accès direct aux archives impériales, ce qui rend inestimable sa documentation.
Son œuvre est érudite mais très anecdotique.
Suétone manque d'esprit critique et prend peu de recul face aux informations dont il dispose.
Il est très favorable aux empereurs de la dynastie des Antonins, sous laquelle il vivait.
Il a dressé des portraits peu flatteurs et souvent à charge, des empereurs de la dynastie Julio-Claudienne.
Il insiste beaucoup sur les vices et cruautés de ces empereurs, ce qui par contraste faisait ressortir les vertus des empereurs antonins.
La méthode d'exposition des faits d'un règne établie avec répétition par Suétone sera reprise par la suite par les écrivains latins ou du Haut-Moyen Âge, qui se livrent au même exercice.
