Morale
Redirigé depuis Mal)
La morale est une suite de règles qui permettent une conduite de vie dans un groupe.
Elle détermine ce qui est bien ou mal, et indique donc à chacun comment il doit se comporter pour faire partie du groupe.
Sommaire
Moïse recevant les Dix Commandements par Gebhard Fugel
Il existe deux courants différents :
Certains affirment que les lois morales ne dépendent pas de l'homme, mais sont universelles
parce qu'elles :
sont des lois de la nature (philosophie grecque en général), exemple : tuer des animaux pour se nourrir ;
sont des commandements divins, exemple : Dieu interdit de mentir, tricher, exploiter les autres.
sont des lois de la raison, auxquelles tout être raisonnable (donc l'homme) doit obéir.
Il est bien de réfléchir aux conséquences de ses actes avant d'agir.
D'autres pensent que les valeurs morales ont été créées par l'Homme et peuvent donc être modifiées :
parce qu'elles sont imposées par la société ou par un groupe quelconque ;
la loi interdit de voler ce qui appartient aux autres.
parce c'est à chacun de les définir pour lui-même (qu'est-ce qui est bien?
qu'est-ce qui est mal?
En effet, les principes moraux peuvent différer selon les sociétés et le temps.
Par exemple, avoir plusieurs relations amoureuses de façon parallèle peut être considéré comme normal ou totalement contraire à la morale.
Certains principes moraux sont partagés par la plupart des sociétés humaines, comme l'interdiction de tuer, de nuire à autrui, la nécessité de s'occuper de l'éducation de ses enfants, ...
Ils changent selon les époques et varient selon les sociétés.
La « morale » veut que si l'on ne respecte pas ces principes cela nous retombe dessus (Ce qui est souvent vrai !).
Ils peuvent être résumés ainsi :
Ne fais pas aux autres ce que tu ne voudrais pas qu'on te fasse.
ou ainsi :
La liberté s'arrête au seuil de celle d'autrui.
Ce qui veut dire que l'on peut faire ce qu'on veut tant qu'on empêche pas les autres de faire ce qu'ils veulent.
Les principes de la morale sont transmis de plusieurs façons :
par l'enseignement : leçon de morale,
catéchisme
par l'exemple et la pratique
: on écoute les personnes plus âgées « crédibles » ;
on observe comment tel ou tel évènement s'est conclu.
