Surfusion de l'eau
L'eau en surfusion est une eau froide mais pas encore gelée.
Elle peut geler au moindre choc.
Dans l'eau liquide les molécules sont attachées et glissent les unes sur les autres.
Dans l'eau solide les molécules sont solidement attachées entre elles et ne bougent pas.
Mais pour devenir solide, il faut un choc.
L'eau de l'atmosphère, qui en cas de précipitation tombe le plus souvent sous forme de pluie ou de neige, peut se trouver dans l'état d'eau en surfusion.
Elle se transforme alors en glace lorsqu'elle tombe au sol et forme du verglas, il s'agit alors d'une pluie verglaçante.
Cela arrive lorsque la température des couches d'air provoque la formation de gouttes d'eau qui ensuite traversent des couches d'air d'une température en dessous de 0°C.
