Orgeat
L'orgeat est une boisson fabriquée à base de lait d'amandes et d'eau de fleur d'oranger.
Aujourd'hui, l'orge a totalement disparu de sa composition, mais on utilise toujours des arômes ou des extraits d'amandes.
Toutefois, autrefois, comme son nom l'indique, l'orgeat était fabriqué à base d'orge qui, trempée et gonflée dans de l'eau, formait une pâte sucrée grâce à la transformation de l'amidon en glucose.
On ajoutait ensuite des amandes pour donner du goût à la liqueur.
L'orgeat se boit maintenant sous la forme de sirop (le « sirop d'orgeat »), et entre dans la composition de nombreux cocktails comme la Mauresque ou encore le Mai Tai.
Il a une texture bien reconnaissable, épaisse couleur crème, et un goût très rafraîchissant.
Trois bouteilles de sirops d'orgeat fait maison
