Piéride du chou
Sommaire
Ce papillon, très commun en France, peut être observé dans les terrains dégagés comme les prairies, les jardins et les cultures.
Comme de nombreux insectes, les papillons changent d'aspect au cours de leur vie.
On dit qu'ils subissent des métamorphoses.
Elles permettent de passer d'une forme (un stade) à une autre.
Ainsi les papillons passent du stade "oeuf" à un stade "larve" (ou chenille) puis à un stade "nymphe" (ou chrysalide) et enfin au stade "adulte" (ou imago).
On peut observer ce papillon d'avril à octobre.
Comme tous les insectes, ils possèdent 3 paires de pattes articulées qui sont fixées sur son corps noirâtre, mince et allongé, au niveau du thorax.
Ce corps est divisé en trois parties: la tête, le thorax et l'abdomen.
Sa tête porte une paire d'antenne et deux yeux à facettes.
Le thorax porte aussi deux paires d'ailes blanches tachetées de noire, tenues verticalement au-dessus du corps au repos.
Les femelles possèdent deux tâches noires sur chaque aile antérieure.
Chenilles de piérides dévorant une feuille de chou
La chenille a un corps allongé (environ 45 mm).
Elle est de couleur jaune verdâtre et est tachetée de noir.
Les larves, appelées chenilles, se nourrissent de végétaux (essentiellement les feuilles) (on peut les observer d'avril à novembre.
Elles font des encoches dans les feuilles, seules les nervures principales sont épargnées.
La chenille attaque surtout le chou mais aussi les plantes d'ornement comme le réséda odorant et les capucines.
Les chenilles se groupent au revers des feuilles.
Les adultes aspirent le nectar produit par toute sorte de fleurs, grâce à leur trompe.
Ces papillons peuvent provoquer d'importants dégâts dans les champs de choux.
Le cycle de vie des papillons est assez complexe:
Du printemps jusqu'à la fin de l'été, les adultes sont actifs et s'accouplent.
Ainsi, les femelles pondent des œufs, sous les feuilles de choux essentiellement, qui éclosent 4 à 10 jours après.
De ces œufs sortent donc des chenilles (les larves) qui grossissent rapidement, car elles consomment deux fois leur poids chaque jour.
La chenille peut atteindre 40 mm.
La chenille va se transformer en chrysalide au bout de 3 à 4 semaines.
Ces chrysalides sont généralement fixées dans un milieu abrité, le long d'une tige par exemple.
De ces chrysalides émergeront des papillons adultes et le cycle recommencera alors.
Ces papillons sont actifs le jour.
On dit qu'ils sont diurnes.
On peut les observer facilement quand ils se chauffent au soleil les ailes partiellement étendues.
Au cours de la belle saison (printemps été) 2 à 3 générations peuvent se succéder.
À l'approche de l'hiver les piérides du chou restent sous forme de chrysalide.
Le cycle ne reprend alors qu'au printemps suivant.
À la main il faut éliminer les œufs et les jeunes chenilles.
Si l'attaque est importante on peut traiter avec un insecticide biologique à base de Bacillus thuringiensis
