Marron (fruit)
Ne pas confondre avec le marron d'Inde, qui lui est un fruit toxique !
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Marron.
Des marrons.
Noter les fines aiguilles qui recouvrent l'enveloppe (bogue) du marron comestible, comme celles de la châtaigne.
Le marron est le fruit produit par le châtaignier lorsqu'il est cultivé.
Il est caractérisé par une plus grosse taille que la châtaigne et a la particularité de ne pas être cloisonné à l'intérieur.
Ces deux points le rendent, d'un certain point de vue, plus comestible et c'est ainsi qu'il est souvent préféré à la châtaigne : il contient plus de matière, et il suffit de le dépouiller de son écorce pour le manger, tandis que dans le châtaigne il faut également enlever les cloisons.
En effet, il sert beaucoup pour l'alimentation, populaire ou luxueuse.
Tout d'abord, il est vendu par des marchands ambulants qui les grillent, et qui les donnent dans des feuilles de journaux.
On trouve souvent ces marchands devant les grands monuments ou les lieux fréquentés par les touristes, repérables par leur cri « chauds les marrons !
On peut en faire des purées, et on les mange aussi tout simplement cuits, par exemple avec de la dinde pour Noël.
Mais il est également consommé avec beaucoup de sucre.
Appelés «
marrons glacés », ceux-là sont plutôt coûteux et on préfère donc parfois les acheter en morceaux, en brisures.
On trouve souvent aux grandes occasions.
Enfin, il y a la crème de marron qu'on étale sur les tartines ou dans les yaourts.
Chauds les marrons !
Étalage de marrons glacés
Pot de crème de marrons
