Monster Hunter
C'est un jeu de Nintendo 3ds.
Il est sorti le 8 octobre 2016, c'est un jeu de rôles.
Le but du jeu est de vaincre la terreur noire, accompagné de tes monsties.
Au début du jeu, tu crées des liens avec un Rathalos.
Soudain, un Nargacuga infecté apparait et ravage ton village, le village Hakum.
Heureusement, le Rathalos attaque le NARGACUGA.
Celui
-ci contre attaque et le Rathalos tombe dans un gouffre.
Un de tes meilleurs amis a souffert car sa mère fut attaquée par le Nargacuga.
1 an plus tard, tu fais éclore ton premier monstie et tu te rends compte, peu de temps après, que tu est le seul à pouvoir arrêter le fléau noir.
