Planisphère
Un planisphère réalisé par projection de Mercator
Un planisphère réalisé par projection de Peters
Un planisphère est une forme de représentation de la surface de la Terre.
C'est une carte où toutes les parties de la Terre sont représentées en projection plane .
Comme il s'agit de représenter « à plat » la surface d'une sphère, la projection déforme la réalité.
Il existe différentes projections qui sont adaptées au sujet de la carte.
C'est une représentation à petite échelle.
Les projections les plus utilisées pour réaliser un planisphère sont :
il y a souvent confusion entre Planisphère et mappemonde.
