Étienne Bézout
Étienne Bézout, né le 31 mars 1730 à Nemours et décédé à Avon le 27 septembre 1783 est un mathématicien français.
Ce sont ses découvertes en algèbre qui l'ont rendu célèbre.
Sommaire
Fils et petit-fils de juristes, enfant d’une fratrie de cinq, Étienne
Bézout construit les bases de ses connaissances au collège de Nemours.
Il continue par la suite ses études à Paris.
En 1758, Bézout entre à l’Académie des sciences après y avoir présenté deux mémoires.
Cinq ans plus tard
, en 1763, M. le duc de Choiseul, ministre de la Marine, nomme Bézout examinateur pour les gardes de la Marine.
Ceci l’amène à rédiger un cours de mathématiques qui est longtemps resté une référence en la matière.
À la mort de Charles Étienne Louis Camus, il succède à celui-ci au poste d'examinateur des élèves de l’artillerie.
Le 5 mai 1782, un an avant sa mort, Bézout devient académicien pensionnaire.
Dans l’ouvrage cité
dessus Bézout montre que n équations à n inconnues ont au plus autant de solutions que le produit de leurs degrés.
Il prouve l'existence d'une solution à l'équation a⋅x+b⋅y=pgcd(a,b){\displaystyle a\cdot x+b\cdot y=\mathrm {pgcd} (a,b)}
