Logiciel
Les différentes étapes de la réalisation d'un logiciel
Un logiciel est un ensemble de programmes destinés à effectuer un traitement particulier sur un ordinateur.
On peut parler de logiciel (software en anglais) par opposition au matériel (hardware en anglais).
Le terme vient du mot logique.
Dans le langage courant, on parle de « logiciel »
, de « programme », d'« application » et parfois d'« utilitaire ».
En fait, une application et un utilitaire sont des types particuliers de logiciels, tandis qu'un programme fait partie du logiciel.
On peut opposer deux grands types de logiciels :
les logiciels de base1, chargés d'assurer l'exploitation d'un ordinateur (c'est-à-dire son fonctionnement interne),
comme :
les utilitaires3, qui facilitent et sécurisent l'exploitation de l'ordinateur (tels un antivirus, des logiciels de sauvegarde, d'installation ou de désinstallation, de compression de fichiers)
les logiciels d'application4, qui traitent chacun à leur façon l'information, les données, permettant ainsi à l'utilisateur de produire et de lire des documents dans des domaines très divers (par exemple un traitement de texte, un tableur ou un navigateur).
Les logiciels peuvent être utilisés pour le piratage informatique.
On peut citer par exemple les ransomwares (ou rançongiciel en français) qui vous demandent une rançon si l'on veut retrouver nos données.
C'est aujourd'hui une grande menace dans le domaine de l'informatique.
Certains (comme Jigsaw ou le tristement célèbre Wanna Cry) vont jusqu'à supprimer vos fichiers d'heure en heure, jusqu'au moment où vous distribuerez la somme demandée.
Les programmes de piratage ne s'arrêtent pas là.
On peut pirater des objets connectés et même les utiliser pour attaquer un serveur par déni de service (DDos).
C'est-à-dire bombarder le serveur de demandes qu'il ne pourra plus traiter au bout d'un moment, c'est justement à ce moment là que le serveur va tomber.
« propriétaire » ou « privateur », si au moins l'une de ces libertés n'est pas respectée.
Pour plus de détails :
↑ou logiciels d'exploitation ou logiciels système
↑ou SE (abréviation) ou OS (de l'anglais operating system)
↑ou programmes utilitaires, programmes de service ou logiciels de service
↑ou programmes d'application, d’applications, logiciels applicatifs, applicatifs ou applis.
