Guillaume
le Conquérant
Guillaume
le Conquérant1
ou Guillaume le Bâtard avant d'être roi
, est né vers 1027 à Falaise et mort le 9 septembre 1087 à Rouen, est un duc de Normandie.
Il s'est emparé de la couronne d'Angleterre en 1066, devenant ainsi Guillaume Ier d’Angleterre, l'un des plus puissants monarques d'Europe.
Sommaire
Il est le fils illégitime (ses parents n'étaient pas mariés) du duc Robert Ier de Normandie et d'Arlette, fille d'un simple artisan.
Robert Ier meurt en 1035 pendant un pèlerinage en Terre Sainte, et Guillaume lui succède.
Il n'a que huit ans et son autorité est contestée.
En 1047, avec l'aide du roi Henri Ier de France, il est vainqueur des nobles normands révoltés, et cette victoire lui permet d’asseoir son autorité sur le duché de Normandie.
Le duc Guillaume Ier doit défendre son duché contre ses voisins, notamment les comtes Geoffroy II d'Anjou et Thibaud III de Blois.
Inquiet de la puissance du duc de Normandie, le roi Henri Ier de France devient leur allié.
Pièce représentant Guillaume le Conquérant.
En Angleterre, le roi Édouard le Confesseur n'a pas de descendance.
Il promet au duc Guillaume Ier de Normandie de faire de lui son héritier : la mère du roi, Emma de Normandie, est la grand-tante de Guillaume.
Lorsque le roi Édouard meurt en 1066, un puissant seigneur saxon, Harold II (le frère de la reine Édith, épouse d'Édouard) s'empare de la couronne.
Guillaume Ier débarque en Angleterre, dont il devient roi après la bataille d'Hastings pendant laquelle est tué le roi Harold II (1066).
La tapisserie de Bayeux évoque la conquête de l'Angleterre par Guillaume.
Elle a été réalisée par sa femme, la reine Mathilde.
À la mort de Guillaume Ier en 1087, son fils aîné Robert II Courteheuse devient duc de Normandie, tandis que son deuxième fils Guillaume II lui succède comme roi d'Angleterre.
