Mencius
peinture représentant de Mencius
Mencius, de son nom personnel Meng Ke3, ou Meng Tzeu, est un penseur chinois confucianiste
ayant vécu aux alentours de 380-289 av. J.-C..
Mencius aurait étudié auprès d'un disciple de Zi Si, petit-fils de Confucius.
Se posant en défenseur des stricts enseignements du maître, il a combattu sans relâche les « hérésies extrémistes » des disciples de Mo Zi et de Yang Zhu4.
Sillonnant la Chine chaotique des Royaumes combattants à la recherche d'un sage-roi capable de restaurer la paix, il a rencontré un grand nombre de princes de cette époque et leurs entretiens sont consignés dans le livre qui porte son nom, le Mencius, l'un des Quatre Livres formant, avec les Cinq Classiques, le corpus néo-confucianiste tel que défini par Zhu Xi, le grand réformateur des Song.
Il est appelé 'Maeng-ja' en Corée, et 'Môshi' au Japon.
