Euro Truck Simulator 2, appelé généralement ETS2 est un jeu de simulation de conduite de camion créé par SCS Software.
Il est sorti le 19 octobre 2012.
De nombreuses mises à jours gratuites sont sorties qui corrigent les bugs et qui ajoutent du nouveau contenu.
Le joueur entre dans la peau d'un routier.
Plusieurs marques de camions existent dans le jeu: MAN, Mercedes, Renault, Volvo, DAF , Iveco, et Scania.
Le joueur peut faire un prêt d'argent à la Banque (10,000 € et plus) et acheter son propre camion, faire tout sortes de modifications dessus comme mettre un meilleur moteur ou modifier la cabine.
Par-contre
pour avoir des améliorations, il faut avancer dans le jeu et monter de niveau en niveau.
On peut ajouter des Mods/Addons.
C'est un jeu assez réaliste avec les nouveaux patchs.
En cas d'accident, le joueur perd de l'argent et les dégâts sont visibles sur le camion.
Dans presque toutes les villes vous pourrez acheter un nouveau camion.
Un camion coûte entre 100,000 € et 180,000 €.
64 villes = carte de base / 12 pays = carte de base
Si le joueur possède déjà le DLC Going East ou le DLC Scandinavie ou une autre carte (map), ce nombres de villes et pays peut soit s'allonger ou même reculer !
Ci-dessous, on parlera du jeu de base sans autre contenu officiel ou non
En début de partie, le joueur doit choisir une ville de départ parmi les 64 proposées réparties entre 12 pays d'Europe : Autriche, Allemagne, Belgique, France, Italie, Luxembourg, Pays-Bas, Pologne, République tchèque, Royaume-Uni, Slovaquie et la Suisse.
À ce stade, le joueur a uniquement accès à une zone restreinte autour de sa ville de départ, zone qui s'agrandit au fur et à mesure des livraisons et des découvertes de villes, ce qui offre divers nouvelles livraisons à réaliser.
Il n'a également accès ni à son propre camion, ni à son propre garage, parce qu'il ne commence qu'avec 2 000 €.
Il est donc obligé de travailler pour une autre société afin de gagner de l'argent pour pouvoir acheter son camion personnel et agrandir son garage (contrairement à ETS1).
L'argent gagné peut servir à personnaliser son camion, l'améliorer, ouvrir de nouveaux garages ou engager des conducteurs qui travailleront pour vous.
Le joueur gagne également de l'expérience après chaque livraison et un point de compétence est offert après chaque montée de niveau.
Les points de compétence peuvent être utilisés
pour :
débloquer les livraisons ADR (explosifs, gaz, produits toxiques, liquides et produits inflammables ou corrosifs)
allonger les distances de livraison (limité à 250 km de base et illimité au niveau maximum)
transporter des cargaisons spéciaux, fragiles ou urgents
des options d'éco-conduite (réduit la consommation de carburant)
Chacune de ces compétences possède 6 niveaux d'expérience se débloquant dans l'ordre croissant et offrant des récompenses et des bonus de plus en plus élevés à chaque gain de niveau.
Par exemple, au début, vous gagnez 3 000 € par livraison puis dès que vous avez tout débloqué, vous en gagnerez 50 000 € (uniquement si le trajet est un minimum long)
Ici sont cités les camions disponible à l'achat
Il y a 7 marques de camions qui ont été ajoutés par SCS Software.
Mais il y a des mods qui ajoutent de nouvelles marques de camion comme des camions américains.
Les marques les plus populaires dans le jeu sont Volvo et Scania, parce que ces 2 marques possèdent des moteurs allant jusqu'à 730 cv pour Scania et 750 cv pour Volvo, ce sont des camions puissants donc ce sont les camions les plus visibles sur le mod multijoueur ou dans les mods.
Les marques les moins populaires sont Iveco, MAN et surtout Renault.
Suite à la sortie du nouveau Mercedes Actros MP4, la marque Mercedes est actuellement populaire.
Le jeu bénéficie de nombreuses mises à jours qui corrigent certains bugs du jeu et ajoutent aussi du nouveau contenu.
Le patch 1.1.1 et 1.1.3 ne sont que de correctifs de bugs.
Le patch 1.2.5.1 ajoute le nom officiel de la marque DAF qui était avant DAV, ce patch corrige aussi de nombreux bugs et le GPS est modifié.
Le jeu est maintenant disponible au Japon, Chine, Viêt Nam, Corée du Sud et la Bulgarie.
Le patch 1.3.1 est la plus grosse mise à jour du début de l'année 2013, qui rend la marque Volvo officielle qui était avant Valiant, c'en est de même pour Iveco qui était avant Ivedo.
Les autres nouveautés sont la possibilité de changer le nom de sa société, le logo ainsi que la marque préférée.
De nouvelles monnaies ont été ajoutés et environ plus de 190 radios sont maintenant disponible.
Évidemment, il y a encore des corrections de bugs.
Le patch 1.4.0 sera la plus grosse mise à jour de l'année 2013, un nouveau camion fait son entrée, c'est le Iveco Hi-Way, de nombreuses nouvelles fonctionnalités ont été ajoutés au jeu mais il y avait trop de bugs, donc pendant 1 mois, au moins 12 correctifs sont sortis pour arriver à la version finale : la 1.4.12.
C'est le premier patch qui ajoute une modification de map puisque l'A2 en Pologne est terminée.
Ce patch est aussi douloureux pour les moddeurs et mappeurs parce qu'ils doivent soit convertir leurs mods (ce qui est difficile), soit carrément créer un nouveau mod.
Un peu plus tard, le patch
1.5.2 sort et c'est l'arrivée du DLC Going East, les autres modifications sont l'ajout de 2 nouveaux véhicules du trafic et diverses corrections de bugs (surtout du patch 1.4)
1 mois plus tard
, au moment où le jeu fête ses 1 an, un nouveau patch sort, c'est le patch 1.6.1 qui ajoute un studio photo qui permet de faire de beaux clichés du jeu.
Et 5 jours plus tard, le patch 1.7.0 puis la 1.7.1.
Ce patch ajoute le nouveau Volvo FH2012 qui devient l'un des camions les plus populaires du jeu.
Le patch 1.8.2.3 ajoute le nouveau Scania Streamline qui est moins populaire que le Volvo FH2012 mais qui est plus utilisé que le Scania R.
Peu après, le patch 1.8.2.5 sort pour corriger un bug avec le Volvo FH2012.
Le patch 1.9.0 est la grosse mise à jour au début de l'année 2014, dont sa nouveauté principale est la correction des véhicules IA et une amélioration de la physique du camion.
Les autres nouveautés sont les nouveaux accessoires des Scania Streamline et des Volvo FH2012.
Avec ce patch, on peut aussi jouer au jeu avec l'Oculus Rift.
Suite à de nombreux bugs, le patch final est la 1.9.22.
Le patch 1.10 est un patch transitoire entre le patch 1.9 et 1.11.
Ce patch ajoute un nouveau DLC de peintures métallisés gratuite.
Le patch 1.11 est pour le moment la plus grosse mise à jour, qui ajoute 3 nouvelles villes du jeu, qui sont Klagenfurt, Graz et Venise.
Cette grosse mise à jour ajoute aussi la fonction pour modifier la position du siège, des rétroviseurs, l'ajout de la limite de vitesse autorisée sur le GPS, l'amélioration du son lors d'accidents, la possibilité de vendre un garage et même de déplacer son propre siège social.
Peu avant la sortie du patch 1.11, SCS Software prévoit déjà la sortie du patch 1.12, les nouveautés principales sont la visualisation des camions et des remorques sans aller dans le jeu, ça facilite le travail des moddeurs.
Il y a aussi l'amélioration du studio photo.
SCS en profite aussi pour dévoiler le nouveau DLC, c'est le DLC Scandinavie.
C'est le 14 août 2014 que sort le patch 1.12, SCS en profite aussi pour sortir un nouveau DLC, c'est le DLC Convoi Exceptionnel.
Fin août, SCS a enfin obtenu la license Mercedes mais ne l'a toujours pas ajouté au jeu.
Il paraît aussi que le Mercedes Actros MP4 est en cours de développement.
Début septembre, SCS annonce que les camions Tandem vont arriver dans les prochains mois.
Le patch 1.13 sort le 30 septembre 2014 qui est aussi un patch transitoire avant la 1.14.
La nouveauté de cette mise à jour 1.13 est l'ajout des succès Steam.
Ceux qui jouent au jeu sans la plateforme Steam ne voient pas l'utilité de cette mise à jour.
En novembre 2014, le patch 1.14 sort et la principale nouveauté est le camion DAF XF
que toute la communauté attend.
Une modification des routes à Kiel et Rostock a été constaté, c'est certainement pour le futur DLC Scandinavie.
En décembre 2014, le patch 1.15 sort et la principale nouveauté est la modification des petits concessionnaires de camions.
Ce patch débute aussi l'événement de Noël, où il fallait livrer plus de 3 000 km de cadeaux avant Noël.
En janvier 2015, le patch 1.16 sort et cette fois-ci, ce sont les grands concessionnaires de camions qui sont modifiés, et grâce à ce patch, les joueurs peuvent jouer au jeu en 64 bits.
En mi-avril 2015, le patch 1.17 sort en bêta-test 1 mois avant sa sortie officielle sur la plateforme de jeu Steam
, nous pouvons voir déjà de nombreux changements comme une modification des graphismes, une nouvelle physique et divers autres changements.
En fin mai 2015, c'est le patch 1.18 qui sort, et la principale nouveauté est le fameux camion très attendu, le Mercedes Actros MP4.
2 mois après, c'est au tour du patch 1.19 qui sort, avec l'ajout de 2 villes sur le DLC Going East.
Sur Euro Truck Simulator 2, vous roulez sur l'Europe Centrale, mais il existe plusieurs contenus additionnels qui sont gratuits ou payants qui ajoutent beaucoup de villes en Europe et même en Afrique du Nord !
Sont affichés ici uniquement les villes de base du jeu.
*Nécessite le DLC Going East
**Nécessite le DLC
Scandinavie
***Ajouté au patch
****Ajouté au patch 1.19
nécessite quand même le DLC Going East
*****Nécessite le DLC Vive La France!
******Nécessite le DLC
Road
To The Black
Sea
Sur Euro Truck Simulator 2, il existe du contenu additionnel qu'on peut télécharger soit gratuitement (pour les mods) soit en payant (les DLC)
Les DLC sont des addons/mods créés par SCS Software, ils sont payants puisque c'est SCS qui fait cela.
Voici la liste des DLC :
Going East (sortie le 20 septembre 2013) :
Extension ajoutant la Pologne, la Slovaquie et la Hongrie.
Scandinavie (sortie le 7 mai 2015) :
Extension ajoutant le Danemark, la Suède et la Norvège.
Vive la France (sortie le 5 décembre 2016) :
Extension ajoutant la France, 15 nouvelles villes et 20 000kms de route supplémentaire.
Bella Italia (sortie le 5 décembre 2018) :
Extension ajoutant la partie restante de l'Italie comme Rome, San Giovanni etc...
Beyond
the Baltic
Sea (
sortie le 29 novembre 2018
: Extension ajoutant 35 villes dans l'Estonie, la Lettonie et la Lituanie ainsi qu'une partie de la Finlande et de la Russie.
Road to
the
Black
Sea (sortie le 5 décembre 2019) :
Extension ajoutant 30 villes au sein de la Bulgarie, la Roumanie ainsi que la partie européenne de la Turquie (Thrace).
Iberia (sortie le 8 avril 2021) :
Extension dédiée aux pays de péninsule ibérique : l'Espagne et le Portugal.
Pack Drapeaux de Pays : Royaume-Uni, Irlande, Écosse, Canada, États-Unis, Pologne, Brésil, Allemagne, France
On peut aussi ajouter du contenu additionnel gratuit, ce sont les mods, ils peuvent ajouter des nouveaux camions, carte, remorques, accessoires et beaucoup d'autre chose
TruckSim Map : C'est la carte la plus connue du jeu du fait de sa très grande extension qui s'étend du Danemark jusqu'aux pays du Maghreb.
Liste des pays ajoutés : Grèce, Croatie, Albanie, Égypte, Libye, Algérie, Maroc, Espagne, Portugal.
Des villes sont évidemment ajoutés à ces pays existants : France, Allemagne, Italie et Autriche.
Ils prévoient de se prolonger dans l'Europe de l'Est.
ProMods : Sortie en 2013
Cette carte devient connue mais elle est bien meilleure que la TruckSim Map puisque les décors sont très bien réalisés et le travail n'est pas bâclé...
Il y a des petits villages faits en France et en Bulgarie et on peut jouer en multijoueur avec cette carte.
Liste des pays ajoutés :
Andorre, Bosnie-Herzégovine, Bulgarie, Croatie, Chypre, Espagne, République Tchèque, Danemark, Estonie, Finlande, Grèce, Hongrie, Îles Åland, Île de Jersey, Île de Man, Îles Féroé, Islande, Irlande du Nord, Lettonie, Liechtenstein, Lituanie, Macédoine du Nord, Moldavie, Norvège, République d'Irlande, Roumanie, Russie, Serbie, Slovaquie, Slovénie, Suède, Svalbard, Turquie, Ukraine.
Il y a aussi une extension de cette carte qui propose les pays du Moyen-Orient : Arabie Saoudite, Cisjordanie, Égypte, Israël, Irak, Jordanie, Liban et Syrie .
Puno Peru :
Une carte du Pérou avec des routes dangereuse vous dit ?
La carte "Puno Peru" est faite pour vous !
Elle rajoute de nombreuses villes du Pérou et surtout des routes mortelles.
Serez vous capable de restez en vie sur ces routes ?
M.I.I
Dans le même style que la map "Puno Peru", la M.I.I est une carte d'Indonésie avec des routes dangereuses.
Le danger est la mort surtout mais aussi de finir votre trajet !
Car certain passages seront très difficilement pratiquable comme un incendie
, une inondation etc...
Le 1er mai, une team polonaise crée un nouveau mod : le mode multijoueur nommé Truckers MP.
Il permet de jouer entre amis ou avec la communauté mondiale du jeu.
Malheureusement, il faut passer par la plateforme de jeu Steam pour pouvoir y jouer.
De nombreux correctifs sont ajoutés au mod, aujourd'hui (septembre 2015)
nous sommes à la version Alpha 0.2.0.1.
Voici la configuration minimale conseillée pour le jeu :
Système d’exploitation : Windows XP, Vista, 7, 8 (8.1)
Mémoire vive : 2 GO de RAM et carte graphique
avec 256 Mo
Carte graphique : Classe GeForce 7600
GT ou supérieur
Espace disque :
2 Go sur le disque dur
Réseau : Internet pour l'activation / Pour le mod multijoueur
Voici la configuration optimale pour le jeu :
Système d'exploitation : Windows 7, 8 (8.1)
