José Antonio Primo de Rivera
José Antonio Primo de Rivera
José Antonio Primo de Rivera est un homme politique espagnol, fondateur de la Phalange espagnole.
Il est né le 24 avril 1903 à Madrid et est mort exécuté le 20 novembre 1936 à Alicante au début de la guerre civile espagnole.
Sommaire
Fils aîné du général espagnol Miguel Primo de Rivera qui exerça la dictature de 1923 à 1930, José Antonio de Rivera fit des études de droit.
Brillant avocat au barreau de Madrid, il ne fit de la politique active qu'après la mort de son père, dont il était soucieux de défendre la mémoire.
Après un échec aux élections législatives d'octobre 1931, il étudia les récentes expériences fasciste et nazie, qu'il jugea inapplicables à son pays, et s'intéressa aux groupuscules nationalistes nés en Espagne depuis 1930, en particulier aux Juntes offensives national-syndicalistes (J.O.N.S.) créées en 1931 par Ramiro Ledesma
Ramos et Onésimo Redondo.
Le 29 octobre 1933, José Antonio Primo de Rivera fonde la Phalange espagnole qui est un parti national-syndicaliste d'extrême droite qui a joué un rôle important dans la guerre civile face aux Républicains, et qui, à partir d'avril 1937
, a été progressivement intégré au régime franquiste.
La Phalange espagnole recruta ses premiers adhérents dans les classes moyennes et chez les étudiants.
Élu député de Cadix en novembre 1933, il commença à préciser sa doctrine qui rejetait le libéralisme et la monarchie (le « programme en vingt-sept points » de la Phalange fut élaboré en novembre 1934).
Battue aux élections législatives du 16 février 1936
, avec un score électoral de 0,7 % des votes, la Phalange est déclarée hors la loi par les Républicains espagnols à la suite de la tentative d'assassinat, le 12 mars 1936, de Luis Jiménez de Asúa.
Le 14 mars, José Antonio est emprisonné à la prison Modelo de Madrid avec d'autres dirigeants du parti, pour avoir eu en sa possession trois revolvers.
Le 5 juin 1936, il est transféré à la prison d'Alicante qui sera sa tombe.
Depuis la prison, il continue de diriger le mouvement en émettant des circulaires où il donne ses consignes.
Le 17 novembre 1936, José Antonio Primo de Rivera est jugé pour rébellion militaire, assurant lui-même sa propre défense, celle de son frère Miguel et de la femme de ce dernier, puis est condamné à mort par un tribunal populaire.
Il est exécuté trois jours plus tard, fusillé à 6 h 20 du matin, le 20 novembre, dans la cour de la prison d'Alicante .
