Kepler-452 b
L'exoplanète fait environ 1,6 fois le rayon de la Terre, soit 10 194 km (la Terre fait environ 6 371 km de rayon) et fait une révolution (tourne autour de son étoile) en environ 385 jours (20 jours de plus que la Terre).
Cette planète a donc beaucoup de ressemblances à la Terre.
La composition de cette exoplanète est inconnue car on est trop éloignée (elle est située à 1 400 années-lumière) pour savoir si elle est gazeuse ou rocheuse.
La NASA pense qu'il y a 50 % de chance que cette exoplanète soit rocheuse, donc 50 % qu'elle soit gazeuse, si la planète est gazeuse, elle ne ressemblerait pas à la Terre car notre planète est rocheuse et on ne pourrait donc pas y vivre2.
