4 (nombre)
en étapes
Cet article est relatif au nombre 4.
Pour l'année, voir 4 (année).
Quatre est le nombre entier naturel suivant trois et précédant cinq.
Il s'écrit 4.
C'est un nombre qui comporte un unique chiffre, à savoir 4.
Sommaire
Le mot « quatre » vient du latinquattuor, qui a aussi donné « quadrilatère » (polygone à quatre côtés).
La racine grecque correspondante est tétra-, qui a donné « tétraèdre » (solide à 4 sommets).
En grammaire, quatre est un adjectif numéral cardinal (déterminant) invariable .
Quand il est suivi d'un nom, ce nom est forcément au pluriel.
Ainsi, « quatre » ne s'écrit jamais « quatres » et on ne devrait jamais dire à l'oral «
quatre z'œufs »
pour « quatre œufs »
TV5 :
Émission télévisuelle Quatre z'œufs de Merci professeur !
série sur les « curiosités verbales »).
