Bijection
L'ensemble A est l'ensemble des points rouges dans la zone jaune.
L'ensemble B est l'ensemble des points verts dans la zone bleue.
Les traits montrent comme associer à chaque point de A un point de B. Ils décrivent une bijection entre A et B.
on appelle f une fonction qui « part » de A et « arrive » dans B,
est-à-dire que, si a est un élément de A, f(a) est un élément de B ;
si, pour n’importe quel élément y de l’ensemble B, il existe un unique élément x de A qui vérifie la relation : f(x) = y, alors f est une bijection.
est la définition de la bijectivité d’une fonction f.
Si une fonction f est une bijection, alors il existe une autre fonction (que l’on note g) qui fait en quelque sorte « l’inverse » de f. Par exemple, si l’on a f(x)
= y, alors g(y) = x.
Cette fonction g s’appelle la fonction réciproque (ou bijection réciproque) de f et on la note donc f-1 (sur les nombres, « a-1 »
signifie « inverse de a »).
La propriété caractérisant la bijection réciproque
est :
La fonction exponentielle (en bleu) et sa réciproque (logarithme, en vert) sont symétriques par rapport à la première bissectrice (en pointillés gris).
f-1(f(x
= x.
On constate que les courbes d’une bijection et de sa fonction réciproque sont symétriques par rapport à une droite.
Cette droite s’appelle « première bissectrice du plan » et représente de la fonction identité (elle a en effet pour équationy = x).
l'application identité, notée id : A →{\displaystyle \to } A, qui à x fait correspondre le même x, est bijective ;
l'application f : x↦{\displaystyle \mapsto } 2 n'est pas bijective car 0 n'a pas d'antécédent par f : en effet, il n’existe aucun x tel que f(x) = 0, puisque f transforme toutes les valeurs en 2.
