Les Parapluies de Cherbourg
Le titre s'écrit «
Les Parapluies de Cherbourg », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Catherine Deneuve (photographiée ici en 1969, 5 ans après Les Parapluies de Cherbourg) joue le rôle principal.
Sommaire
Jacques Demy est né en 1931 et mort en 1990 d'un père garagiste à Nantes et d'une mère coiffeuse.
Il fait des études de type primaire supérieur jusqu'à l'âge de 14 ans pour devenir cinéaste mais son père l'engage plutôt à devenir comme lui.
Son premier film est Lola (1961) avec Anouk Aimée.
Il réalisera Les Demoiselles de Rochefort en 1967 mettant aussi en scène Catherine Deneuve.
Les acteurs principaux sont Catherine Deneuve dans le rôle de Geneviève Emery et Nino Castelnuovo dans celui de Guy Foucher.
Le scénario a été écrit par Jacques Demy.
La musique est de Michel Legrand.
Le film a reçu la Palme d'or au festival de Cannes en 1964, remise par Fritz Lang.
Dans le genre du film musical dramatique, il existe Dancer in the Dark (2000) de Lars von Trier, Moulin Rouge! (2001) de Baz Luhrmann ou encore
Les Chansons d'amour (2007) de Christophe Honoré.
