Altitude
Dans le vocabulaire géographique, l'altitude est la hauteur d'un endroit définie par rapport au niveau de la mer.
Comme le niveau de la mer varie en fonction des marées, en France, les altitudes sont calculées à partir du marégraphe de Marseille, car le niveau de mer Méditerranée varie peu en fonction des marées.
Sommaire
L'altitude moyenne est la hauteur au dessus du niveau de la mer, qu'aurait un pays ou un continent si le relief était également réparti sur toute le surface.
L'altitude moyenne de la France (Corse exclue) est de 342 m
, celle de l'Europe de 297 m
, celle de l'Asie de 950 m.
Dans une région donnée les altitudes présentent souvent les mêmes caractéristiques:
si les altitudes sont semblables et que les cours d'eau sont peu enfoncés le relief est une plaine
si les altitudes sont semblables mais que les cours d'eau sont très enfoncés le relief est un plateau
si les altitudes varient considérablement
en quelques kilomètres de trajet, le relief est une montagne
Un extrait d'une carte de Cassini
Une carte topographique en courbes de niveau.
Il s'agit d'une vallée (dont les versants sont indiquées par les courbes très resserrées), d'altitude variant entre 700 et 650 mètres, creusée dans un plateau (là où les courbes sont espacées) de 1100-1300 m d'altitude
Sur les cartes les plus anciennes seules les montagnes étaient représentées.
Le cartographe les dessinaient par un tracé conventionnel en perspective.
Aucune altitude chiffrée n'était indiquée.
Au XVIIe siècle une famille de géomètres les Cassini dessinent une carte de la France à partir de mesures directes effectuées sur le terrain.
Les altitudes y sont représentées par des hachures sommaires
Au début du XIXe siècle, des officiers de l'état-major de l'armée française, sous la direction d'ingénieurs géographes, commencent le dessin d'une carte à l'échelle du 1/80 000e.
Les différences d'altitude sont représentées par des hachures dont la longueur, l'épaisseur et l'écartement ont été calculés avec précision pour indiquer la pente.
Au début du XXe siècle, en France, fit paraitre la première carte (à l'échelle du 1/50 000e) où les altitudes sont indiquées par des courbes de niveau (chaque courbe est formée par des points qui ont la même altitude) et des points cotés (soit l'altitude du sommet, soit celle d'une dépression du sol).
Plus les courbes de niveau sont serrées plus les différences d'altitude sont grandes en quelques centaines de mètres sur le terrain.
Plus on monte haut, moins il y a d'air.
Cela vient du fait que la pression atmosphérique est moins forte, l'air est moins dense.
C'est pour cela qu'en haute altitude, on a plus de mal à respirer si on n'est pas entraîné : on manque d'oxygène.
La température est aussi plus basse en altitude, ce qui fait notamment qu'il y a plus souvent de la neige.
Le climat globalement est différent (climat montagnard) et les animaux et plantes qui y sont adaptés ne sont pas les même selon l'altitude.
Ainsi on observe un étagement de la végétation.
