Surf
Le surf est un sport qui se pratique sur l'eau.
Il consiste à glisser sur les vagues, debout sur une planche.
Les personnes qui pratiquent ce sport sont appelés les surfeurs.
Une planche de surf standard
Il représentait un élément symbolique des îles car selon la légende, les meilleurs surfeurs étaient nommés rois.
James Cook, explorateur britannique est le premier à avoir décrit les surfeurs.
L'arrivée des Européens vers 1778 sur cette île provoque la disparition des peuples et donc des surfeurs.
Ce sport réapparaît au début du XXe siècle sur la plage de Waikiki à Hawaï grâce au champion Olympique de natation, Duke Kahanamoku.
Au début, les hawaïens surfaient sur des planches en bois pesant 50 à 70 Kg.
Puis, dans les années 60, l'apparition de nouveaux matériaux a permis de fabriquer des planches beaucoup plus légères et plus faciles d'utilisation.
Il devient rapidement le second sport aquatique de la planète.
Le matériel nécessaire pour le surf est :
La planche de Surf : Elle doit être adaptée au profil du surfeur et aux types de vagues ;
Une combinaison : Elle est indispensable pour toute sortie en mer.
Elle peut être intégrale ou non selon les saisons.
Elle protège des éventuelles blessures ;
Des chaussons : Ils sont principalement utilisés dans les eaux très froides et pour protéger les pieds des roches blessantes ;
Une housse : Elle permet de protéger la planche lors des transports pour ne pas l'abîmer ;
Le leash : C'est un cordon attaché à la cheville du surfer et relié à la planche.
Il permet de ne pas perdre sa planche en cas de chute.
Sa longueur peut être adaptée aux types de vagues et varie selon les planches ;
La cire ou la Wax : C'est une substance étalée sur le dessus de la planche pour éviter au surfeur de tomber de celle-ci.
Le surfeur se met allongé à plat ventre sur sa planche, les bras de chaque côté en nageant le crawl.
Quand il voit une vague arrivée, il prend de la vitesse en ramant de plus en plus vite pour que la vague puisse le soulever et l'emporter.
Ensuite, il doit mettre ses mains à plat sur la planche afin de se propulser pour se relever en mettant une jambe devant l'autre tout en les gardant légèrement fléchies.
Les bras servent à garder l'équilibre et à changer de direction.
Le bas du corps sert à amortir et à maîtriser la planche.
Le regard est primordial pour l'orientation de sa trajectoire.
Il existe plusieurs figures ou méthode de bases, et voici quelques exemples:
le take-off : action de se mettre debout en haut de la vague et donc de déclencher son départ,
le canard : passer avec sa planche sous la vague tout en évitant les turbulences.
Avant d'entrer dans l'eau munis de sa planche, le surfeur doit d'abord tester la puissance et le déferlement des vagues, ainsi que le courant.
Il va pour cela faire une étape (comprise dans toute session de surf) appelée le "bodysurf", qui consiste a se laisser glisser sur les vagues avec son corps.
Le bodysurfeur se propulse alors à l'aide de ses jambes, tête rentrée et bras tendus.
Dans ces conditions, le corps devient l'équivalent de la planche de surf.
Les surfeurs sont appelés par petits groupes pour l'épreuve.
Ils tentent de prendre les meilleurs vagues possibles dans un espace délimité et pendant un temps donné (15 à 30 minutes).
Les surfeurs doivent montrer leur talent en choisissant les meilleures vagues et en réalisant différentes figures plus ou moins difficiles.
Ils sont observés par 5 juges et au moins 3 d'entre eux doivent être d'accord pour la note finale.
A la fin de l'épreuve, le jury ne garde que les 3 à 5 meilleures vagues de chaque surfeur.
Ainsi, les premiers classés sont sélectionnés pour le tour suivant et les autres sont éliminés.
Le surfeur qui gagne la finale est le vainqueur de la compétition.
Il s'agit d'un endroit où les surfeurs peuvent pratiquer leur activité dans les meilleures conditions.
Bodyboard :
Il glisse sur la vague, allongé sur la planche en réalisant des figures plus ou moins acrobatiques.
Bodysurf :
Il glisse sur la vague à l'aide de son corps.
Il n'utilise donc pas de planche.
Skimboard :
Il glisse à l'aide d'une planche très fine sur une petite quantité d'eau.
Debout, il réalise des figures plus ou moins équivalentes au Surf.
Kneeboard :
Ce sport se pratique à genoux sur une planche relativement courte et consiste également à effectuer des manoeuvres.
