Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Caravane.
Une caravane au Yémen en 1958
Une caravane, mais cette fois ce sont des Indiens !
Une caravane est un convoi de marchandises ou groupe de personnes voyageant ensemble sur de longues distances.
L'utilisation des caravanes est spécifique des régions désertiques.
Les Indiens utilisent ce mode de transport mais seulement pour voyager.
Les déplacements se font de nuit, afin de bénéficier de la fraîcheur.
Le jour on s'arrête, on tente de se mettre à l'ombre dans une oasis ou derrière des rochers et encore mieux dans des installations spécialement construites que sont les caravansérails.
Le voyage en groupe (le convoi) permet se sécuriser les déplacements car la caravane peut se payer les services d'un « pilote » expérimenté qui peut s'orienter à l'aide des étoiles et connait les pièges du chemin et les étapes à atteindre ;
elle risque donc de moins s'égarer qu'un voyageur isolé.
De plus elle peut être accompagnée de guerriers-mercenaires qui en assurent la protection contre les pillards.
Vu la lenteur du déplacement, souvent de plusieurs mois, les caravanes ne transportent que des marchandises non périssables et de valeur, comme la soie, les épices, l'or et le sel (aliment indispensable dans les déserts où sa consommation sert à retenir l'eau dans le corps des hommes ou des bêtes).
