Caroline Bonaparte et ses enfants vers 1808.
Tableau de Gérard
Très ambitieuse elle se montre une bonne administratrice (son mari, militaire au service de Napoléon Ier est souvent absent).
En 1813, alors que les armées de Napoléon reculent partout en Europe devant les armées des souverains européens regroupés dans la sixième coalition elle pousse Murat à s'allier aux Autrichiens afin de sauver son trône.
Quand en octobre 1815 à l'issue d'une expédition pour reprendre le pouvoir Murat est fusillé par l'armée napolitaine du roi Ferdinand Ier, elle se retire au château de Balmburg près de Vienne en Autriche.
Elle revient en Italie en 1830.
La famille de Napoléon Bonaparte •
Tous les articles de Vikidia
