Château de Himeji
Le Château de Himeji est un châteaujaponais situé dans la ville de Himeji.
Sa construction fut ordonnée en 1333 sous la forme d'un petit fort, le château a été agrandi de nombreuses fois par les différents daimyos qui y ont aménagés durant les nombreux siècles .
Château de Himeji
Une légende sur le château raconte qu'au temps des Samouraïs, une servante fut accusée d'avoir perdu l'une des dix assiettes d'un service de grande valeur et fut jetée dans un puits.
Aujourd'hui encore, certains prétendent entendre de temps à autre son fantôme compter jusqu'à neuf .
