Intelligence
La théorie des intelligences multiples a été exposée par Howard Gardner, psychologue américain, dans son livre Les formes de l’intelligence, après avoir effectué des recherches sur les lésions cérébrales.
Il distingue
l'intelligence linguistique : capacité de comprendre et de s'exprimer avec des mots
l'intelligence logico-mathématique : capacité de manipuler les nombres et de résoudre des problèmes logiques
l'intelligence interpersonnelle : relations avec les autres, communication
l'intelligence corporelle-kinesthésique : utilisation du corps
l'intelligence naturaliste (1993) :
classifications de l'environnement naturel et culturel
La souplesse et la multisensorialité qu'apporte le multimédia correspondent aux exigences d'apprentissages qui s'appuient sur ces diverses formes d'intelligence1.
La motivation est également renforcée.
