Vannes
Sommaire
Au temps des Gaulois, la région de Vannes était habitée par un peuple celte : les Vénètes.
Ceux-ci, très bon marins, affrontèrent Jules César dans une bataille navale (56 av. J.-C.).
Les Romains, vainqueurs, fondirent alors la ville, dont ils donnèrent le nom de Darioritum.
Au VIe siècle, Waroch II conquit Vannes et en fit la capitale de son État (qui correspondait au Morbihan actuel), le Bro-Waroch.
En 1532, c'est à Vannes que François Ier signa l'acte d'union de la France et de la Bretagne.
En 1790, elle fut choisie pour être la préfecture du Morbihan.
Vannes et sa femme », enseigne de granite peint du XVIe siècle, dont l'origine et la signification sont inconnues.
Vannes conserve, sur les deux tiers de leur longueur, des remparts majoritairement édifiés au XIVe siècle, mais reposant sur des fondations romaines du IIIe siècle.
Les remparts de Vannes.
La cathédrale, reconstruite dans le style gothique au XIVe siècle, conserve sur sa façade une solide tour romane appartenant à l'édifice précédent.
La nef actuelle est gothique, avec un transept et un chœur s'échelonnant du XVIe au XVIIIe siècle.
La façade est une réfection néo-gothique du XIXe siècle.
La charpente est connue pour ses poutres de chêne du Moyen Âge, représentant une véritable forêt.
Beaucoup de maisons médiévales du centre ville ont été restaurées, retrouvant leur aspect ancien de maisons à colombages.
