Lamballe
Ses 11 710 habitants1 sont appelés les Lamballais.
Lamballe est voisine de la commune de Planguenoual.
Située au cœur d’un pays propice à l’élevage, Lamballe recèle également un patrimoine original lié au cheval : le Haras national, un site de 6 hectares en pleine ville, créé en 1925, héberge plus d'une soixantaine d’
étalons.2
Lamballe a rejoint depuis 2005 le réseau des cités d'art en Bretagne.
La ville a été retenue en tant que « Ville historique de Bretagne » pour la qualité et l'intérêt de son patrimoine et de son cœur historique.
Ville du cheval, ville d’artistes et d’artisans, ville commerçante et animée, Lamballe conjugue le patrimoine au présent.
↑Haras national, sur le site de la mairie de Lamballe.
Consulté le 30 mai 2010.
