Lionel Messi
Lionel Messi, de son nom complet Lionel Andrés
Messi Cuccitini, ou de son surnom Lionel Messi est un footballeur professionnel argentin.
Il a eu son 8eBallon d'or en 2021.
Il est né à Rosario en Argentine le 24 juin 1987.
Dans sa jeunesse, il subit de nombreux problèmes de croissance suite à une maladie.
Il est petit (1,69 m).
Il est brun et il a les cheveux plutôt court.
Lionel Messi a joué au FC Barcelone qui est son club de cœur de 2000 à 2021, mais à cause d'un manque d'argent le FC Barcelone n'a pas pu renouveler son contrat ce qui a été un choc fatal pour lui et les seuls clubs pouvant se l'acheter étaient Manchester City et le Paris Saint-Germain.
C'est le Paris Saint-Germain qui arrivera finalement à le recruter.
Il a été Ballon d'or en 2009, 2010, 2011, 2012, 2015, 2019 et 2021 ne dépassant Cristiano Ronaldo que de deux nominations.
Gaucher, il est capable de mettre de somptueux coups francs.
Avec son numéro 10, il occupait le poste d'attaquant droit ou milieu offensif droit au FC Barcelone.
Il évolue actuellement comme attaquant au Paris-Saint-Germain et il y porte le numéro 30.
Il est considéré par la plupart des joueurs professionnels comme le meilleur joueur de tous les temps.
À l'âge de 23 ans seulement, il obtient 13 titres majeurs, 2 ligues des champions, 4 championnats d'Espagne, 4 super coupes
Avec la sélection d'Argentine il a gagné les Jeux Olympiques de Pékin2008.
Il a disputé la Coupe du Monde de 2010 et de 2014 où il a reçu le prix du meilleur joueur de cette compétition.
A la Coupe du Monde 2014 au Brésil, il réalise un très bon parcours avec l'Albiceleste (sélection argentine) mais perd la final face à l'Allemagne avec ce but de Mario Gotze à la 113e minute de jeu.
Le 1 mai 2019, Messi a signé son 600e but avec le Barça dans un match à sans unique contre Liverpool lors de la demi-finale de la Ligue des Champions.
Depuis janvier 2009, Messi est en couple avec Antonella Roccuzzo, la cousine d'un ami d'enfance devenu aussi joueur professionnel
, Lucas Scaglia
Il est le père de trois garçons : Thiago, né le 2 novembre 2012, Mateo né le 11 septembre 2015 et Ciro, né le 10 mars 2018.
