Tupperware
Le logo de Tupperware
Un tupperware rouge
Le Tupperware est une marque de pots à collation hermétiques.
Les Tupperwares sont très répandus.
Ils sont déclinés en plusieurs tailles et couleurs.
Sommaire
En 1946, Earl Tupper lance sur le marché ces objets hermétiques qui sont innovants grâce à une nouvelle matière : le polyéthylène avec lequel sont fabriqués les premiers tupperwares.
En 1949, Earl Tupper va déposer un brevet pour ses bols.
Il va falloir attendre 1951 pour que la vente soit importante car le produit n'avait guère de succès auparavant.
La qualité et l'utilité de ces produits vont être prouvées et ils vont être vendus par millions peu de temps après.
En 1960, les produits sont vendus et reconnus dans le monde entier.
L'entreprise Tupperware a un chiffre d'affaire de 2 milliards d'euros.
Elle possède 13 entreprises dont 3 qui se trouvent en Europe.
Tupperware emploie des milliers de personnes dans le monde.
Pour avoir des chiffres d'affaires plus important, il a fallut à Tupperware développer des produits différents comme des brosses ou encore des ciseaux à volailles, gourdes, assiettes de bébé en plastique et avec ventouses...
Les produits Tupperware sont d'une grande diversité ainsi on peut retrouver : les traditionnelles boîtes en plastiques et hermétiques, des gourdes colorés, des ciseaux "ergonomiques", des "bacs à oignons ou à pommes de terres", des fouets, des pichets gradués, des cuillères à service, des livres de cuisines, des louches, des couteaux à tomates, des tires bouchons, des maniques en silicone, des portes rouleaux (d’essuie tout) ...
