Rottweiler
Le rottweiler est une race de chiens.
Son pays d'origine est l'Allemagne.
Il aide les policiers ou tout le monde en général.
Il est historiquement utilisé pour garder les troupeaux et effectuer des missions de défense de son maître.
Ces chiens ont un corps noir avec des pattes marron.
Leur robe peut être de couleur cannelle ou acajou.
La tête est large et plate, avec des yeux bruns.
Ils sont courageux, intelligents et protecteurs de la famille.
S'ils sont bien élevés, ils sont affectueux avec tout le monde.
Le rottweiler est classé parmi les chiens pouvant être dangereux, il doit donc obligatoirement être vacciné contre la rage et porter une puce.
Dans la rue il doit être promené avec une laisse et une muselière.
Les mineurs, ainsi que les personnes ayant un casier judiciaire, n'ont pas le droit de posséder un rottweiler.
Ils ont mauvaise réputation comme beaucoup d'autres races de chien aussi appelés molosses.
Certaines personnes disent aussi qu'ils sont tous méchants, mais cela dépend de comment on les élève.
Les chiots eux par contre sont très fragiles
, il faut leur apporter beaucoup de soins.
Le rottweiler a une espérance de vie de 8 à 15 ans.
La femelle peut peser entre 35 et 48 kg pour une taille entre 56 et 63 cm.
Le mâle peut peser entre 50 et 60 kg pour une taille entre 61 et 69 cm.
Sa morsure est très puissante: la pression est de 160 kg.
