Azerbaïdjan
L'Azerbaïdjan (forme courante ;
en azéri : Azərbaycan), aussi nommé République d'Azerbaïdjan ou République azerbaïdjanaise (formes officielles), est un pays situé dans le massif du Caucase, majoritairement situé en Asie.
Seule une petite portion du territoire se trouve au nord du Grand Caucase, sur les rives de la mer Caspienne, aussi l'Azerbaïdjan est-il traditionnellement considéré comme un pays asiatique.
Le pays est cependant membre du Conseil de l'Europe.
Ce pays était autrefois membre de l'URSS ;
il en est sorti en 1991.
Sa monnaie est le manat, sa capitale Bakou et sa langue officielle l'azéri.
Sommaire
En 1804, le tsar Alexandre conquiert Gandja, alors possession perse, qui devient Elisavetpol.
Le traité de Golestan en 1813 donne à la Russie les provinces de Perse situées au nord de l’Araks.
La ville de Bakou est rattachée à la Russie et devient la capitale d’un gouvernement aux termes du traité de Turkmanchai de 1828 et d'un traité de paix conclu à Edirne.
Au cours de la guerre 1877-1878, la Russie s’empare de la région du Kars-Ardagan.
À la fin du XIXe (19) siècle, la Russie découvre les richesses en pétrole du pays.
Bakou devient le premier producteur mondial de pétrole.
En 1918, l’Azerbaïdjan se proclame république indépendante et forme avec ses pays frontaliers la République fédérative transcaucasienne.
La république démocratique d'Azerbaïdjan a existé jusqu'en 1920.
C'est alors le premier pays démocratique musulman d'Asie, et le premier pays musulman à donner le droit de vote aux femmes.
En 1920, le pays est occupé par l’Armée rouge et rattaché à l’Union soviétique avant d'être intégré en 1922 à la Fédération transcaucasienne et à l’Union soviétique sous la forme de la République socialiste soviétique d’Azerbaïdjan.
L'Azerbaïdjan proclame son indépendance de l’Union soviétique après son effondrement le 30 août 1991.
Limité à l'est par la mer Caspienne, il a des frontières avec la Turquie, la Russie, la Géorgie, l'Arménie et l'Iran, une superficie de 86 100 km² et une densité de 89 hab.
/km².
Au nord du pays se trouve une importante chaîne de montagnes, le Grand Caucase.
C'est là, sur la frontière avec la Russie, que se trouve le plus haut sommet d'Azerbaïdjan, le Bazardüzü Daği, d'une altitude de 4 466 mètres.
La capitale est Bakou.
L'Azerbaïdjan est divisé en :
59 districts
11 villes
et une république autonome appelée Nakhitchevan.
Elle compte 7 districts et 1 ville.
Mais l'Azerbaïdjan comprend également quatre enclaves en Arménie : elles font poliitiquement partie de l'Azerbaïdjan (les lois, le gouvernement y sont les mêmes), mais sont excentrées géographiquement (il faut franchir la frontière pour rejoindre ces territoires).
L'Azerbaïdjan est une république à régime présidentiel.
Les dirigeants ont choisi l'alliance politique avec les États-Unis.
Il contient le Haut-Karabagh, une république auto-proclamée (c'est-à-dire que les habitants ont choisi de faire du Haut-Karabagh une république autonome).
La communauté internationale ne considère cependant pas le Haut-Karabagh comme une république.
Le président actuel de l'Azerbaïdjan est İlham Əliyev, fils de l'ancien président de l'Azerbaïdjan Heydər Əliyev.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Azerbaïdjan de Wikipédia.
