15 Juillet 1983 au Japon sous le nom de Nintendo Famicom et 27 Octobre 1987 en France
La Nintendo Entertainment System, souvent abrégé NES ou Famicom au Japon, est une console de jeux vidéo fabriquée par Nintendo.
Elle est sortie en 1983 au Japon et a eu un grand succès dans le monde entier.
La raison de son succès est le fait qu'elle est sortie pendant la crise vidéoludique.
En effet les jeux vidéos de l'époque était souvent médiocres et les gens pensaient que le jeu vidéo n'était qu'une mode temporaire.
Mais l'arrivée de cette console révolutionna le jeu vidéo.
Les jeux n'étaient plus seulement des licences mais des jeux à part entière.
La Famicom de couleur rouge sortie au Japon en 1983.
La NES sortie dans le reste du monde en 1985.
