Kiwix
Kiwix est un logiciel gratuit qui permet de consulter Vikidia ou Wikipédia en étant hors-ligne.
On peut l'utiliser sur un ordinateur, une tablette ou sur un téléphone.
Après avoir installé Kiwix, il faut télécharger un fichier .ZIM qui a tout le contenu de Vikidia ou un autre fichier .ZIM qui a tout le contenu de Wikipédia.
Les fichiers .ZIM avec images sont très lourds en capacité.
Cela peut aller de plusieurs mégaoctets à plusieurs gigaoctets.
Vikidia avec images fait plus de 915 mégaoctets et Wikipédia avec images fait plus de 32 gigaoctets.
La version en anglais de Wikipédia avec images est énorme et fait plus de 89 gigaoctets.
Vu que Vikidia n'est pas trop gros, ça rentre assez bien dans un téléphone, une tablette ou un ordinateur.
C'est plus simple de mettre Wikipédia dans un ordinateur car le disque dur a plus d'espace.
Avec Kiwix, vous avez accès a beaucoup de connaissances même si vous n'êtes pas connecté à Internet.
