Parthenay
Vue de Parthenay.
Parthenay est une ville des Deux-Sèvres de la région Nouvelle-Aquitaine.
Elle compte environ 10 000 habitants.
C'est une sous préfecture du département.
Sommaire
Parthenay est proche de Nantes, Poitiers et La Rochelle.
La ville se situe sur le cours d'eau le Thouet.
Elle se situe plutôt au centre des Deux-Sèvres et est la capitale de la Gâtine.
Le nom de "Parthenay" apparaît au XIe siècle, cependant on peut retrouver des traces d'habitations et de peuplement remontant a l'âge de fer.
Au Moyen Âge les seigneurs de Parthenay figurent parmi les plus puissant du Poitou ce qui n'empêche pas a la ville d'être assiégée et pillée plusieurs fois durant la Guerre de Cent Ans et les différentes Guerres de religion.
Les seigneurs ont édifié des églises comme Notre-Dame de la Couldre ou Sainte Croix.
Certaines sculptures de ses églises se retrouvent jusqu'aux États-Unis ou au Louvre.
Ils ont aussi construit un système de fortifications et un château.
La partie la plus connue du système de défense en surement la Porte saint Jaques.
Un quartier commerçant se trouve une fois passé la porte, à l'intérieur de la ville.
La ville se trouve sur le chemin du pèlerinage Saint Jacques de Compostelle.
Au début du XIIe siècle, un moine du prieuré de Parthenay-le-Vieux est l'auteur du guide du pèlerin de Saint Jacques de Compostelle.
Un autre moine parthenaisien écrivit quant à lui le "Romande Mélusine"
L'un des plus grand parthenaisien de l'avant révolution est le maréchal de La Meilleraye, neveu du cardinal de Richelieu et surintendant des finances sous Mazarin.
La ville est réputée pour sa production de vêtement, ses tanneries et surtout le marché des bestiaux.
C'est à ce moment que la race de vache la parthenaise.
En 1840
Prosper Mérimée fait protéger comme Monuments historiques l'église de Parthenay-le-Vieux et la façade de Notre-Dame de la Couldre.
Au XVIIIe siècle et au XIXe siècle, d'importants travaux font sortir la ville de son aspect médiéval, en particulier grâce au démantèlement du château, à la destruction de portes fortifiées, et au comblement des fossés, où sont aménagés des grandes places publiques, les actuelles places du Drapeau et du 11-Novembre.
Désormais sous-préfecture, Parthenay connaît son premier développement industriel (scieries, métallurgie…) et se modernise sous la Troisième République (marché couvert, abattoir, usine à gaz, adduction d'eau, jardin public…).
D'autre part, l'activité économique et l'équilibre urbain se déplacent, suite à l'inauguration du Pont-Neuf (1852), l'arrivée du chemin de fer (1882), le percement de l'avenue de la gare et la première extension de la ville en dehors de ses vieux faubourgs.
Dans les années 1880, Prosper Jouneau initie sur place la production des faïences de Parthenay, objets d'art de grande réputation.
Le développement industriel et urbain se poursuit après 1945 : c'est à Parthenay que s'établit la première production des pâtes Panzani.
Si des activités traditionnelles disparaissent (tanneries), d'autres se transforment (agro-alimentaire, métallurgie).
La ville s'étend considérablement dans les années 1960 et 1970.
Le Palais des Congrès apparaît comme l'édifice public majeur de cette période.
Le transfert en 1973 du marché aux bestiaux de la place du 11 novembre vers le site de Bellevue marque une rupture majeure.
Parthenay est une ville qui possède un musée, une médiathèque, un cinéma, " le foyer", une piscine.
De plus la ville organise des festivals très fréquents comme le Flip , De bouche à oreille, un festival de musique, ou encore Le jazz bat la campagne un festival de jazz
