Planète naine
Une planète naine est un objet de l'Univers qui tourne autour du Soleil (on appelle ça la revolution ).
Elle a une masse suffisante pour être en équilibre et est entourée d’objets plus petits, solides ou gazeux, ce qui la distingue des autres planètes.
Le terme de « planète naine » a été défini en 2006, par UAI (l'Union Astronomique Internationale).
Les planètes naines sont une catégorie intermédiaire entre les planètes et les astéroïdes.
Dans le cas de notre Système solaire (ce pourrait différent pour d'autres systèmes stellaires), les critères sont :
Un diamètre de 1 000 à 2 500 km environ (Mercure, la plus petite des "vraies" planètes, mesure 4 880 km de diamètre) ;
Une forme sphérique ou ovoïde (ovale, comme Hauméa), les astéroïdes étant de forme plus irrégulière ;
Être en orbite autour du Soleil et pas autour d'une planète (certains satellites comme la Lune sont beaucoup plus gros que les planètes naines mais elles ne tournent pas directement autour du Soleil).
Photo de Pluton, longtemps considérée comme une planète, désormais planète naine.
Cérès, une autre planète naine, plus gros objet de la ceinture d'astéroïdes.
