Berthe Morisot
Berthe Morisot par Édouard Manet (1870)
Berthe Morisot est une peintre française, née le 14 janvier 1841 à Bourges et morte le 12 mars 1895 à Paris.
Son style est proche de l'impressionnisme.
Berthe Morisot étudie la peinture dès l'âge de seize ans.
Après avoir subi l'influence de Camille Corot, elle rencontre Édouard Manet dont elle devient le modèle de 1872 à 1874.
Conseillée par Manet, elle réalise plusieurs tableaux et, en 1877, elle épouse Eugène Manet, le frère du peintre.
Puis elle acquiert un style plus personnel et devient l'une des figures de l'impressionnisme, mouvement novateur qui déroute les critiques d'art et le public.
En 1875, elle étudie à Londres la peinture de Turner.
Elle expose ses œuvres aux États-Unis en 1886, puis à Paris en 1892.
Elle a aussi peint des pastels et des aquarelles, et a réalisé quelques sculptures.
Le Grand dictionnaire de la peinture, Larousse, 1998.
