IBM Watson, actuellement l'IA la plus développée au monde.
L’intelligence artificielle est la recherche d'une solution à des problèmes complexes ou des actes difficiles pour l'être humain.
Le terme « intelligence artificielle » est souvent abrégé par le sigle « IA » .
Ce champ d'étude parle de la création de système et d'équipement par les hommes qui possèdent une intelligence pour un thème spécifique ou avec un objectif.
Le coté "artificielle" est par l'usage d'ordinateurs ou d'équipements électroniques professionnels, et le coté "d'intelligence" est associé au but de la création qui doit imiter le comportement humain.
L’intelligence artificielle est définie par l’un de ses créateurs, Marvin Lee Minsky, comme : " la construction de programmes informatiques qui s'adonnent à des tâches qui sont pour l’instant, accomplies de façon plus satisfaisante par des êtres humains car elles demandent des processus mentaux de haut niveau tels que : l'apprentissage perceptuel, l'organisation de la mémoire et le raisonnement critique.
Cette imitation peut se faire dans le raisonnement, par exemple dans les jeux ou la pratique des mathématiques, dans la compréhension des langues naturelles, dans la perception : visuelle (interprétation des images), auditive (compréhension du langage parlé), par des robots aussi ou par d'autres capteurs.
Démonstration du robot NAO en Espagne en 2011.
À l'heure actuelle, les appareils les plus artificiels sont des choses qu'on utilise quotidiennement telles que chercher des informations, appeler quelqu'un par téléphone ou aller quelque part.
Par exemple, SIRI sur iPhone ou GPS.
L'intérêt pour rendre la vie des êtres humains plus facile et gagner du temps pour d'autres domaines qui conduisent à la recherche.
Il y a encore beaucoup de tâches quotidiennes qui pourraient être beaucoup plus faciles avec l'intelligence artificielle.
On est pas encore à ce point de la technologie.
Pour les scientifiques, tout robot possède un certain degré d'«intelligence}} à partir du moment où il est capable de s'adapter à l'environnement et résoudre des problèmes (faciles ou compliqués).
La technologie de l'intelligence artificielle a comme but de créer, chez les robots ou dans les logiciels, une intelligence qui ressemble ou est comparable à celle de l'homme.
Les progrès sont en effet, une aide ou même un remplacement des décisions humaines.
Ceci est quelque chose qui fait que des scientifiques s'inquiètent par un possible détournement.
pour faire une machine capable de lire un texte (écrit à la main ou avec un ordinateur) ;
pour faire une machine capable d'écrire
un texte
pour réaliser des traductions ;
pour comprendre le sens d'un texte, corriger les fautes, etc..
Sommaire
pour comprendre ou reproduire une conversation de manière artificielle ;
pour traduire une conversation ;
pour avoir des robots qui parlent ;
pour qu'un robot soit en mesure de détecter et identifier des objets ;
pour qu'un robot puisse se déplacer en évitant des obstacles, pour qu'il trouve son chemin tout seul ;
pour reconnaître des personnes ;
pour qu'une machine soit capable d'analyser des expressions faciales (colère, joie, etc.).
pour réaliser des adversaires simulés par l'ordinateur et qui s'approchent d'un adversaire humain ;
pour élaborer des stratégies intelligentes ;
pour simuler des éléments intelligents dans un monde virtuel qui évolue.
pour avoir des machines qui prennent des décisions intelligentes (par exemple, si un problème qui n'était pas encore connu est détecté) ;
pour aider les humains à prendre les bonnes décisions (par exemple, un médecin qui doit établir un diagnostic pourrait se faire aider par un ordinateur) ;
pour avoir des machines capables d'apprendre et de s'améliorer avec l'expérience (un robot qui aurait pris une mauvaise décision pourrait s'en souvenir et éviter cette décision dans le futur)
