Marionnette
Une marionnette est une figurine destinée à raconter une histoire.
Elle représente souvent un personnage ou un animal.
Le théâtre de marionnette, n'a pas d'acteurs, seulement des marionnettes, qui sont manipulées par un ou plusieurs marionnettistes.
Dans le théâtre de marionnettes traditionnel français (type Guignol) le manipulateur est généralement caché derrière un castelet.
Certaines marionnettes sont très simples : une simple chaussette mise sur la main peut « se mettre à parler ».
Il existe aussi des marionnettes plus compliquées, que les marionnettistes animent par des fils ou des tiges par exemple.
