Jumbo
Publicité pour Jumbo du XIXème siècle.
On peut lire, en anglais, "Jumbo, l'animal de compagnie géant des enfants", et en bas "Barnum, Bailey et Hutchison défient le monde pour 100 000$ que Jumbo est le plus grand et le plus lourd éléphant jamais vu par un homme mortel ni sauvage ni en captivité" (c'est faux, mais il était grand quand même !).
Jumbo est un éléphant, capturé en Afrique, qui a été le premier animal mondialement célèbre.
Il est né vers 1860 au Soudan et est mort en 1882.
Il a été capturé petit : il avait 1 an et mesurait seulement un mètre.
Il a ensuite été envoyé au Jardin des plantes à Paris, puis est resté 16 ans à Londres.
Il a ensuite été vendu et est parti aux États-Unis pour être montré dans un cirque.
Il est mort en 1882 au Canada, dans un accident de train.
Il a ensuite été empaillé et son squelette a été exposé.
Il est resté célèbre même après sa mort.
En Europe et en Amérique, les gens n'avaient jamais vu d'éléphant, ce qui explique le succès de Jumbo.
Il était aussi très populaire car il était docile et gentil avec les enfants.
Jumbo et son gardien Matthew "Scotty"
Scott en Amérique, en juin 1882
Jumbo, empaillé, à New York
