Samoa
Les ou le Samoa (en forme longue : État indépendant des Samoa) constituent un État indépendant de Polynésie, comprenant quatre îles habitées (Upolu, Savai'i, Manono et Apolima) et six îlots inhabités, dans le sud de l'océan Pacifique.
Les deux plus grandes îles sont Upolu et Savai'i, à l'ouest.
La capitale Apia et l’aéroport international de Faleolo sont situés sur la côte nord d'Upolu.
État indépendant des Samoa
en)Independent State of Samoa
1er janvier 1962
Type de gouvernement
Monarchie constitutionnelle à démocratie
parlementaire
Président de la République
Sommaire
Peuplées depuis 3 000 ans environ par un peuple polynésien, les Samoa ont été occupées aux alentours de l'an 1000 avant J.-C.
Elles furent conquises par les Tonga, et devinrent une province de l'Empire Tu’i Tonga, jusqu'à ce que les Samoans se révoltent avec succès dans les années 1200 et obtiennent leur indépendance de l'empire.
Le Hollandais Jacob Roggeveen fut le premier Européen à identifier l'archipel en 1722.
En 1889, fut signé le Traité de Berlin, garantissant l'indépendance politique des Samoa.
Le régime établi était alors une monarchie.
En 1899, les Samoa furent divisées en deux parties : les Samoa allemandes et les Samoa orientales (sous contrôle américain).
Cette division persiste encore aujourd'hui.
En 1914, la Nouvelle
Zélande prit le contrôle des Samoa occidentales.
Elle le garda ensuite sous mandat de la Société des Nations puis sous mandat de l'Organisation des Nations unies jusqu'en 1961.
Les Samoa occidentales obtinrent leur indépendance le 1er janvier 1962 suite à un référendum.
Le pays devint membre du Commonwealth en 1970 et des Nations unies en 1976.
Les Polynésiens ancienne ont utilisé Oligarchie.
Les Samoa sont situées tout près de la ligne internationale de changement de date, environ à mi-chemin entre Hawaii et la Nouvelle-Zélande, au sud des Kiribati (îles de la Ligne).
Presque les trois quarts de la population habitent sur l'île principale d'Upolu, où se trouve également la capitale, Apia.
Les Samoa sont assez montagneuses et le sommet le plus élevé de l'archipel est le Mauga Silisili (1 858 m), sur l’île de Savai’i.
Le climat est tropical avec une saison des pluies commençant en novembre et se terminant en avril.
Les cyclones sont fréquents et dévastateurs pour l’agriculture des Samoa.
C’est la raison principale pour laquelle les Samoa, dont l’économie dépend majoritairement de l’agriculture, ont encore besoin de l'aide internationale.
Le 29 septembre 2009, les Samoa sont touchées par un tremblement de terre d'une magnitude de 8 suivi d'un tsunami causant des dégâts importants et faisant plus de 115 morts.
La température moyenne annuelle est de 22 °C.
La faune des Samoa est assez restreinte, on n’y trouve que peu d'animaux : serpents, lézards et oiseaux.
La flore des Samoa est en revanche très riche, la forêt recouvrant les îles est luxuriante.
Plusieurs plantes et animaux des Samoa sont endémiques .
Il est donc de la responsabilité de l’État de les conserver.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Samoa de Wikipédia.
Page consultée le 05 juillet 2011.
