Jacques Pierre Brissot
Jacques Pierre Brissot est un homme politique français durant la Révolution Française (1789-1799).
Il est né le 15 janvier 1754 et est mort guillotiné le 31 octobre 1793.
C’était un Girondin.
Il est l’auteur d’un journal nommé : Le Patriote français.
Son rôle dans le déclenchement de la guerre contre l’Autriche et le débat politique qui en découle avec Robespierre a des conséquences très importantes sur la lutte entre Girondins et Montagnards.
Son journal,
Le Patriote français, a une grande audience et est l'émanation des idées du parti brissotin.
Il est le treizième des seize enfants (quatrième des sept enfants survivants) d'un riche traiteur rôtisseur de Chartres.
Il fait ses études, avec le poète Quillard et plusieurs personnes tels que Bouvet, Sergent, Bouteroue et l'abbé Chasles, qui ont figuré comme lui dans la RF.
Au collège de Chartres, il montre une grande ardeur au travail et une fervente piété.
Durant sa rhétorique, il devient peu a peu au grand désespoir de sa famille un adepte de Voltaire, de Diderot, et surtout de Rousseau.
Lorsqu' il lui faut adopter une profession, il ne lui reste que le barreau.
Jacques Pierre Brissot
