Bouquetin des Alpes
1 à 1,60 m de long, 70 à 90 cm au garrot
jusqu'à 100 kg (mâle) et 50 kg (femelle)
20 ans
saison des amours : de début décembre jusqu'à mi-janvier.
C'est un animal herbivore très bien adapté à la haute montagne, capable de courir sur des pentes raides, et d'escalader des éboulis, pour atteindre les pelouses de graminées où il peut brouter.
Sommaire
Appelé bouc, il mesure entre 75 et 90 cm au garrot pour une longueur, du museau à la queue, comprise entre 1,40 et 1,60 m. Son poids varie en fonction des saisons, s'établissant entre 65 et 100 kg.
Au-delà de 15 cm, chez les individus mâles, l'âge peut être évalué de la sorte :
deux ans d'âge : 20 cm ;
trois ans d'âge : 40 cm ;
quatre ans d'âge : 50 cm ;
cinq ans d'âge et plus : cornes égales ou supérieures à 60 cm.
Herbivore, le bouquetin peut manger jusqu'à 20 kg par jour de graminées, de légumineuses ou encore de rameaux de genévrier, rhododendrons ou de mousses et lichens pourtant difficiles à digérer.
Il n'est pas rare de le rencontrer en montagne des pierres à sel destinées aux troupeaux, sel dont son organisme a besoin et qu'il trouve également dans les schistes.
La saison des amours se situe de début décembre jusqu'à mi-janvier;
la période de gestation est d'environ 170 jours.
Une portée ne compte généralement qu'un seul cabri.
Un bouquetin en train de manger de l'herbe
