A Portuguesa
À Portuguesa (en français : La Portugaise)
est l'hymne national du Portugal, adopté en 1911.
À la base, c'était un simple chant patriotique.
Traduction en français
Heróis do mar, nobre povo, Nação valente e imortal
Levantai
hoje de novo O esplendor de Portugal !
Entre as brumas da memória, Ó Pátria, sente-se a voz
Dos teus egrégios avós Que há-de guiar-te à vitória !
Héros de la mer, noble peuple,
Nation vaillante et immortelle Montrez aujourd'hui de nouveau La splendeur du Portugal !
Entre les brumes de la mémoire, Ô Patrie, résonne la voix De tes illustres aïeux Qui te mènera à la victoire !
Aux armes, aux armes !
Sur la terre, sur la mer, Aux armes, aux armes !
Pour la Patrie, lutter !
Contre les canons marcher, marcher !
Déploie l'invincible drapeau, À la lumière vive de ton ciel !
Que l'Europe clame à la Terre entière :
Le Portugal n'a pas péri !
Embrasse ton sol, magnifique, L'océan, rugissant d'amour, Et ton bras vainqueur
Donna
de nouveaux mondes au monde
Aux armes, aux armes !
Sur la terre, sur la mer, Aux armes, aux armes !
Pour la Patrie, lutter !
Contre les canons marcher, marcher !
Saluez le soleil qui se lève Sur un avenir radieux ;
Que l'écho d'une offense Soit le signal de ressurgir.
Les rayons de cette forte aurore Sont comme les baisers d'une mère, Qui nous gardent, nous préservent, Contre les injures du sort.
Aux armes, aux armes !
Sur la terre, sur la mer, Aux armes, aux armes !
Pour la Patrie, lutter !
Contre les canons marcher, marcher !
Seuls le premier couplet et le refrain sont chantés lors d'occasions particulières (Discours du président, rencontre sportive…).
