Drapeau de Montserrat
Topographie de Montserrat, avec la zone d'exclusion au sud, définie selon les dégâts causés par l'éruption volcanique.
Sa superficie est de 102 km2 et sa population d'environ 5 000 habitants.
En septembre 1989
, l'ouragan Hugo cause 10 morts et 330 millions de dollars de dégâts.
En juillet 1995, le volcan de la Soufrière détruit la capitale, Plymouth : les deux tiers de la population quittent l'île.
L'île et ses volcans
L'éruption du volcan causa
la destruction totale de Plymouth, la capitale, et ravagea toute la moitié sud de l'île
, la rendant inhabitable.
Seul reste occupée la partie nord de l'île, où vivent 5 000 personnes et où le gouvernement s'est établi, dans la localité de Brades.
Plymouth,
après l'éruption du 12 juillet 1995
Plymouth sous les cendres, après l'éruption.
Plymouth, état de la ville en 2006.
