VTech
VTech est un fabricant de jouets pour les enfants.
Les jeux de VTech commence souvent par "Kidi".
Sommaire
Un Kidi secret est un jouet VTech.
Ce jouet est à partir de 6 ans et plus.
Il en existe de plusieurs couleurs comme le noir ou le rose.
Il ne peut pas y avoir de contrôle parental dessus.
Chaque jour, l'enfant peut écrire un petit mot secret dans le mode carnet secret mais peut aussi jouer à des jeux, élever un chat virtuel, un chien et un cheval, ou téléverser de la musique, depuis un ordinateur.
Et on peut avoir un code ou même une reconnaissance virtuelle.
Storio Max est une tablette destinée aux enfants de 3 à 11 ans.
Storio Max 2.0 est la succeseuse de Storio Max, elle est sortie en 2017.
Kidicom Max et Kidicom Advance sont des smartphones-tablettes pour les enfants.
Il y a 20 applications incluses.
Les parents peuvent régler un code parental, activer le Wi-Fi et autoriser et interdire certaines applications internet.
