Coupe d'Allemagne de football
Sommaire
Créée en 1935, la Deutscher Pokal dut attendre longtemps avant d'obtenir une organisation concrète.
De 1956 à 1960, le nombre de participants était 4, puis 128 de 1973 à 1982.
La Bundesliga fit son apparition en 1963, la 2.
Bundesliga en 1974, et les clubs de ces deux divisions sont automatiquement qualifiés.
Tout d'abord, les matches se déroulaient en deux périodes de 45 minutes, puis une demi-heure de prolongations.
Si le score est toujours équitable, le match est rejoué.
À partir de 1991, une séance de tirs au but est désormais mise en place en cas d'égalité continue.
Les clubs participants sont au nombre de 64 : tous les clubs de Bundesliga, tous ceux de 2.
Bundesliga, ainsi que les 4 premiers de la 3.
Bundesliga de la saison précédente.
Parmi les 21 places restantes, les équipes ayant remporté leurs coupes régionales (Verbandspokale, au nombre de 18), les trois dernières places appartenant aux ligues régionales ayant le plus d'équipes masculines.
Les équipes réserves (comme le Borussia Dortmund II) ne sont pas permises à participer.
La coupe se déroule en élimination directe : les 64 équipes sont divisées par deux pots de 32 :
Le premier pot est constitué des équipes amateur (3.
Bundesliga et inférieur) et des équipes qui ont été promues en 2.
Bundesliga
Le second est constitué des équipes de la Bundesliga et de la 2.
Bundesliga qui n'ont pas été promues
De ce fait, au premier tour, une équipe amateur rencontre toujours une équipe professionnelle.
Les matches opposant de tels adversaires se font chez le terrain de l'équipe amateur, depuis 1982.
Au tour suivant, les équipes sont divisées selon le même principe.
Il n'est pas obligatoire que les deux pots contiennent le même nombre d'équipes, suivant les résultats du premier tour.
Les équipes amateurs sont une nouvelle fois confrontées aux équipes professionnelles.
Le tirage suit cette forme jusqu'à ce que l'un des pots soit vidé.
Le pot qui contient encore des équipes subit un tirage au sort parmi ces mêmes équipes, la première tirée jouant à domicile, la deuxième à l'extérieur, la troisième à domicile, et ainsi de suite.
Tous les tours suivants (excepté la finale) sont tirés depuis un seul pot.
Depuis 1985, la finale se déroule à l'Olympiastadion de Berlin.
Les matches sont suivis de prolongations si les deux équipes sont à égalité, puis elles en viennent éventuellement aux tirs au but si l'égalité devait subsister.
À partir de 1998-1999, le vainqueur de la coupe accède directement à la Ligue Europa de la saison suivante.
Si sa position en championnat lui permet d'accéder directement en Ligue des Champions, la participation en C3 devient le droit du finaliste.
Si eux deux peuvent être qualifiés en C1, le club étant le mieux classé directement derrière les places européennes devient apte à participer en Ligue Europa.
