Élie Decazes
Louis Decazes (1819-1886)fils de Elie.
château de la famille
Decazes à Bonzac(Gironde).
Le duc de Glücksberg, Élie Decazes était un homme d’état français.
Il est né à Saint-Martin-de-Laye en 1780 (Gironde) et mort à Decazeville (Aveyron) en 1860.
Pendant la Restauration, il apparaît comme le "favori" du roi Louis XVIII.
Il est ministre de la police générale (1815-1818), ministre de l’intérieur en 1818 jusqu'en 1820.
Il devient ensuite président du conseil des ministres (1819-1820).
Il devra démissionner en 1820 de son poste de ministre à cause de l'assassinat du neveu de Louis XVIII(le duc de Berry) car on accuse son gouvernement de ne pas avoir pris les mesures nécessaires préventives contre les assassins.
A la demande de Louis XVIII,il sera nommé ambassadeur de France à Londres(1820-1821).
De 1834 à 1848 il est grand référendaire de la Chambre des pairs.
Ensuite, sous le Second Empire, il va se consacrer au développement de la Compagnie des houillères et fonderies de l'Aveyron fondée par lui-même en 1825 et de la ville qui porte son nom : Decazeville.
Son fils Louis,également duc Decazes et de Glücksberg né à Paris en 1819 et mort dans le château familial à Bonzac (Gironde)en 1886.Il était un diplomate français, député de la Gironde en 1871, puis ministre des Affaires étrangères de 1873 à 1877.
