Arras
Arras compte environ 42 000 habitants, les Arrageois.
Le maire actuel est Frédéric Leturque (divers centre).
Arras a souffert de la rivalité entre François Ier et Charles Quint, sans cesse conquise et reconquise par les Français et les Espagnols, jusqu'à la prise définitive de la ville par Turenne, pour le compte de Louis XIV.
Durant la Grande Guerre, Arras se trouve au cœur de la bataille de l'Artois : elle est aux trois-quarts détruite, ainsi que la campagne alentour, complètement ravagée.
Les quartiers historiques sont par la suite restaurés, parfois entièrement reconstruits : c'est le cas de l'hôtel de ville et de son beffroi, soigneusement reconstitués à l'identique.
Première Guerre mondiale
Arras vers 1905, avant la Première Guerre mondiale
Destructions de la Première Guerre mondiale.
Les forêts ravagées par les obus, près d'Arras.
Les deux cathédrales d'Arras
L'ancienne cathédrale Notre-Dame-en-Cité d'Arras, détruite à la Révolution.
Dessin du XVIIe siècle.
Ruines de la nouvelle cathédrale,
après la Première Guerre mondiale
La nouvelle cathédrale, reconstruite.
Arras possède un magnifique ensemble de deux grandes places rectangulaires, constituées de maisons à arcades du XVIIe siècle, présentant pignon sur rue.
La place des Héros est celle de l'hôtel de ville, magnifique bâtiment de style Renaissance, avec son beffroi.
La Grand-Place est la plus vaste des deux : 184 m de long.
Les deux places d'Arras
Arras vu du ciel, avec ses deux places.
Place des Héros, avec le beffroi et l'hôtel de ville.
Immeubles
de la Grand-Place
Maximilien de Robespierre.
Tous deux natifs d'Arras, chef-lieu du Pas de Calais », comme chantaient les poilus pour se donner du courage dans leur misère...
