Érotisme
L'érotisme est la représentation du corps humain plus ou moins dénudé, ou dans des attitudes suggérant l'amour, la sexualité ou le désir sexuel, mais sans être vulgaire ou choquant, et sans représenter réellement l'acte sexuel, au contraire de la pornographie.
Ce qui est érotique ou pas , varie beaucoup selon les lieux et les époques, les personnes ou même les circonstances, de même que ce qui est choquant ou pas, et donc érotique ou pornographique.
Les représentations érotiques existent depuis l'Antiquité.
Il existe aussi des récits (une littérature) érotiques.
Les mots érotisme et érotique viennent du nom du dieu de l'amour dans la mythologie grecque : Éros.
L'érotisme implique souvent une notion de beauté, en plus de la sensualité : c'est un jugement esthétique qui est du domaine de la culture et de l'art, autant que des émotions humaines.
L'art érotique
- qui comprend certains nus artistiques
- montre ou évoque
généralement le corps humain plus ou moins dénudé : les organes sexuels féminins (la vulve) ne sont toutefois pas représentés et restent cachés (ainsi que, souvent, le pubis) ;
les parties génitales masculines ne sont pas dans un état sexuel (en érection).
Souvent, le corps humain - en particulier féminin
- est alors orné, agrémenté de vêtements ou accessoires qui participent eux-mêmes à l'érotisme de la scène : cela peut être (voir la galerie ci-dessous) des pièces de tissus, des voiles transparents, des chaussures, des bijoux...
On peut parler aussi, de nos jours et pour les adultes qui le souhaitent, d'accessoires ou de lingeries (sous-vêtements) érotiques qui ne sont plus du domaine de l'art, mais au moins de celui de l'intimité.
Autre statue d'Éros et Psyché
Une peinture érotique de 1908
Olympia
d'Édouard Manet (1863)
Ce tableau célèbre dans l'histoire de l'art était considéré à son époque comme érotique, voire scandaleux
