Orthophonie
L'orthophonie est un domaine de la santé, riche et varié, reconnu officiellement en France depuis 1964.
L'orthophoniste est un rééducateur de la voix.
Ainsi, son métier consiste à pallier les difficultés de la parole, mais aussi de l'écriture;
ces deux actes étant étroitement liés.
L'orthophoniste peut exercer son métier soit dans son propre cabinet, on appelle ça le libéral, soit dans les hôpitaux ou centres spécialisés, dans ce cas on dit qu'il est salarié.
Certains sont à la fois salariés et libéraux, mais cela reste très rare.
Pour accéder au métier d'orthophoniste, il faut d'abord passer l'épreuve des concours, redoutée par tous les candidats présents.
Les écoles ne sont pas nombreuses, mais se sont développées aux quatre coins de la France.
Après avoir réussi le concours, les étudiants en orthophonie intègrent une école.
Ces écoles sont souvent intégrées aux écoles de médecine.
Les études durent alors cinq ans.
Chaque année est validée sous forme d'examens appelés partiels à mi-semestre et en fin d'année.
A la fin de ces cinq ans, l'étudiant se titularise et obtient alors son diplôme.
