Place de la Comédie
La place de la Comédie.
La place de la Comédie, aussi appelée œuf pour sa forme ovale, est la grande place centrale de la ville de Montpellier, dans l'Hérault.
La Comédie s'étend sur un ancien espace de fortifications, comme les boulevards encerclant le centre.
Lieu incontournable de Montpellier, elle constitue l’un des plus vastes espaces piétonniers d’Europe, dominé par l’opéra Comédie.
La place de la Comédie est située dans le sud-est de l'Écusson, en plein cœur de ce que fut la cité médiévale.
La place de la Comédie est le point névralgique, le centre de l'activité montpelliéraine et, de fait, elle constitue un grand pôle d'attraction touristique avec sa fontaine des Trois Grâces.
Elle tient son nom du théâtre municipal dont la façade monumentale orne le sud-ouest de la place.
