Samarie
A l'origine, Samarie est une ville, située à environ 100 km au nord de Jérusalem.
Fondée, selon la Bible, par Omri vers -880, elle devient la capitale du royaume d'Israël, et le reste jusqu'à sa destruction par les Assyriens en -721.
Dans l'Ancien Testament chrétien, Samarie est le symbole du royaume d'Israël.
Elle est dénoncée dans la Bible à cause l' "idolâtrie" de ses souverains, notamment Achab, qui élève un temple à Baal, et Jézabel, qui s'oppose à Elie.
Les prophètes critiquent l' "impiété" et l' "immoralité" qui règnent en Samarie.
Les Samaritains sont exilés en -721 et remplacés par des colons étrangers, qui élèvent un autel sur le mont Garizim.
A partir de ce moment, les relations deviennent de plus en plus mauvaises entre Samarie et Jérusalem.
Au retour de l'Exil, les Samaritains essaient de s'opposer à la reconstruction du Temple de Jérusalem et, sous Antiochus IV, ils font alliance avec des païens contre les Judéens.
A l'époque de Jésus, les relations sont toujours difficiles entre Juifs et Samaritains, car ces derniers se sont éloignés des pratiques juives.
Jésus choisit un Samaritain en exemple pour illustrer l'attention qu'il faut porter à son prochain : c'est la parabole du "bon Samaritain".
Il se révèle également comme étant le messie à une femme de Samarie, une Samaritaine, rencontrée près du puits de Jacob.
