Prise
une prise de jujitsu
une prise de tête
Une prise est l'action de saisir quelqu'un ou quelque chose.
C'est une notion très large.
Concrètement, on entend par une prise par exemple quelqu'un qui prend un autre dans un sport de combat comme le judo ou le jujitsu.
Dans ce cas, la prise désigne l'action de prendre.
Cela vaut aussi pour la prise de sang.
Quand on est à la pêche et que quelqu'un pêche un poisson, la prise désigne l'objet pris c'est-à-dire le poisson.
Il peut y avoir des sens plus abstraits comme une prise de tête où il n'est pas question de prendre physiquement la tête de quelqu'un mais ou quelqu'un se dispute avec quelqu'un d'autre ou alors il se retrouve contre un problème très compliqué.
C'est souvent associé à quelqu'un qui pose les mains sur la tête donc qui "se prend la tête".
Il y a aussi la prise de conscience ou une personne réalise l'importance de quelque chose.
