Syldavie
La Syldavie est un pays imaginaire, situé en Europe centrale, créé par Hergé pour Les Aventures de Tintin.
Il apparaît dans quatre de ses aventures :
Le Sceptre d'Ottokar, Objectif Lune, On a marché sur la Lune et l'Affaire Tournesol.
Le film Tintin et le Lac aux requins se passe lui aussi dans ce pays.
L'histoire de la Syldavie est présentée dans le livre Le Sceptre d'Ottokar, dans un journal que Tintin lit dans l'avion.
La capitale de la Sydavie est Klow.
Le pays est une monarchie gouvernée par le roi Muskar XII auquel
le peuple est très attaché.
La Syldavie possède un puissant voisin qui est aussi son ennemi puisqu'il veut annexer le pays, c'est la Bordurie.
