Les membres du conseil d'assistance économique mutuelle
De 1949 à 1990, le Conseil d'assistance économique mutuelle ou (CAEM) était le système de coopération économique entre les pays de l'Europe de l'Est et l'URSS.
Il est aussi connu sous son appellation anglo-saxonne : le COMECON.
de spécialiser les pays dans certaines productions en fonction de leurs équipements et traditions
, les débouchés étant assurés par l'achat des pays partenaires ;
de mettre en commun des équipements et des ressources (ce qui a profité surtout à l'industrialisation de l'URSS qui, en échange, remboursait en énergie et matières premières)
Les échanges entre les pays du CAEM représentaient les deux tiers de leur commerce extérieur.
En 1949, le CAEM regroupait autour de l'URSS les démocraties populaires d'Albanie, de Bulgarie, de Hongrie, de Pologne, de Roumanie et de Tchécoslovaquie, plus la Mongolie.
En 1950 la RDA (Allemagne de l'Est) y adhère, puis en 1972 c'est le tour de Cuba et en 1978 du Vietnam.
L'Albanie en opposition idéologique avec l'URSS quitte le CAEM en 1961.
Le CAEM disparait en 1990 avec la fin des démocraties populaires et de l'URSS.
