Unités de longueur basées sur la main
Plusieurs unités de longueurs sont basées sur des distances caractéristiques de la main d'un être humain.
Définir une unité de longueur, c'est définir un étalon.
Un pied manuel, dimension inventée pour compléter le pied
Une main est la largeur de la main comprenant la paume et le pouce plié.
Une main représente 10,16 centimètres.
Les mains servent d'unités de longueur pour mesurer la taille d'un cheval.
Un cheval de 15 mains de haut mesure donc 1,524 mètre.
Une paume est la largeur de la paume de la main (sans compter le pouce).
Une paume représente environ 7,62 centimètres.
L'empan a comme base la largeur d'une main ouverte, du bout du pouce jusqu'au bout du petit doigt, soit environ 20 centimètres.
Le ? est la largeur du majeur au niveau de la première pliure.
Il représente environ 2,22 centimètres.
Le doigt est la largeur du majeur au niveau de la seconde pliure.
Il représente environ 1,85 centimètres.
La coudée (non représentée sur le dessin) est la longueur allant du coude à l'extrémité de la main.
Elle représente environ 45 cm.
Tableau de conversion des unités de longueur définies à partir de la main
