Gatineau
Gatineau est une ville du Canada, dans l'Outaouais, au Québec.
Avec ses 275 000 habitants, c'est la quatrième plus grande ville du Québec.
Elle est aussi la quatrième agglomération du Canada.
Gatineau est situé à l'est du Canada et à l'ouest du Québec.
Elle comprend plus de 15 municipalités.
Elle est entourée de rivières, comme la Blanche et la Lièvre.
Elle est aussi entourée de lacs : les lacs Beauchamp, Leamy, des Fées, Pink et de la Carrière.
Au XVIIe siècle, Samuel de Champlain et Nicolas-du-Vigneau étaient les premiers Européens à s'y rendre, en empruntant la rivière des Outaouais.
Avant 1800, Gatineau partage l'histoire de toutes les régions que baigne la rivière des Outaouais.
Wrightstown est le premier établissement permanent sur la rivière des Outaouais.
En 1820, le canton de Hull avait 707 habitants.
En 1824, il y avait 106 familles et 803 personnes.
Le succès de la coupe de bois s'est affirmé au XIXe siècle.
