On a marché sur la Lune
On a marché sur la Lune est un épisode de bande dessinée belge.
C'est le 17e album des aventures de Tintin, dessinée par Hergé.
Tintin, Haddock, Milou, Tournesol et Wolff sont dans la première fusée en partance pour la Lune.
Évanouis à cause du choc du départ, les passagers reprennent peu à peu leurs esprits et peuvent se mettre en contact radio avec la Terre.
Soudain, ils découvrent que Dupont et Dupond se sont embarqués avec eux involontairement.
Les passagers ressentent la panique : en effet, peut-être n'y aura-t-il pas assez d'oxygène pour tous !
Après de multiples péripéties, les passagers arrivent finalement sur la Lune, où ils font des travaux scientifiques.
Tintin est le premier à marcher sur la Lune.
Pendant que les passagers travaillent, Tintin reste car il y a un problème dans son scaphandre.
Soudain, il est assommé par un ennemi qui voulait se venger de son échec dans Le sceptre d'Ottokar.
Ce personnage s'appelait le colonel Boris.
Il était de mèche avec Wolff et voulait retourner sur la Terre en laissant Tintin, Haddock, Milou, les Dupondt et Tournesol sur la Lune et retourner dans une base qu'une puissance inconnue avait construite, car il souhaitait avoir la fusée.
Finalement, Tintin parvient à neutraliser les bandits et Milou, Tintin, Haddock, Tournesol, les Dupondt, Boris et Wolff s'en retournèrent finalement sur la Terre.
Ayant été attaché avec Wolff, Boris parvient à se libérer pendant le voyage du retour mais, ayant un revolver, il est finalement tué involontairement au cours d'un combat avec Wolff.
Juste avant d'arriver, Wolff se sacrifie en se jetant dans le vide, pour que les autres passagers puissent arriver sains et saufs sur la Terre.
Son vœu est réalisé : les autres parviennent à y retourner.
