La Mer des monstres
La Mer des monstres est le deuxième tome de la série Percy Jackson.
Dans ce livre, l’arbre de Thalia qui protège la colonie des Sang-Mêlés est empoisonné.
Clarisse (la fille d'Arès) est désignée pour aller récupérer la Toison d'or gardée par Polyphème, un cyclope.
Cette toison pourra guérir l’arbre.
Percy est sûr qu'elle va échouer dans sa quête et part avec Annabeth et Tyson chercher la toison de leur côté.
Tyson est un cyclope et est le demi-frère de Percy.
Ils se lieront d’amitié petit à petit.
Ils vont faire appel aux taxis des sœurs grises qui leur indiqueront des coordonnées : 30, 31, 75, 12.
Ils rendront ensuite visite à Hermès, le dieu messager, qui leur donnera de nombreux objets magiques.
Ensuite, Tyson parlera à son père Poséidon qui leur confiera des hippocampes-chevaux dont un sera baptisé "Arc-en-ciel" par le cyclope.
Ils se dirigeront sur le bateau de Luke Castellan, un serviteur de Cronos.
Sur le yacht, Percy libérera un pégase noir nommé Blackjak, un futur grand ami.
Ils découvrent que Luke a récupéré les morceaux de Cronos pour lui redonner vie.
Ils aboutiront sur la fameuse Mer des monstres, -ou le triangle des Bermudes- où ils affronteront Charybde et Scylla.
En pleine mer, ils retrouveront Clarisse et son équipage de zombies.
Le moteur surchauffe, Tyson tente de le réparer mais y laisse la vie.
Percy réalise enfin l'amitié que Tyson ressentait pour lui et il est honteux de son comportement.
Il se sent coupable de sa mort et parvient à accoster à Circéland.
Il a compris les coordonnées indiquées par les sœurs grises : 30, 31, 75, 12 qui indiquent la grotte de Polyphème.
Ils trouvent la grotte de Polyphème, libèrent Grover qui était prisonnier du cyclope et piègent l'affreux Polyphème dans sa grotte et récupèrent la toison.
Percy prendra une lourde décision et confiera la Toison d'or à Clarisse, au grand désespoir de Luke qui les rejoignit pile au moment où elle décollait.
Ils rentrent à la colonie, sauvent Thalia et, à leur grande surprise, la ramènent à son état humain.
