Geisha
Une Geisha est au Japon une artiste qui divertit les classes très aisées.
Les apprenties geishas sont appelées Maiko.
Sommaire
Les premiers geishas étaient des homme.
Leur rôle était de divertir par le chant et la musique, les clients des maisons de thé.
Vers 1750
, des femmes devinrent geishas, leur nombre augmenta de plus en plus, si bien qu'en 1800, toutes les geishas étaient des femmes.
Les geishas portent des kimonos de soie, légèrement décolletés dans le dos pour laisser apparaître la nuque.
Les couleurs des kimonos varient en fonction de l'âge et de la saison.
Les geishas de moins de 30 ans portent des couleurs vivent
tandis que les geishas plus âgée porte des couleurs plus discrètes.
En hiver, les geishas portent des kimonos doublés de crêpe, qui sont plus chauds que les kimonos d'été.
Le kimono est noué dans le dos grâce à une ceinture de soie appelée obi.
L'obi est porté différemment en fonction de l'âge, les femmes mûres le portent en « nœud de tambour » et les maiko le portent « en traîne ».
Le nœud dans le dos permet des distinguer les geishas des prostituées.
En effet, les prostituées nouaient leur ceinture (appelée oiran) sur le devant, pour pouvoir l'enlever et le remettre plus facilement.
Les geishas ne peuvent pas mettre leur obi seules car le nœud dans le dos est compliqué à faire.
Elles ont donc un habilleur qui les aident à mettre leur kimonos tout les matins.
Les geishas portent aux pieds des chaussettes tabi et des sandales de bois (geta).
Le visage est recouvert d'une poudre blanche.
Les lèvre sont teintes en rouge, entièrement pour les geishas, et seulement la lèvre inférieur pour les maikos.
Les sourcils et les yeux sont maquillés grâce à un bâtonnet de charbon.
Les geishas se maquillent de moins en moins au fur et à mesure de leur carrière.
Les geishas de plus de 30 ans ne se maquillent pas excepté lors de grandes occasions.
Les geishas portent des chignons traditionnelles réalisés par des coiffeurs spécialisés.
Les coiffures sont refaites chaque semaines, les geishas doivent donc dormir sur un "repose
-nuque"
pour ne pas abimer leur coiffure
Historiquement les geishas était entraînées à partir de l'âge de 6 ans.
Il s'agissait de filles dont les parents, trop pauvres pour s'occuper d'elles, les vendaient à des okiya qui s'occupait de les élever et des les éduquer.
Aujourd'hui, devenir geisha
est un acte entièrement volontaire qui se fait vers 17 ou 18 ans.
Les geishas doivent apprendre plusieurs instruments de musique : le shamisen, ainsi que différentes sortes de tambours.
Elles apprennent aussi à chanter et à danser.
Cependant, seules les geishas les plus douées peuvent se spécialiser dans la danse.
Elles apprennent également la cérémonie du thé, l'ikebana (composition florale), la poésie et la littérature japonaise ainsi que l'art de faire la conversation.
