Un groupe de dauphins d'Électre dans le Pacifique.
Le dauphin d'Électre est un cétacé de la famille des delphinidés.
Il vit dans les mers tropicales, loin des côtes et souvent dans les eaux profondes.
Sommaire
Le dauphin d'Électre est un assez grand dauphin : jusqu'à 2,5 m de long et 200 kilos1.
Sa tête est ovale, en forme de ballon de rugby.
Il est de couleur gris sombre.
L'intérieur de sa bouche est blanc, couleur qui déborde parfois sur ses lèvres1.
C'est un dauphin d'eaux profondes, qui chasse surtout de nuit.
Il se déplace en grands groupes, de cent ou parfois mille dauphins1.
La gestation dure un an.
La mère donne naissance à un petit qui fait déjà plus d'un mètre.
Il boit le lait de sa mère pendant plusieurs mois.
Les femelles peuvent se reproduire vers 11-12 ans et les mâles vers 16-17 ans.
On ne sait pas quelle est leur durée de vie : sans doute plus de 30 ans1.
Carte de distribution du dauphin d'Électre.
Le dauphin d'Électre vit dans les eaux tropicales et subtropicales du monde entier.
Il est assez fréquent aux Philippines (surtout autour de l'île de Cebu) et à l'est de l'Australie.
On l'observe aussi aux Antilles et aux îles Marquises.
