Viaduc de Garabit
Le viaduc de Garabit est un viaduc ferroviaire français situé sur la ligne Béziers-Neussargues et permettant le franchissement des gorges de la Truyère.
Il est localisé sur le territoire des communes de Ruynes-en-Margeride et Val d'Arcomie dans le département du Cantal en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Ce viaduc est un projet de Léon Boyer, polytechnicien et ingénieur des ponts et chaussées, qui confia la finalisation et la réalisation de l'ouvrage à l'ingénieur Gustave Eiffel et sa société.
Le chantier de sa construction ouvert en janvier 1880 se termine en septembre 1884 et sa mise en service est effectuée en 1888 par la Compagnie des chemins de fer du Midi et du Canal latéral à la Garonne, concessionnaire de la ligne.
Cet ambitieux ouvrage métallique, long de 565 m, qui culminait à 122 m au-dessus de la rivière, était alors le « plus haut viaduc du monde » ;
jusqu'en 1886, son arche était également celle ayant la plus grande portée au monde.
En 1959 fut édifié le barrage de Grandval, provoquant ainsi un lac de retenue et ramenant la hauteur du pont à 95 m. Le pont est équipé d'une voie ferrée unique électrifiée en 1500 volts continu.
Viaduc de Garabit
Type de pont
Pont à arc en treillis
Longueur
564,69 m
Hauteur
95 m (122 m à l'origine)
Matériaux
Fer, acier et plomb
Constructeur
Léon Boyer et Gustave Eiffel
