Espagne
La monnaie du pays est l'euro car économiquement et géographiquement l'Espagne fait partie de l'Europe et sa capitale économique et géographique est Madrid.
La Catalogne pense depuis quelques années à quitter l'Espagne et former son propre pays et sa propre économie, il y a eu des votes en 2019 à Barcelone mais suite à un conflit d'intérêt, le vote est interrompu et n'a pas donné suite.
L'Espagne compte un peu plus de 47 millions1 d'habitants (chiffres de 2007)2.
711 : Les musulmans s'emparent de l'Espagne, c'est le début de la période de l'Espagne musulmane.
1085 : Prise de Tolède par les rois chrétiens.
1492 : La Reconquista s'achève et une grande part des musulmans sont chassés d'Espagne.
: Début de la guerre franco-espagnole.
1795 :
Traité de Madrid.
13 septembre 1923
: Dictature de Miguel Primo de Rivera.
1931 : Deuxième République espagnole.
L'Espagne est organisée en 17 divisions administratives appelées communautés autonomes, auxquelles s'ajoutent les villes autonomes de Ceuta et Melilla.
Toutes bénéficient d'un régime d'autonomie interne.
Relief de l'Espagne
Le relief de l'Espagne est surtout constitué par des plateaux et des montagnes.
Les régions d'altitude inférieures à 400 mètres ne représentent qu'un cinquième du territoire.
Plus de 56 % du territoire
est compris entre 400 et 1 000 mètres d'altitude.
L'espace espagnol s'organise autour de la Meseta centrale.
Il s'agit d'une très grande région de plateaux encadrés par des montagnes : les cordillères.
Au nord de la Meseta, l'Ebre est installé dans une vaste dépression.
Cette dépression est isolée à l'est de la mer Méditerranée par les chaînons montagneux de Catalogne.
Au nord de cette dépression s'élève la chaîne montagneuse des Pyrénées.
Au sud de la Meseta, le Guadalquivir coule lui aussi dans une grande dépression.
Elle est séparée de la mer Méditerranée par les chaînes des cordillères Bétiques.
Dans sa plus grande partie l'Espagne connaît un climat de type méditerranéen.
Les températures moyennes annuelles sont élevées (de 14 °C à 17 °C).
L'été est particulièrement chaud (23 à 26 en moyenne) et les précipitations relativement faibles (de 350 à 550 mm).
La sécheresse est importante en été sur une grande partie du territoire.
Dans le sud-est de l'Espagne, (province d'Almeria), il existe même le seul désert européen.
Cependant les altitudes élevées de l'Espagne font que dans la vaste région centrale (la Meseta et ses cordillères périphériques) les hivers sont très froids.
Dans les régions côtières de la mer Méditerranée, il n'y a pas d'hiver véritable (il fait 10 °C en moyenne à Valence) en février.
L'amplitude thermique y est faible (ce sont de grandes régions de tourisme balnéaire toute l'année).
L'Espagne est une monarchie constitutionnelle, c'est-à-dire qu'elle a un roi, mais que celui-ci ne gouverne pas.
Il représente l'unité du pays qui est divisé en 17 communautés autonomes, des régions ayant beaucoup de pouvoirs et 50 provinces.
Le pouvoir législatif est exercé par les Cortès.
Le pouvoir exécutif est assuré par le gouvernement présidé par le président du conseil des ministres, Pedro Sánchez à partir de 2018 succédant à Mariano Rajoy.
Drapeau de l'Espagne
Le drapeau de l'Espagne est celui que le roi Charles III d'Espagne avait créé en 1785, pour la marine de guerre espagnole.
Les couleurs or et rouge de la Castille et de l'Aragon y sont mêlées.
Pendant la République espagnole, de 1931 à 1939, le drapeau est remplacé par un drapeau à bandes rouge, or et violet.
À la fin de la guerre civile, le drapeau traditionnel est rétabli, par le vainqueur le général Franco.
En 1975, à la mort de Franco, le nouveau roi Juan Carlos y ajoute les armoiries royales, c'est-à-dire un blason couronné entre deux colonnes.
Le drapeau national espagnol, selon l' .1 de la Constitution espagnole de 1978, est formé de trois bandes horizontales, 2 rouges et une jaune, la bande jaune étant deux fois plus large que chacune des deux bandes rouges.
Sur la bande jaune, décalées vers la gauche, figurent les armoiries de l'Espagne.
Certaines régions ont une forte identité et réclament plus d'autonomie : c'est le cas du Pays basque et de la Catalogne.
Le retour à la démocratie après la mort du général Franco en 1975, a établi la division de l'Espagne en grandes régions appelées communautés autonomes, qui disposent de certains pouvoirs en face du gouvernement central de Madrid.
La plupart de la population de l'Espagne (73,2 %) est catholique, bien que le pourcentage de pratiquants soit bien inférieure (13,7 %).
22 % de la population est reconnue n'avoir aucune religion (défini comme athées ou non-croyants).
Il y a aussi (2 %) de minorités religieuses de tous ordres3.
Les taureaux sont dans la rue, à Pampelune, pour les Sanfermines.
Les fêtes de San Fermin se célèbrent à Pampelune, en Navarre, du 6 au 14 juillet.
Il est de coutume de considérer ces fêtes comme les 3e du monde en nombre de participants, après le carnaval de Rio et la fête de la Bière.
On estime à 3 millions le nombre de personnes qui peuplent les rues de Pampelune pendant neuf jours.
Ces fêtes multicolores transforment littéralement le visage de la capitale navarraise, qui devient le théâtre d’un spectacle populaire.
À cette occasion, les habitants revêtent une tenue blanche, rehaussée d’un foulard et d’une ceinture rouge.
La Tomatina est une fête lors de laquelle on lance des tomates sur les gens le 4 septembre.
Ce jeu a été inventé une année où il y avait eu un surplus de tomates en Espagne.
Les Espagnols ont des musiques et danses caractéristiques selon les communautés ;
↑Bertrand Badie, Béatrice Didiot (dir.
, L'État du monde 2007, Paris, La Découverte, 2006
, p.408
