Lune rousse
Dommages provoqués par la lune rousse dans un vignoble allemand (Photographie prise fin avril)
On appelle la lune rousse, une période de l'année où les risques de gelée sont encore forts et peuvent provoquer de grands dommages (gel des jeunes feuilles et fleurs qui meurent et prennent alors une teinte roussie) dans les cultures qui sont alors au début de leur croissance.
Cette période a lieu au printemps, dans la première lunaison (soit environ 29 jours) qui suit la fête de Pâques.
La lune rousse n'a rien à voir avec la couleur de la lune qui apparaît colorée en rouge lorsqu'elle elle très basse sur l'horizon (et ce à n'importe quel moment de l'année).
Du fait du calcul de la date de Pâques,1 la période de lune rousse est comprise entre le 22 mars et le 27 avril.
En 2009, elle se déroulait du 25 avril au 24 mai, mais en 2017 elle a lieu du 26 avril au 25 mai.
Très souvent la lune rousse comprend également la période des saints de glace qui a lieu vers la mi-mai.
Selon les croyances populaires, le roussissement des jeunes feuilles ou des fleurs récemment écloses serait dû à la lumière de la lune qui aurait alors une influence néfaste.
Les agriculteurs et jardiniers avaient aussi remarqué que pendant les nuits où le ciel était couvert par la présence des nuages qui empêcheraient la lumière lunaire d'atteindre les plantes, le gel nocturne (surtout en fin de nuit) était quasi inexistant.
La lumière de la lune aurait donc un rôle déterminant.
Il n'en est rien.
Au cours du mois d'avril dans les régions tempérées de l'hémisphère nord, le réchauffement pendant la journée augmente.
La durée de l'éclairement est plus longue (il gagne une heure et trente minutes pendant le mois d'avril).
Les rayons solaires sont moins obliques et apportent plus de chaleur.
De ce fait pendant la journée sous l'effet de la chaleur les bourgeons éclosent, les jeunes feuilles et les fleurs apparaissent.
Elles sont très fragiles.
Dès le déclin du soleil le soir et pendant la nuit les températures sous un ciel dégagé baissent, elles sont plus basses au niveau des plantes de pleins champs ou des arbres que celles relevées par les thermomètres qui sont relevées sous abri et à environ un mètre de la surface du sol.
La chaleur emmagasinée par la terre et qui rayonne pendant la nuit est trop faible pour compenser le refroidissement subi par les plantes par l'effet de leur propre rayonnement.
De plus avec un ciel dégagé elle s'échappe rapidement.
(Les nuages absents ne faisant plus barrière).
Même si les températures relevées sont au dessus de zéro la rosée nocturne recouvre les végétaux et peut geler en fin de nuit, communiquant le froid aux cellules des plantes qui meurent d'autant qu'elles sont gorgées de sève.
Fin mars-début avril
les dégâts sont moindres car les bourgeons ne sont pas encore éclos.
↑La date de Pâques est fixée au dimanche qui suit la première lune de printemps.
