Résine
La résine est une substance produite par certains arbres comme les sapins.
C'est un liquide collant, possédant une très forte odeur, et une couleur généralement ambrée.
Elle forme une croute blanche lorsqu'elle sèche.
Certaines résines sont utilisées dans la fabrication de colophane.
Lorsque de petits insectes se prennent dans de la résine, ils restent emprisonnés.
Avec le temps, la résine durcit, formant de l'ambre ou du copal selon la source de résine.
Cette transformation reste cependant rare.
