Pierre (apôtre)
Ses origines sont incertaines : dans l'évangile selon Matthieu, il est donné comme le fils de Jonas, mais d'après l'évangile selon Jean, il est le fils d'un dénommé Jean.
Jusqu'à sa rencontre avec Jésus, il se nommait Simon.
C'est Jésus qui lui donne le prénom de Pierre (Képhas) :
Tu es Pierre et, sur cette pierre, je bâtirai mon église.
Il a pour frère André.
Ils étaient pêcheurs sur le lac de Tibériade, en Galilée.
Les évangiles affirment que Pierre, avec son frère, sont les premiers disciples à suivre Jésus.
Pierre assiste à la Transfiguration de Jésus et aux principaux miracles de Jésus.
Par contre, au moment de la Passion de Jésus, Pierre renie Jésus par trois fois.
Le jour de Pâques, il découvre que le tombeau provisoire de Jésus est ouvert et vide.
Après la Résurrection de Jésus, il devient le chef du groupe des disciples et le pasteur universel.
D'après les Actes des Apôtres, Pierre est arrêté deux fois et miraculeusement délivré.
Il prend parti pour les idées de Paul dans l'affaire de la non-circoncision des Gentils (c'est-à-dire des non-juifs) qui désirent devenir chrétiens : cette décision sépare les chrétiens des juifs qui pratiquent la circoncision rituelle.
Il serait venu à Rome, dont il est le premier évêque : les papes qui sont les évêques de Rome se considèrent comme les successeurs de Pierre dont ils héritent du titre de chef de l'Église chrétienne.
On lui attribue la rédaction de deux épîtres.
Pierre est souvent représenté crucifié la tête en bas : selon la tradition chrétienne, Pierre estimait qu'il ne pouvait pas être crucifié la tête en haut comme Jésus.
Son symbole est le trousseau de deux clés qui, symboliquement, ouvrent les portes du Paradis.
