Panzerlied
Le Panzerlied (ou Chant du panzer en français) est une marche militaire allemande de la seconde guerre mondiale qui a été écrit en 1933.
C'est l'un des chants plus connus de la Wehrmacht.
Il parle des Panzers allemands et des tankistes allemands.
Dans ce chant, il n'y a pas de référence au régime Nazi en particulier (il y est seulement mentionné "notre empire").
Sommaire
Voici le premier couplet du chant :
Qu'il vente ou qu'il neige, que le soleil soit radieux,Qu'il fasse très chaud la journée, ou un froid glacial la nuitNos visages sont couverts de poussière, mais nous avons la joie au cœur,oui, au cœur.
Notre char file en vrombissant dans un vent de tempête.
Le chant Panzerlied apparaît dans des films et des séries d'animation, notamment
dans :
