Tahiti
Tahiti est une île de la Polynésie française (collectivité d'outre-mer) située dans l'océan Pacifique Sud.
Elle fait partie de l’archipel de la Société et du groupe des îles du Vent.
L'île se trouve à 3 827 kilomètres à l'est-nord-est de la Nouvelle-Zélande, à 4 084 km au sud de Hawaï et à 7 334 km à l'ouest du point le plus proche du continent américain situé dans le Chili méridional (région d'Aysén).
C'est une île haute et montagneuse, d'origine volcanique, entourée d'un récif de corail.
Son point culminant est le mont 'Orohena avec une altitude de 2 241 mètres.
Ce sommet est aussi le plus haut de la Polynésie française et même de l'océan Pacifique Sud (hors mers bordières).
L'île est composée de deux parties, Tahiti Nui, la plus importante, et Tahiti Iti également appelée la Presqu'île, reliées entre elles par l'isthme de Taravao.
La ville principale de l'île, Papeete, est la capitale de la Polynésie française.
