Point de côté
Une maintenance de cette page a été demandée.
3 octobre 2019 à 05:01 (CEST))
À illustrer
Le point de côté est une douleur que nous avons pendant un effort physique.
On peut l'avoir sur le haut du corps (torse, ventre, côtes...) Pour y remédier, il suffit de se plier en deux et d'appuyer là où on a mal et on souffle tout l'air qu'on a. Voici une autre solution : serrer fort quelque chose dans sa main (un morceau de bois, un caillou, ou autre) tout en continuant à effectuer l'effort physique ainsi qu'en inspirant (aspirer l'air) et en expirant (souffler l'air) au maximum.
