Château d'eau
Un château d'eau est une construction destinée à entreposer de l'eau dans une citerne placée en hauteur, pour permettre de distribuer l'eau sous pression à un bourg, un village ou une ville de plaine.
Sommaire
En gare de Raucoules-Brossettes (Haute-Loire)
Les châteaux d'eau étaient déjà connus dans l'antiquité : l'approvisionnement en eau potable des villes a fait l'objet de travaux considérables qui ont laissé des traces : aqueducs, conduites en plomb, siphons par exemple.
Au Moyen Âge, ce sont les porteurs d'eau qui ont pris en charge la distribution de l'eau.
À la même époque, l'urbanisation provoque également la nécessité de construire des réservoirs en hauteur pour fournir de l'eau sous pression aux citadins (l'eau doit parvenir dans les étages des immeubles urbains).
Les projets d'aménagement du territoire rural français après la seconde guerre mondiale ont été l'occasion de construire de nombreux châteaux d'eau, symbolisant l'accès au progrès (auparavant les utilisateurs disposaient d'un puits ou d'une source).
Schéma de fonctionnement
L’eau est amenée du point d'eau (source, dérivation de ruisseau) jusqu'au réservoir.
Si besoin, des pompes sont mises en place pour relever l'eau jusqu'au château d'eau.
L’eau est ensuite envoyée dans un réseau qui assure son acheminement jusqu'aux habitations.
La pression de l’eau fournie au robinet est proportionnelle au dénivelé qui existe entre le niveau d’eau dans le château d’eau et l'habitation : 10 m de dénivelé équivalent à 1 bar de pression au robinet.
Château d'eau, construit en 1860
Château d'eau du « Quartier du Gros-Caillou » dans Paris
Château d'eau dans le jardin du Peyrou dans Montpellier.
Le bâdgir est si efficace qu'il continue à être utilisé dans l'architecture iranienne contemporaine comme élément réfrigérant.
De nombreux réservoirs d'eau traditionnels
Le château d'eau fait partie du paysage, au même titre qu'un clocher.
Il en existe une très grande variété architecturale.
