Muscade
Noix de muscade : la baie charnue contient le noyau (la noix), entouré d'un péricarpe noir et du macis, mince filet rouge très recherché pour la cuisine fine.
La noix de muscade (ou simplement muscade) est l'amande contenue dans le fruit du muscadier(Myristica fragrans), arbre tropical de la famille des Myristicacées, haut de dix à quinze mètres.
Il existe des centainers d'espèces de muscadiers.
Le fruit du muscadier est récolté très mûr et a une couleur abricot.
La graine et le macis sont séchés séparément.
La noix de muscade est l'amende du fruit.
Elle se présente sous forme ovoïde et mesure quelques centimètres.
L'amande est entourée de fines lanières rouge/orange
qui
constitue
le macis
La muscade s'utilise râpée.
On peut acheter les noix de muscade entières ou moulues.
La muscade est une épice au goût prononcé qui entre, par exemple, dans la confection de la quiche lorraine ou du gratin dauphinois.
L'huile essentielle de muscade est utilisée en parfumerie et en pharmacie.
Une partie de la noix de muscade particulièrement recherchée est le macis, sorte de réseau fibreux de couleur rouge qui entoure la graine.
Autrefois
, la noix de muscade était utilisée pour lutter contre le choléra, les menaces d'avortement, les palpitations et comme aphrodisiaque.
Aujourd'hui on lui reconnait des vertus stimulantes, stomachiques, et carminatives.
Les épices Tous les articles de Vikidia
