Marché de Noël
Un marché de Noël est un marché ouvert pendant la période de l’Avent, aux alentours de Noël.
C'est une tradition alsacienne (notamment à Strasbourg, Mulhouse, Colmar ou encore Kaysersberg) et européenne, reprise par de nombreux pays dans le monde.
Dans des chalets en bois, artisans et particuliers vendent toutes sortes d’objets qui se rapportent à la fête de Noël, ainsi que de quoi se restaurer : des crèches, des décorations pour le sapin et la maison, des sapins, des objets artisanaux, des produits régionaux comme de la confiture ou du pain d'épice, du vin chaud.
En se promenant entre les allées, tous nos sens sont en éveil.
L’odeur du vin chaud, le goût des baguettes flambées, l’éclat des illuminations, les chants de Noël font entrer dans l’ambiance magique de Noël.
