Debian
Logo de Debian.
Debian est le nom d'une des distributions du système d'exploitation Linux et d'une organisation qui gère cette même distribution.
La première version était sortie le 16 août 1993, et la dernière version en date est la version 11 nommée Bullseye, sortie le 5 décembre 2019.
Un des dérivés les plus connus de Debian est Ubuntu qui a lui-même des dérivés.
Debian possède environ 57 000 logiciels applicatifs développés par environ 1 000 développeurs informatiques.
Son installation peut s'effectuer soit à partir d'une clé USB, d'un CD-ROM ou d'un DVD-ROM ou soit directement depuis internet via une clé USB, un CD ou un DVD de démarrage.
