Caroline du Nord
Le versant Est des montagnes des Appalaches, les Blue Ridge Mountains et Great Smoky Mountains, occupe la partie ouest de la Caroline du Nord.
Les montagnes culminent à 2037 mètres au Mont Mitchell C'est une région boisée.
Le centre est un pays de collines qui correspond au piedmont appalachien.
L'Est est formée d'une plaine côtière qui de termine par un Littoral marécageux.
Au large dans l'océan Atlantique il y a une ligne d'îles sablonneuses (comme le cap Hatteras et le cap Lookout).
Le territoire a été découvert et exploré par les Espagnols à partir de 1512.
Puis dans les années 1580 Walter
Raleigh y installe les premiers colons anglais qui ne parviennentt pas à se maintenir.
La région était à l'origine rattachée à la Caroline du Sud.
Elle s'en sépare pour devenir une concession anglaise en 1663, quand le roi Charles II offre le pays comme récompense à huit de ses fidèles partisans.
L'exploitation du pays est faite grâce à l'esclavage des noirs importés d'Afrique.
En 1729, les propriétaires cèdent leurs droits à la Couronne britannique.
Des Écossais pauvres émigrent vers le pied des Appalaches.
La Caroline du Nord participe à la Guerre d'Indépendance des États-Unis et devient un État de l'Union en 1789.
En 1860, sur près d'un million d'habitants, les esclaves représentent le tiers de la population.
Vue aérienne de la ville de Charlotte
L'économie tourne autour de la culture du maïs et du tabac.
On y pratique également l'élevage des volailles et des bovins.
L'agriculture et la pêche maritime permettent le développement d'une industrie agro-alimentaire.
