Orcival
La basilique Notre-Dame d'Orcival est une église romane, édifiée au milieu du XIIe siècle, donc contemporaine de l'église de Saint-Nectaire, sa voisine.
Elle est célèbre pour son architecture exemplaire et ses magnifiques chapiteaux romans.
Statue romane de la Vierge à l'enfant
Chœur de la basilique
Il existe en Auvergne cinq églises romanes remarquables
, dites « majeures » :
Église Saint-Austremoine, à Issoire ;
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Orcival de Wikipédia.
