Richard Wagner
Le portrait de Wagner par Renoir (1882)
Wilhelm Richard Wagner est un compositeur de musiqueallemand du XIXe siècle (période romantique) né le 22 mai 1813 à Leipzig et mort le 13 février 1883 à Venise.
On le connaît surtout pour ses opéras, en particulier pour la série de L'Anneau du Nibelung, quatre opéras qui racontent l'histoire du chevalier Siegfried, du dragon qu'il a dû combattre ainsi que d'autres dieux nordiques.
Sommaire
Wagner est né à Leipzig dans un quartier juif (il est cependant protestant et fut baptisé) le 22 mai 1813.
Son père, petit fonctionnaire municipal, meurt six mois après sa naissance.
Au mois d'août de l'année 1814, sa mère épouse l'acteur Ludwig Geyer qui pourrait bien être le véritable père de Wagner.
Geyer meurt quelques années plus tard, non sans avoir transmis au jeune Richard sa passion pour le théâtre.
Durant sa jeunesse, Richard Wagner a d'abord l'ambition de devenir dramaturge (auteur de pièces de théâtre), à l'identique de William Shakespeare.
Mais vers l'âge de quinze ans, il découvre la musique qu'il décide d'étudier en s'inscrivant à l'université de Leipzig (1831).
Parmi les compositeurs qui ont exercé sur lui une influence notable, on peut citer Carl
Maria von
Weber et Beethoven.
À l'âge de 20 ans, Wagner a déjà achevé l'un de ses premiers opéras : Les Fées.
En 1876, il créa un festival annuel d'été qui se déroule encore aujourd'hui.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Richard Wagner de Wikipédia.
