Duolingo
Luis von
Ahn, initiateur du projet.
Luis von
Ahn présente Duolingo.
Duolingo est un site web gratuit d'apprentissage des langues.
Il a été ouvert le 30 novembre 2011.
Actuellement, le site propose des cours dans plus de 20 langues.
Les langues les plus utilisées sont l'anglais, l'espagnol, le français, l'italien, le portugais, l'allemand et le néerlandais.
Le site web dispose également d'une application pour iOS, Android, Windows Phone et Chrome OS.
Sommaire
Le projet a été initié par le professeur Luis von
Ahn et l'étudiant de troisième cycle Severin Hacker.
Il a été utilisé principalement pour le développement, le langage de programmationPython1, dont l'installation a été réalisée en grande partie par Antonio Navas, Vicki Cheung, Marcel Uekermann, Brendan Meeder, Hector Villafuerte et Jose Fuentes.
Pour participer aux cours, il est nécessaire de créer un compte avec une adresse email valide et active, où l'utilisateur recevra la confirmation.
Périodiquement, sont envoyés des rappels de pratiquer la langue afin de ne pas perdre le fil.
L'utilisateur peut également aider à traduire des pages Web et d'autres documents.2 Le site web recommande d'avoir un matériel de support, comme un dictionnaire.
En plus des cours, Duolingo fournit à ses utilisateurs un espace où ils peuvent appliquer les connaissances acquises grâce à la traduction de textes.
Les gens ne peuvent accéder à cet espace qu'à travers du site et non à travers des applications de téléphones.
Le 22 juillet 2004, Duolingo a ouvert des tests, une plate-forme d'une certification officielle en anglais.
Cela peut être fait sur ​​le site, iOS ou Android, où les tests sont supervisés par caméra et le microphone.
Les tests nécessitent 20 minutes, coûte 20 $ et qualifie l'étudiant à partir d'une note de 0 sur 10.
De nos jours, Duolingo est de plus en plus utilisée dans les salles de classe.
Par exemple, au Costa Rica et au Guatemala, Duolingo a été utilisé dans les écoles publiques comme un projet pilote mené par le gouvernement.
En janvier 2015, Duolingo lance un projet intitulé « Duolingo pour les écoles », afin de fournir aux enseignants un panneau de contrôle à travers lequel ils peuvent suivre les progrès de leurs élèves dans une langue particulière.
Le conseil permet à l'enseignant de comprendre les forces et les faiblesses de chaque élève individuellement.
Le logo de l'application
Source :
Cet article a été adapté de la page Duolingo de Vikidia en anglais.
