Hmong
Défilé de femmes hmong en costume traditionnel,
dans le nord du Laos
Les Hmong (appelés aussi Méo) sont une ethnie, c'est-à-dire un peuple, avec ses coutumes, originaire du Sud de la Chine et du Nord du Laos.
Les Hmong sont principalement des agriculteurs.
Depuis l'indépendance du Laos en 1975, beaucoup de Hmong opposés au communisme ont émigré vers d'autres pays du monde, en tant que réfugiés politiques.
On retrouve donc d'importantes communautés hmong aux États-Unis surtout, mais aussi en Guyane et dans certains pays d'Europe, où ils se sont installés aussi bien dans les villes qu'à la campagne.
En Guyane, par exemple, ils se sont efforcés de reconstituer leurs modes de vie antérieurs, avec leurs villages et leurs coutumes, et de vivre d'agriculture, comme ils savent le faire.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Hmong de Wikipédia.
