Loi salique
L'application de la loi salique en 1328
La loi salique est un recueil regroupant l'ensemble de lois qui réglaient les rapports personnels entre les hommes libres du royaume franc.
Sa première composition date du règne du roi Clovis Ier à la fin du Ve siècle.
Les deux tiers des articles qui la composent traitent de la justice et des tarifs à appliquer en cas de conflits entre les hommes libres.
Mais il y a aussi des articles qui concernent la vie privée.
En particulier, selon la coutume des guerriers francs, les femmes sont exclues de la succession pour les terres de leurs pères ou frères.
Seuls les hommes peuvent hériter des terres, notamment des seigneuries ou du royaume.
Cette loi fut remise en vigueur au début du XIVe siècle, lorsqu'il fallut justifier le coup de force de Philippe V qui écarta du trône sa nièceJeanne et devint roi en 1316.
En 1328, la loi servit de nouveau lorsque les grands seigneurs français choisirent comme roi le duc de Valois Philippe, descendant de Philippe III par les hommes, et écartèrent le roi d'Angleterre Édouard III, descendant de Philippe IV par sa mère.
Cette décision est un des motifs qui conduisit à la guerre de 100 ans.
