Robbie Coltrane
de son vrai
nom
Anthony Robert McMillan est un acteurécossais né le 30 mars 1950 à Rutherglen dans le Lanarkshire du Sud.
Il est notamment connu pour son rôle de Rubeus Hagrid dans la saga Harry Potter.
Après des études de peinture et de cinéma à Glasgow, Robbie Coltrane réalise un documentaire, lauréat du Prix du Scottish Education Council en 1973.
Après une première apparition sur grand écran dans La Mort en direct de Bertrand Tavernier, Robbie Coltrane balade son imposante silhouette entre tous les genres : le fantastique (Flash Gordon en 1980, Krull en 1983), le film de guerre (Revolution en 1985), le thriller (Mona Lisa en 1986, From Hell en 2001), la comédie musicale (Absolute Beginners en 1986), le film historique (Henry V en 1989), la romance (Une bouteille à la mer en 1999) sont ainsi visités.
Robbie Coltrane travaille aussi pour le compte de sagas cinématographiques à succès.
Il apparaît ainsi aux génériques des aventures de James Bond, Goldeneye (1995) et Le Monde ne suffit pas (1999).
Il incarne ensuite le géant Rubeus Hagrid dans Harry Potter à l'école des sorciers et ses suites.
L'acteur mesure en réalité 1,86 mètre, bien loin des 2,59 mètre du géant Hagrid.
Des effets de caméra et certains trucages cinématographiques permettent de lui donner cette taille.
1980 :
La Mort en direct de Bertrand Tavernier
: Flash Gordon de Mike Hodges
1989 :
Henry V de Kenneth Branagh
1993 :
Les Aventures de Huckleberry Finn de Stephen Sommers
: GoldenEye de Martin Campbell
: Mon copain Buddy de Caroline Thompson
: Une bouteille à la mer de Luis Mandoki
1999 : Le Monde ne suffit pas de Michael Apted
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Robbie Coltrane de Wikipédia.
Page consultée le 26 mars 2008]
