Ordre toscan
L'ordre toscan est le plus ancien des ordres architecturaux romains
Il aurait été inventé en Étrurie (Toscane actuelle) par les Étrusques.
Ceux-ci l'auraient introduit à Rome lors de la fondation de la ville.
Il ne subsiste aucun édifice antique ayant utilisé l'ordre toscan.
Il serait une simplification de l'ordre dorique grec.
Il est peu coûteux et facile à réaliser, car il ne comporte aucun ornement.
Les artistes de la Renaissance et de l'époque baroque ont aussi utilisé l'ordre toscan.
Il est très présent dans l'architecture anglo-saxonne de style « georgian ».
