Poney
Un poney est un cheval de petite taille, et qui dispose de caractéristiques particulières.
Sommaire
Par convention, en France, sur le modèle anglais, la limite de taille d'un poney adulte est fixée à 1,48 mètre à l'âge de sept ans.
Cette norme est celle reconnue par la Fédération équestre internationale (F.E.I.), qui a besoin d'avoir un critère incontestable pour organiser ses catégories de compétition.
La mesure est effectuée au niveau du garrot du cheval.
S'ils dépassent cette taille, certains sont considérés comme des chevaux ou des doubles poneys.
Certaines races de poneys sont plus petites comme les shetlands ;
et parfois d'une taille si basse qu'ils ne peuvent porter un cavalier, même un enfant, comme le Falabella, qui mesure 70 centimètres au garrot maximum.
Poneys et chevaux font partie de la même espèce, comme les races de grands et de petits chiens.
Dans plusieurs régions du monde, il existe une race dont la taille permettrait de les appeler des poneys.
Ils sont pourtant appelés chevaux : par exemple le cheval Camargue, en France.
Il existe aussi des poneys spécifiques à une région, comme le poney du Lesotho, un petit pays très montagneux d'Afrique australe.
Cette race est issue de différents croisements de chevaux effectués depuis l’arrivée des premiers colons venus de Java.
Endurants et au pas sûr en montagne, ce sont des animaux domestiques très répandus
car ils constituent l'essentiel moyen de transport des Lesothans.
Le poulain reste 11 mois dans le ventre de sa maman.
Le Lesotho.
Le petit grenier (site personnel d'enseignant du primaire).
