Jules Méline
Jules Mélind en 1898
Jules Méline, né à Remiremont le 20 mai 1838 et mort le 21 décembre 1925 à Paris, est un homme politique français.
Sommaire
En 1883, Jules Ferry nomme
Jules
Méline
Ministre de l'Agriculture
Il va être un spécialiste des problèmes agricoles pendant une trentaine d'années.
Il va en effet avoir le statut de Ministre de l'agriculture de 1883 à 1916.
Jules Méline est Ministre de l'agriculture de 1883 à 1885, il y est très attaché et y accorde une très grande importance.
En 1892, il inspire un tarif considérablement protectionniste qui est appelé
, "Loi du Cadenas"
ou encore "Loi Méline"
Cette loi consiste à protéger les producteurs nationaux des importations céréalières russes ou américaines.
C'est ainsi qu'il fait établir des droits de douane sur les céréales.
Cependant cette loi implique une mise à l'écart de l'économie française face au marché mondial.
Le Crédit agricole mutuel est créé en 1894, grâce à une loi préparée par Jules Méline, qui est président du Conseil à ce moment là.
L'Etat va lui apporter une aide importante qui va lui permettre de l'emporter haut la main face au Crédit rural mutuel.
Cette loi permet aux syndicats agricoles de constituer des caisses locales, celles-ci ont pour but de faciliter l'attribution de crédits.
Ces crédits sont essentiels pour le financement de la production
agricole.2
Jules Méline occupe des postes importants tout au long de sa vie.
Il a montré un fort engagement dans son département:
En effet, il est membre du conseil général des Vosges de 1871 à 1907, il va même être Président du conseil.
De 1872 à 1903 il à la fonction de député et à partir de 1903 jusqu'en 1925 il est sénateur de son département.
Enfin, de 1888 à 1889, Jules Méline occupe le poste important de Président de la Chambre des députés.
Il est également très présent par les fonctions qu'il occupe au Ministère.
De 1876 à 1877, il est sous-secrétaire d'Etat à la Justice et aux Cultes.
Il est ministre de l'Agriculture de 1883 à 1885 et de 1915 à 1916, entre ses deux mandats il occupe le poste de président du Conseil et Ministre de l'Agriculture, de 1896 à 1898.3
Ce parcourt ministériel le définit comme un défenseur de l'agriculture.
