Accordéon
Accordéon à touches boutons
Un accordéon à touches piano (Nouvelle-Orléans)
Mécanisme d'un accordéon
L'accordéon est un instrument de musiqueà vent.
Il possède un soufflet permettant de produire un son, lorsque l'air passe dans un clapet ouvert par la pression du doigt sur un bouton ou une touche.
On l'appelle aussi le piano du pauvre ou le piano à bretelles.
Un accordéon diatonique pèse entre 3 et 6 kilos, un cromatique pèse entre 6 et 10 kilos.
Sommaire
Il a longtemps été considéré, semblablement au violon, comme juste bon à faire danser les villageois dans les bals populaires.
Ce n'est qu'en 1833, quatre ans après sa création en 1829 par Cyrill Demian, un Arménien de Vienne (Autriche), que l'accordéon prend un peu de noblesse, en entrant dans la littérature française avec François-René de Chateaubriand.
Le roi Louis-Philippe était un accordéoniste amateur, tout comme Valéry Giscard d'Estaing, président de la République française.
Il existe deux types d'accordéon :
L'accordéon chromatique : une touche produit la même note en tirant ou en poussant le soufflet.
Il est traditionnellement utilisé pour la musette, les bals.
L'accordéon diatonique : une touche produit deux notes différentes suivant que l'on pousse ou tire le soufflet.
Il est utilisé pour la musique traditionnelle celtique.
Maintenant, on utilise l'accordéon dans d'autres styles.
On peut, par exemple, jouer des accords de rock.
Yvette Horner est une accordéoniste française ayant jouée pendant les tours de France.
la « Java bleue » par un bon accordéoniste
amateur.
Youtube
