Bill Walton
À l'université, avec UCLA (Université de la Californie Los Angeles) et alors pressenti pour rejoindre les rangs des plus grands pivots, il obtint deux titres NCAA en 1972 et 1973, avant d'être champion NBA en 1977 avec les Trail Blazers de Portland.
Malgré tout, un os se brisa dans son pied gauche, et vint stopper net tous ses espoirs, passant la prochaine décennie sur le banc ou en tant que sixième homme.
Il put néanmoins obtenir un second titre NBA en 1986 avec les Celtics de Boston.
