Dáin II
Sommaire
Dáin est le fils de Náin, lui-même fils du roi Grór des Monts de Fer.
Il est de ce fait le cousin de Thorin Écu-de-Chêne.
Dáin naît en 2767 T. Â. dans les Monts de Fer.
Trois ans plus tard
, le dragonSmaug attaque l'Erebor, un royaume Nain dirigé par Thrór, le frère de Grór.
Erebor est pillé et ses habitants massacrés, et Smaug s'installe dans la montagne où il garde toutes ses richesses ;
les survivants, guidés par leur roi Thrór, partent en exil.
Peu après, Thrór tente de reconquérir la Moria, l'ancien grand royaume des Nains, mais se fait tuer par l'OrqueAzog ;
trois ans plus tard
, en 2793 T. Â., les Nains entrent en guerre pendant six ans contre les Orques.
Les Monts de Fer envoient une grande armée, commandée par Náin, le père de Dáin, et, lors de la bataille d'Azanulbizar, Náin est tué à son tour par Azog.
Dáin, très jeune (il a alors trente-deux ans, ce qui pour un Nain est très jeune), s'illustre en tuant Azog, pendant que son cousin Thorin accomplit des prouesses et gagne son surnom d'« Écu-de-Chêne ».
À la fin de la bataille, les Orques sont battus malgré de lourdes pertes ;
Thráin, fils de Thrór, propose d'entrer dans la Moria et de recréer l'antique royaume des Nains, mais Dáin, qui sent une présence maléfique dans la Moria (le Balrog) refuse et retourne avec les restes de son armée dans les Monts de Fer.
Six ans après, en 2805 T. Â., Grór meurt et Dáin lui succède sous le nom de Dáin II.
En 2941 T. Â.
, Dáin reçoit un message via un corbeau : il apprend avec stupéfaction que Smaug est mort et que son cousin Thorin a reconquis Erebor avec une compagnie de treize Nains et un Hobbit, et qu'une armée d'Elfes dirigée par le roi Thranduil et une armée d'Hommes commandée par un certain Bard l'Archer assiègent la Montagne.
Aussitôt, Dáin se dépêche de rejoindre son cousin avec cinq cents
Nains armés jusqu'aux dents et les pourparlers avec les Elfes et les Hommes commencent.
Mais ils échouent assez vite, car Dáin demande à rejoindre son cousin dans la Montagne, ce que refusent les Hommes et les Elfes car ils pensent que Thorin ne leur versera pas l'or de la Montagne comme convenu avec autant de Nains dans Erebor.
Alors que la bataille est sur le point de s'engager, les Orques de Gundabad attaquent Erebor et Hommes, Elfes et Nains sont contraints de s'allier pour vaincre leur ennemi commun.
La bataille des Cinq Armées s'achève par une victoire des Hommes, Nains et Elfes, malgré la mort de Thorin et de ses deux neveux, Fíli et Kíli.
Dáin devient donc le nouveau roi d'Erebor.
Sous son règne, Erebor devient un royaume riche et puissant, ami du peuple humain de la ville de Dale dont le roi est d'abord Bard (l'Homme qui a tué le dragon Smaug), puis son fils Bain, et enfin son fils Brand.
Peu avant le début de la Guerre de l'Anneau, Dáin voit partir Balin, qui faisait partie de la compagnie de Thorin, dans la Moria pour la reconquérir, et reste sans nouvelles de lui.
Plus tard, il reçoit un émissaire de Sauron qui lui offre trois des Anneaux des Nains et le royaume de Moria en échange de renseignement sur le HobbitBilbon Sacquet.
Méfiant et ne voulant pas trahir son ami, Dáin dit qu'il voudrait du temps et envoie aussitôt Glóin et son fils Gimli à Fondcombe pour prendre conseil auprès du seigneur Elrond ;
là, ils assistent au Conseil d'Elrond et Gimli entre dans la Communauté de l'Anneau.
Quand l'émissaire de Sauron revient, Dáin refuse sa proposition.
Pendant la Guerre de l'Anneau, Sauron envoie des troupes d'Orientaux attaquer l'Erebor et le Val, et Dáin se bat en première ligne avec ses troupes malgré son âge (il atteint alors les 252 ans) et, lors de la bataille de Dale, voit mourir son ami Brand ;
adossé à la Montagne, il périt au combat en défendant le corps de son ami.
C'est son fils Thorin III Heaume-de-Pierre qui parvient dix jours plus tard à repousser les Orientaux et qui lui succède.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Dáin II de Wikipédia.
