Lève
toi
, pays immense, Lève-toi, pour un combat à mort !
Contre la sombre puissance fasciste, Contre la horde maudite.
Que la noble fureur Se déchaîne, comme une vague !
C'est la guerre du peuple, La guerre sacrée !
Seconde strophe
Repoussons les oppresseurs
De toutes les idées ferventes
, Les violeurs, les pillards, Les tortionnaires du peuple.
Troisième Strophe
Ne smeïout kryl’ia tchiornyie
Nad Rodinoï letat’, Polia eïo prostornye
Ne smeïet vrag toptat’.
Que les ailes noires n'osent Survoler notre Patrie, Ses champs immenses Que l'ennemi n'ose piétiner.
À la vermine fasciste putride, Nous enfoncerons une balle dans le front.
Pour la lie de l'humanité Nous clouerons un solide cercueil !
