Accra
Le centre-ville d'Accra
Accra est la capitale et la plus grande ville en termes de population et de superficie de la République du Ghana.
La ville est situé dans la région du grand Accra et compte 1 658 937 habitants (2010).
C'est la ville la plus importante du Ghana et le centre économique et politique du pays.
Toutes les instituions gouvernementale siègent à Accra.
Sommaire
La ville d'Accra dispose d'une ouverture à l'Océan Atlantique.
Elle donc est une ville côtière située dans le Golfe de Guinée, c'est ce qui fait qu'elle soit souvent victime des conséquences du changement climatique.
Le vent à Accra peut atteindre une vitesse maximale de 107,4 km par heure.
La pluie associée à des vents violents emportent parfois la toiture des maisons et provoque des inondations.
La température moyenne sur une année entière est y d'environ 27,6 °C.
Le mois le plus frais est le mois d'août et le plus chaud est le mois de mars.
Avec une pluviométrie d'environ 730 mm d'eau par an, Accra possède deux saisons de pluie.
La première commence en avril et se termine vers le 15 juillet, la deuxième, où il y a moins de pluie, de octobre à novembre.
Accra compte environ 40 quartiers.
Le centre ville
Accra Central est le siège de nombreuses banques et autres institutions.
Le quartier Airport Residential situé après de l'aéroport international d'Accra est un quartier résidentiel.
La Cour Suprême du pays siège à Accra
Le quartier Accra Central
vu du ciel
Osu est un quartier populaire où vivent des gens de tribus différentes.
Capitale politique du Ghana,
Accra est le siège des plus grandes institutions politiques du pays.
Elle abrite le siège du parlement ghanéen, de la Cour Suprême et de tous les ministères.
Le secteur secondaire est le deuxième secteur employant le plus de personnes à Accra.
Il est principalement caractérisé par l'industrie du textile, celle du bois et l'agroalimentaire.
Les secteur primaire n'emploie qu'environ 12 % de la population active.
Il est surtout dominé par la pêche en eaux profondes.
Les principaux produits cultivés sont les légumes, l'élevage de la volaille est également pratiquée.
Accra est aussi la capitale touristique du Ghana : sa plage maritime attire chaque année beaucoup de touristes étrangers.
Elle possède également de nombreux hôtels cinq étoiles.
Il y aussi d'importants lieux d'intérêt comme l'Arche de l'Indépendance, le Phare de Jamestown et le Mausolée de Kwame Nkrumah.
La ville d'Accra est desservie par l'Aéroport international de Kotoka : c'est un aéroport à la fois civile et militaire.
Sa piste a une longueur de 3 403 mètres et une largeur de 61 mètres.
Cet aéroport est situé à 9,7 kilomètres du centre-ville de Accra.
Les autorités locales étudiaient en 2020 le projet de construction d'un nouvel aéroport.
La gare de Accra
Le transport dans la ville est dominé par les taxis, les tro tro et les bus.
Les taxis sont plus chers, ils roulent sur les grandes avenues de Accra, le prix d'une course est fixé par le client et le chauffeur.
Les tro tro et les bus sont les moyens de transport urbain les plus utilisés à Accra car ils sont moins coûteux.
Accra est reliée à d'autres villes du pays comme Kumasi par voie ferrée (chemin de fer) et par autoroutes.
Il est d'ailleurs possible de se rendre dans d'autres pays de l'Afrique de l'Ouest comme le Mali, le Burkina Faso, etc.
Accra est aussi le plus grand centre culturel du pays.
Elle est le siège de l'industrie du cinéma ghanéen appelé Ghallywood.
De nombreux films et séries télévisées y sont en effet réalisés.
On y retrouve également le Théâtre National, le Accra Centre for National Culture, la Librairie Centrale du Ghana et les Archives Nationales du Ghana.
Accra accueille également plusieurs insitutions culturelles étrangères dont l'alliance française pour la France, le British Council pour le Royaume-Uni et l'Institut Goethe pour l'Allemagne.
