Kepler-438 b
Demi-grand axe :
25 millions de kilomètres (0,166 UA) 1)
Kepler-438 b est une exoplanète en orbite autour de l'étoileKepler-438, découverte le 6 janvier 2015.
Quand cette exoplanète a été découverte, on pensait qu'elle abritait la vie extraterrestre, car elle se situe à la bonne distance de son étoile pour qu'il ne fasse ni trop chaud, ni trop froid.
Sommaire
L'étoile de la planète est une naine rouge, elle n'est donc pas très chaude par rapport au Soleil.
La planète est située à 25 millions de km de Kepler-438 ce qui peut permettre à la planète d'avoir une bonne température.
En effet, les naines rouges sont des étoiles moins brillantes et moins chaudes que le Soleil, ce qui n'est pas un problème, mais ce genre d'étoiles produit des éruptions stellaires très puissantes, qui auraient probablement emportée l'atmosphère de la planète, dans ce cas, c'est sûrement un monde stérile et sans la moindre trace de vie.
L'étoile Kepler-438 produit des éruptions solaires 10 fois plus puissantes que notre étoile, à une distance de seulement 25 millions de km (contre 150 millions de la Terre au Soleil), la planète serait régulièrement attaquée par ces éruptions et donc la vie serait menacée, même si l'étoile est moins brillante.
Quand ces éruptions arrivaient sur la planète, c'est comme si on explosaient 100 milliards de mégatonnes de TNT2.
Il existe ce que l'on appelle "Indice de similarité avec la Terre", comme son nom l'indique, elle détermine la similarité avec la Terre.
Sur cette échelle de 0 à 1, la Terre est bien sûr à 1, cette exoplanète était à 0,88, ce qui se rapproche beaucoup de notre planète, avant qu'on découvre la véritable nature de ce monde.
Avant la découverte de ces éruptions, on pensait que ce serait la « jumelle de la Terre », mais ces éruptions empêchent la possibilité de développer la vie sur la planète2.
La planète orbite autour de son étoile en 35 jours vu qu'elle est près de Kepler-4382.
