Dialogue
Dia
-logue signifie en grec mots séparés ou mots différents, ou encore mots qui séparent.
Il faut voir là le fait qu'en s'exprimant, les interlocuteurs utilisent leurs mots (mots différents), mais que comme ils ne sont pas identiques, les mots utilisés les différencient (mots qui séparent).
Dans une œuvre théâtrale, c'est par le dialogue que les acteurs s'expriment et font avancer l'action.
Ce dialogue peut être tenu entre plus de deux personnages mais pas trop nombreux sous risque de cacophonie.
La différence de longueur des réparties donne du rythme à la pièce.
La réplique (réponse d'un acteur aux propos d'un autre personnage) est brève, mais la réponse peut être longue, on l'appelle alors tirade.
L'échange rapide de répliques se nomme stichomythie.
Il peut y avoir des dialogue entremêlés ou deux acteurs ou plusieurs groupes de personnages parlent en même temps (c'est alors un polylogue).
Il se peut même y avoir un faux dialogue où le même personnage se parle à lui-même.
