Raymonda
Tamara
Rojo dans le rôle de Raymonda, 27 octobre 2016
La princesse Raymonda fête son anniversaire en compagnie de son fiancé Jean de Brienne, un soldat croisé.
Cependant, ils sont contraints de se séparer plus tôt que prévu, Brienne devant en effet partir à la guerre.
La tante de Raymonda parle alors à la jeune fille d’une statue protectrice de la famille, la Dame Blanche.
La nuit tombée, Raymonda la rencontre en songe, ainsi que son fiancé, qui ne tarde pas à se transformer en un cheik arabe, nommé Abderahman, qui lui déclare sa flamme.
La princesse s’évanouit, et se réveille le matin venu, encore troublée de son cauchemar.
Dmitri Belogovtsev dans le rôle d’Abderahman, 7 juillet 2010 au théâtre du Bolchoï
Une fête est organisée au château, où sont présents des invités venant de lointains pays.
Soudain, Raymonda reconnaît Abderahman, le cheik arabe de son rêve, qui la demande en mariage ;
la demande est refusée.
Blessé, il s’apprête à l’enlever lorsque Jean de Brienne rentre de guerre, accompagné du roi.
Ce dernier ordonne un duel entre les deux prétendants, que Brienne remporte.
Raymonda et Jean de Brienne se marient dans le Palais Royal.
