Céréale
Céréales alimentaires : grains à cuisson, pain, pâtes alimentaires
Des céréales et divers produits.
Les céréales sont des plantes dont on consomme les graines, et qui sont la principale source de nourriture dans le monde entier.
Elles permettent de produire de la farine ou de la semoule qui à son tour sert à fabriquer du pain (blé, seigle, froment...), des galettes (blé, maïs...), ou des pâtes (riz, blé...).
Dans l'alimentation les céréales sont surtout une source de glucides.
Les céréales font presque toutes partie de la famille des graminées : leurs fleurs forment le plus souvent des épis ou des épis d'épillets.
Leur graine est caractéristique : c'est un akène particulier, qu'on nomme caryopse.
Mais il existe des exceptions : le sarrasin, que l'on appelle aussi blé noir, le sésame, l'amarante et le quinoa appartiennent à d'autres familles, mais sont aussi considérés comme des céréales.
On consomme leurs graines de la même façon.
Les céréales sont adaptées naturellement ou bien par l'action de l'homme aux conditions climatiques et de sols des régions où elles poussent :
dans les régions tempérées, les céréales sont le blé, l'orge, l'avoine
Du sorgho, plante tropicale introduite dans le sud-ouest de la France
