Appétit
Un bébé qui a de l'appétit
Une fille qui a de l'appétit
Une fille qui est gourmande
L'appétit est l'envie de manger.
Cela ressemble à la faim, sauf que la faim fait souffrir.
On parle d'appétit par extension lorsque l'on veut absolument quelque chose que ce soit de la nourriture ou pas.
C'est le contraire de l'anorexie.
L'appétit est un signe de bonne santé.
C'est le corps qui nous indique que l'on a besoin de manger pour apporter de l'énergie et être en forme.
Pour être en forme, il faut manger quand on a de l'appétit plutôt que quand on est stressé ou que l'on décide de manger très vite parce qu'on manque de temps.
