Grande lunette de l'observatoire de Nice
Une lunette astronomique est un instrument astronomique basé sur le même principe que les jumelles ou la longue-vue : deux lentilles sont placées de manière à fournir une image grossie d'un objet lointain.
Les premiers instruments d'observation des corps célestes furent les lunettes astronomiques des savants italiens Giambattista della Porta (vers 1586) et Galileo Galilei (Galilée), qui présenta la lunette qui porte son nom au doge de Venise en 1609.
Cette lunette fut perfectionnée par l'astronome allemand Johannes Kepler, avec une formule optique à deux lentilles convexes, à partir de 1611.
Contrairement au télescope, les lunettes ne peuvent pas fournir un très grand grossissement, car la lumière s'affaiblit en traversant les lentilles.
Plus on grossit une image, plus sa lumière faiblit.
