Porcelaine
La porcelaine est une céramique, d'une matière translucide, plus fine que la faïence.
Elle est produite à partir du kaolin, une sorte d'argile très fine et très blanche, par cuisson dans des fours à plus de 1 200 °C.
Porcelaine Ming,
à décor bleu et blanc, fin du XVe siècle.
Bouddha assis, à glaçure vert et jaune, époque
Ming tardive, XVIe siècle.
Porcelaine Qing de la « famille verte », vers 1700.
Figurine en porcelaine, 1772, manufacture de Meissen.
Vases en porcelaine, XIXe siècle, Meissen.
