Fusillade
de Columbine
The Hope
Columbine Memorial Library, bibliothèque-mémorial aux victimes de la fusillade.
La fusillade de Columbine est une célèbre tuerie en milieu scolaire.
Le 20 avril 1999, deux adolescents pénètrent dans leur lycée de Columbine situé à Littleton dans la banlieue de Denver aux États-Unis. Armés de mitraillettes, de couteaux et de bombes, ils massacrent en rigolant treize personnes dont douze camarades et un professeur avant de se suicider chacun d'une balle dans la tête.
C'est la pire tuerie de l'histoire dans une école secondaire.
Le massacre a été commis par deux adolescents impopulaires, maltraités et souffre-douleurs dans leur lycée, Eric Harris et Dylan Klebold, qui ont pris la décision de se venger de leurs « tyrans » en tuant le plus de lycéens possible.
Chaque jour, ils venaient dans leur lycée en planifiant le massacre de plusieurs centaines de personnes.
La répercussion médiatique de l'événement a été considérable.
Le drame a provoqué une vive émotion et de grandes inquiétudes à travers le monde.
Il a alimenté de nombreuses discussions sur le contrôle des armes aux États-Unis, sur le harcèlement dans les écoles et sur l'opération d'intervention de la police.
L'enquête relative à la fusillade a été menée en consultant les journaux intimes des deux organisateurs, en questionnant leurs amis et proches.
Elle a conclu qu'Eric Harris était un psychopathe intelligent qui se croyait supérieur aux autres et qui voulait avant tout blesser et tuer le plus de gens possible tandis que Dylan Klebold était dépressif et rempli d'idées noires et de profondes tendances suicidaires.
Toutefois, malgré cette enquête, les motivations des deux meurtriers restent obscures et le dossier n'est, même seize ans plus tard, toujours pas refermé.
