Vénissieux
Elle compte 67 129 habitants (en 2018), appelés Vénissians et Vénissianes.
Sa maire actuelle est la communiste Michèle Picard.
Sommaire
Le nom de la ville viendrait de la Villa Véniciès, villagallo-romaine appartenant à un certain Vinicius.
Vénissieux appartient au Dauphiné de 1355 à 1649, date à laquelle elle revient à la France.
Ce ne sont alors que des champs.
La ville est divisée en huit quartiers : le Vieux-bourg (centre ville), les Minguettes, le Village, le Moulin à Vent, Parilly, Charréard
- Max-Barel, Chêne-Velin et les Grandes
terres.
Vénissieux est une ville très ancrée politiquement à gauche, sa maire actuelle étant la communiste Michèle Picard.
Le « musée communal de la Résistance et de la Déportation » occupe le bâtiment de l'ancienne mairie.
Les anciennes usines Berliet, actuellement Renault Trucks, ont fait de Vénissieux un pionnier de l'automobile en France, dès 1915.
