Claudio Monteverdi est un compositeur italien, né à Crémone le 15 mai 1567 et décédé le 29 novembre 1643 à 76 ans à Venise.
Monteverdi est le créateur de l'opéra.
Ses contemporains le surnommaient Il divino.
Ancien élève de Marc'Antonnio Ingegnori, il y appris en même temps.
Originaire d'une famille aisée et cultivée, son père, Baldassare Monteverdi, étant un docteur, Claudio Monteverdi
reçoit une éducation humaniste.
Monteverdi est l'ainé de cinq enfants.
En 1613, il devient maitre de chapelle (directeur de la musique) à la Basilique Saint-Marc de Venise poste qu'il conserve jusqu'à sa mort.
Il rencontre Claudia Cattaneo, plus tard, Monteverdi et Cattaneo se marient.
Claudio Monteverdi perd malheureusement sa femme en 1607, qui était tombée malade.
Un peu plus tard, il est devenu religieux.
Il a eu deux fils, le plus vieux se nomme Francesco et le jeune lui, se nomme Massimiliano.
Claudio Monteverdi a été enterré à la Basilique Santa Maria Gloriosa dei Frari, à Venise, en Italie.
Monteverdi joue un rôle capital dans l'histoire de la musique.
Il abandonne la polyphonie de la Renaissance et développe la monodie avec la voix mêlée aux instruments.
Il est le créateur du premier opéra (Orfeo en 1607).
Une partie de son œuvre a été détruite pendant le sac de Mantoue en 1630 par les armées des Habsbourg.
Son opéra
Le retour d'Ulysse dans sa patrie (1641) fut un grand succès.
