Benoît XVI
Ut cooperatores simus veritatis«
Nous devons servir de cette manièreque nous soyons coopérateurs de la vérité »
Le 11 février 2013, Benoît XVI a annoncé qu'il renoncerait le 28 février 2013 pour raison de santé.
Il prend alors le titre de pape émérite de l'Église catholique.
Travailleur infatigable
, il fait d'excellentes études de théologie et devient prêtre le 29 juin 1951.
À 35 ans, il est nommé conseiller théologique et, de 1962 à 1965, participe au concile Vatican II.
Devenu évêque, puis cardinal, il est nommé en 1982 préfet de la Congrégation pour la Doctrine de la Foi.
En 1985, il écrit un livre, Entretien sur la Foi, où il déclare que depuis le concile Vatican II, l'Église est en crise en raison d'une rupture avec la tradition.
En avril 2005, succédant à Jean-Paul II, il devient pape sous le nom de Benoît XVI.
Partisan d'un retour à la liturgie traditionnelle qui a existé pendant 1 500 ans, il désire cependant garder certaines avancées modernistes émanant du concile Vatican II.
Il renonce à sa charge de pape le 28 février 2013 et est remplacé par François quelques jours plus tard.
Il vit depuis au monastère Mater Ecclesiae, situé dans les jardins du Vatican.
