Chardon aux ânes
Le chardon aux ânes ou onopordon fausse
acanthe (Onopordum acanthium) est une espèce de chardon très commune en Europe.
Il porte, suivant les régions, des noms vernaculaires comme chardon à feuilles d'acanthe ou pet d'âne.
Il existe à Dancé, dans le département de la Loire, un lieu portant le nom de « Pet-d'âne », où l'on peut admirer l'un des plus grands méandres du fleuve.
Cet endroit porte ce nom particulier parce qu'on dit qu'il y pousse beaucoup de chardons dont raffolent les ânes.
De nombreuses légendes circulent pour expliquer pourquoi le chardon est le symbole de l'Écosse.
La plus acceptée est la suivante.
Au XIII e siècle
, certaines parties côtières de l'Écosse dépendaient du Royaume de Norvège.
À la fin de l'été 1263, le roi Haakon de Norvège entreprend d'envahir l'Écosse par surprise.
Pendant l'invasion des Norvégiens attaquent en pleine nuit pour surprendre les Écossais.
Afin de se déplacer plus discrètement dans l'obscurité, les Norvégiens retirèrent leurs chaussures.
Mais ils pénètrent dans un terrain couvert de chardons.
L'un des Norvégiens mis son pied sur l'un d'entre eux, ce qui le blessa et le fit crier de douleur.
Le bruit alerta les Écossais qui purent ainsi remporter la bataille de Largs.
La chanson
The Flower of Scotland a été composée en 1974 par Roy Williamson du groupe traditionnel The
Corries.
Elle est utilisée la première fois en 1990 dans une rencontre officielle de l'équipe d'Écosse de rugby à XV.
En 1993, la fédération écossaise de rugby à XV décide qu'elle sera jouée avant chaque match de l'Écosse.
Cependant la chanson est jugée trop agressive par certains, qui en 2004 ont demandé son remplacement par un hymne moins agressif.
