Stalagmite
Les stalagmites sont des sortes de pointes rocheuses qui dépassent parfois du sol de certaines grottes.
Ces stalagmites se forment très lentement : des gouttes d'eau, contenant des minéraux dissouts tombent sur le sol et y déposent les minéraux.
En s'accumulant, ces minéraux forment des concrétions.
Il ne faut pas confondre les stalagmites, qui dépassent du sol, avec les stalactites, qui pendent du plafond.
L'ensemble des stalagmites, des stalactites, et d'autres types de concrétions forment ce que l'on appelle des spéléothèmes.
