Procas
Procas Silvius (illustration de la Chronique de Nuremberg, livre imprimé en 1493).
Procas Silvius, fils d'Aventinus, est le 13e roi légendaire de la ville d'Albe.
La légende veut que Procas, en fin de règne, ait laissé à son fils aîné
Numitor le choix de ce qu'il recevrait de lui en héritage : le trône d'Albe ou la richesse.
Numitor choisit le trône, et Amulius, son frère, récupéra les richesses de Procas.
Cependant, Amulius chassa Numitor du pouvoir et prit sa place, puis tua Lausus, le fils de son frère, afin de l'empêcher de devenir roi.
Il fit de la fille de Numitor, Rhéa Silvia, une vestale, afin de l'empêcher d'avoir des enfants (et donc de mettre au monde des garçons qui pourraient revendiquer le trône).
Celle-ci eut pourtant, en cachette, deux fils avec le dieuMars : Rémus et Romulus, qui fondera Rome.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Procas de Wikipédia.
Page consultée le 9 mars 2009.
