Confédération du Rhin
La Confédération du Rhin (en allemand : Rheinbund) rarement appelé Confédération de Rhénanie est un ancien état allemand du début du XIXe siècle.
Confédération du Rhin
de)Rheinbund
Drapeau
Blason
La Confédération du Rhin en 1812.
Avant la Confédération du Rhin, les pays allemands étaient "unis" autour de la couronne du Saint-Empire romain germanique depuis des siècles.
Mais suite aux guerres napoléoniennes, la France bat l'Autriche, qui était alors l'état allemand le plus puissant.
L'Empereur d'Autriche François II doit, suite a un ultimatum de Napoléon, dissoudre le Saint-Empire.
Napoléon installera à la place, la Confédération du Rhin, afin de fédérer les états allemands sous son autorité faisant que les monarques allemands gardent une certaines indépendances mais reste tous sous domination française.
Napoléon sera nommé "Protecteur de la Confédération" dès sa création jusqu'en 1813, date de sa suppression.
En 1810, plus de 15 millions d'allemands y vivent, sur une superficie de 350 000 km2, ce qui permet a la France de dominer et d'avoir une énorme influence en Europe centrale.
Suite à la défaite de Napoléon face aux Russes, les Prussiens puis les Autrichiens se soulèvent et rentrent en guerre contre la France.
Lors de la bataille de Leipzig en 1813, l'armée française subis une défaite, la Confédération s'effondre, et les divers états allemands se soulèvent tous et déclarent la guerre à la France, c'est une sorte de phase première de l'Unification allemande.
Après la fin de la guerre, une nouvelle confédération, la Confédération germanique, est formée.
