Blaireau
Le blaireau est un mammifère de la famille des Mustélidés.
Il est donc classé parmi les carnivores, mais en réalité, il a un régime omnivore.
Cet animal vit aussi la nuit
, cela veut dire qu’il chasse et mange
certains animaux nocturnes.
En fonction des saisons son mode de vie peut changer.
Sommaire
On retrouve des blaireaux dans presque toute l'Europe.
Il creuse des trous sous terre pour se protéger de la pluie et du vent.
Il se fait souvent écraser par les voitures.
Le blaireau est capable de creuser des galeries de plus de 3 mètres de profondeur, se divisant pour atteindre des cavités dans du sol très dur.
Son territoire s'étend 40 à 50 hectares.
Ces petites grottes sont garnies de feuilles séchées qui sont changées fort souvent ;
c'est là où dorment les femelles et leurs petits.
Les terriers des blaireaux sont souvent creusés sur des buttes, des talus ou des falaises ;
il aime beaucoup être près d'un buisson, d'un arbre etc.
Il laisse souvent des griffures sur l'écorce des arbres, jusqu'à une hauteur de 1,40 m. Le blaireau ne va jamais occuper des galeries déjà faites, ce que font beaucoup d’animaux.
Il raffole des grenouilles et des vipères au venin desquelles il n'est pas sensible.
Le blaireau est omnivore même si on dit plus qu'il est carnivore.
Il mange des petits animaux lents : lombrics, insectes, grenouilles, escargots, limaces, petits mammifères trouvés dans les galeries, des vers de terre.
Il mange aussi des végétaux, selon les saisons : champignons, feuilles, mousses, maïs, fruits...
Les blaireaux s'accouplent en hiver puis les petits naissent au printemps.
La femelle met au monde de 1 à 5 petits mais seulement 1 ou 2 atteint l'âge de un an.
La période de gestation dure environ deux mois.
En hiver, la nourriture du blaireau se fait plus rare.
Ne trouvant plus assez de nourriture pour survivre, le blaireau entre en état d'hibernation : il s'endort, la température de son corps diminue, sa respiration est plus lente et son cœur ralentit.
De cette manière, le blaireau dépense moins d’énergie.
