Disque compact
Un disque compact ou CD (abréviation de l'anglais compact disc), est un disque optique sur lequel sont gravées à l'aide d'un laser des informations qui pourront ensuite être lues par un autre laser.
Il n'existe que très peu de différences entre un DVD et un CD.
Sommaire
Le disque compact fut inventé conjointement par les firmes Philips et Sony Corporation avec, également, la participation de Hitachi pour l’audio-numérique (CD audio) en 1979.
Philips et Sony ont annoncé fin août 1982
qu’ils étaient prêts à sortir leur nouveau produit et ont commencé les ventes à l’automne.
La première platine fut vendue au Japon le 1er octobre 1982 accompagnée de l’album 52nd Street de Billy Joel.
Le succès du CD est progressif.
En effet, le CD passe surtout dans les premiers temps pour un support réservé aux mélomanes classiques, grâce à la qualité sonore qu’il offre.
Quelque 200 titres, classiques essentiellement, sont ainsi produits par Philips.
C’est la mise sur le marché de l’album Brothers in Arms, du groupe Dire Straits (premier album entièrement numérique), qui démocratise le CD : l’album se vend à plus d’un million d’exemplaires.
Il ne fait plus de doute que le CD apparaît comme le possible support sonore de l’avenir.
Dès 1986, les platines laser se vendaient mieux que les autres et en 1988 les ventes de CD dépassaient celles des vinyles.
Le CD a connu un large succès et s’est rapidement substitué aux disques vinyle comme support musical, notamment grâce aux qualités suivantes :
l'absence d’usure due à la lecture (la lecture optique supprime le contact mécanique et donc l’altération du support par frottement)
la taille pratique du support (12 centimètres)
Trous d'un compact disc vues au microscope électronique.
Comme tout ce qui est du domaine de l'informatique, le codage utilisé est binaire.
Un laser grave, c'est-à-dire creuse un petit sillon dans le matériel du disque.
Lorsqu'il y a un creux c'est un 0 lorsqu'il n'y a pas de creux, c'est un 1.
Si on utilisait un microscope, on verrait donc une succession de petits trous plus ou moins grands séparés par des zones sans trous.
Lorsqu’il est ensuite utilisé comme support pour l’écoute musicale, la suite de 0 et 1 est transformée en un signal analogique par un convertisseur.
La seule différence entre un DVD et un CD est la taille des trous.
Pour un DVD, la taille des trous creusés par le laser est plus petite.
Elle est encore plus petite dans les formats BluRay et HD-DVD (qui sont en fait la même chose, à quelque détails commerciaux près).
Ce qui explique la taille des trous est le diamètre du pinceau de laser utilisé : il est rouge pour un CD et bleu pour un BluRay ou HD-DVD.
Il est d'une couleur intermédiaire pour les DVD.
En fait, c'est la longueur d'onde du laser qui détermine la taille des trous et donc la quantité d'informations qu'on peut placer dans un disque.
C'est comme si on avait une feuille et qu'on écrivait de plus en plus petit.
Plus on écrit petit, plus on peut y mettre de texte.
