Arthur Rackham
employé de bureau, journaliste-dessinateur, illustrateur, peintre
Arthur Rackham (1867-1939)
, est un artiste britannique qui a illustré de très nombreux ouvrages littéraires pendant quarante ans.
Il se caractérise pour son goût du fantastique et sa maîtrise des couleurs en tant qu'aquarelliste.
Sommaire
De santé fragile, il fut envoyé en Australie par mer à l'âge de 17 ans.
À son retour, il travaille comme employé de bureau, tout en suivant des cours de dessin et en participant à des expositions.
À 25 ans, il quitte son poste et travaille comme illustrateur dans un journal.
Son premier recueil d'illustrations est publié l'année suivante.
En 1903, il épouse une artiste irlandaise, qui venait de passer trois ans d'études artistiques en Europe.
En 1908, ils ont une fille, Barbara.
Elle encourage son mari à exposer ses tableaux dont l'inspiration fantastique se démarquait des œuvres de ses contemporains.
Il travaille en parallèle sur des illustrations de littérature de jeunesse et d'adultes.
En 1920, Rackham et sa famille quittent Londres pour le Sussex, et en 1929 pour le Surrey.
C'est là qu'il meurt en 1939.
Toute sa vie est consacrée à sa carrière artistique, à ses expositions et ses publications.
Son talent ne s'affirme pas dans ses premiers tableaux, d'un style très victorien.
Ce n'est qu'à l'approche de la quarantaine qu'il trouve enfin son style.
Son originalité thématique et picturale sont alors immédiatement reconnues et appréciées par les critiques et par le public.
Il gagne la médaille d’or à l’
Exposition Internationale de Milan en 1906
et une autre à l’Exposition Internationale de Barcelone en 1911
Il expose au Louvre à Paris en 1914.
Il est élu Membre de la «
Société royale des Aquarellistes», et sera nommé «Master of
Art Worker's
Guild»
en 1919
, Peter
Pan in Kensington Gardens (J.M. Barrie)
- Peter Pan dans les jardins de Kensington : 49 planches en couleur.
, Fairy Tales of
the Brothers Grimm
- Contes de fées des Frères
Grimm : 40 planches en couleur.
1935,
Peer Gynt (Henrik Ibsen)
- Peer Gynt : 12 planches en couleur et 36 dessins au trait.
