Bukavu
À l'origine, la ville, qui s'appelait Rusozi, était la capitale du royaume de Bashi.
Bukavu fut fondée en 1901 par les autorités coloniales belges.
En 1927, Bukavu fut rebaptisée Costermansville.
En 1953, les autorités coloniales lui rendirent son ancienne appellation : Bukavu.
En 1967, Bukavu fut le théâtre d'une bataille opposant des soldats katangais et des mercenaires blancs aux hommes du général Mobutu.
La bataille s'est soldée en novembre 1967 par la défaite des mercenaires et leur fuite vers le Rwanda.
Bukavu est une ville multiculturelle.
En plus des étrangers, on y recense plusieurs autres groupes ethniques en dehors de ceux d’origine (Shi, Lega, Havu,…).
On y parle le swahili, le français, le mashi, le lingala et le kirega.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Bukavu de Wikipédia.
