Vizille
Château de Vizille
Vizille est une ville française de 8 000 habitants, à 15 km au sud de Grenoble.
Elle est traversée par une rivière, La Romanche.
Il y a quatre écoles primaires, un collège et un lycée.
Pour les loisirs, il y a une piscine, un cinéma, un château et son domaine (musée de la Révolution française, parc).
Le château de Vizille a été construit de 1600 à 1619 par le duc de Lesdiguières, gouverneur de la province du Dauphiné, compagnon d’armes d’Henri IV et dernier connétable de France.
Il a été acquis par l’État en 1924.
Cinq présidents de la République y ont séjourné, de 1925 à 1960.
