Jim Carrey
Jim Carrey est un acteurcanadien né le 17 janvier 1962 à Newmarket(60 ans).
Il est connu pour les personnages, souvent déjantés, interprétés au cinéma.
Sommaire
Jim est le fils de Percy Carrey, musicien de jazz et de Kathleen Carrey.
Il doit arrêter l'école à 15 ans pour travailler afin d'aider financièrement sa famille.
Son père perdra son emploi en 1976, et entraînera ses proches avec lui jusqu'à vivre dans une caravane, puis sous une tente.
Jim Carrey n'a donc aucun diplôme mais il connaît ses capacités à faire rire ses ex-camarades de classe.
Il décide donc de tenter de s'inscrire au Yuk Yuk Club de Toronto, véritable référence dans l'enseignement du comique.
Cependant, il rate son entrée.
Déterminé, il retente sa chance deux ans plus tard, et se voit cette fois accueillir chaleureusement.
Il restera deux ans au Yuk Yuk Club, durant lesquels il perfectionnera son style déjanté.
Le style qu'il adopte dans ses films comiques évoque celui de Jerry Lewis, pour lequel il a d'ailleurs une grande admiration.
Jim Carrey a cependant montré une autre facette de son talent d'acteur dans des films empreints d'une plus grande gravité, comme The Majestic.
C'est le film The Mask qui lui donne une popularité immense en France.
Jim Carrey s'avoue contre les suites.
Ainsi, il ne participe pas au Fils du Mask (la suite de The Mask),
Evan tout-puissant (la suite de Bruce tout-puissant), ni à Ace Ventura 3 centré sur son fils.
The All-Night Show (télé-série)
d'Errol Bruce et Michael Lennick
1983 :
The Sex and Violence
Family
Hour (vidéo)
Introducing
... Janet de Glen Salzman et Rebecca Yates : Tony Moroni
Copper
Mountain de David Mitchell
Peggy
Sue s'est mariée (Peggy Sue Got Married) de Francis Ford Coppola : Walter Getz
L'Inspecteur Harry est la dernière cible (
The Dead Pool) de Buddy Van Horn : Johnny Squares
Objectif Terrienne de Julien Temple
High Strung de Roger Nygard
1992 :
The Itsy Bitsy Spider (voix)
Doing
Time on
Maple
Drive (
TV)
Ace Ventura, détective pour chiens et chats (Ace Ventura :
Pet Detective ou Ace Ventura mène l'enquète au Québec) de Tom Shadyac :
Ace Ventura
The Mask (Le Masque au Québec) de Chuck Russell : Stanley Ipkiss / The
Mask
Dumb & Dumber (Dumb And
Dumber ou La Cloche et l'Idiot au Québec)
de Peter Farrelly
Batman
Forever (Batman à jamais au Québec) de Joel Schumacher : Edward Nygma/Le Sphinx
Ace Ventura en Afrique (Ace Ventura : When Nature Calls ou Ace Ventura : L'Appel de la nature au Québec) de Steve Oedekerk : Ace Ventura
1996 :
Disjoncté (
The Cable Guy ou Le Gars du Cable au Québec) de Ben Stiller
Menteur, menteur (Liar Liar) de Tom Shadyac : Fletcher Reede
The Truman Show de Peter Weir :
Truman Burbank
Simon Birch de Mark Steven Johnson
Man on the Moon de Milos Forman :
Andy Kaufman
Fous d'Irène (Me, Myself & Irene ou Moi, Moi-même et Irène au Québec) de Bobby et Peter Farrelly :
Charlie Baileygates/Hank Evans
Le Grinch (How the Grinch
Stole Christmas ou Le Grincheux au Québec
de Ron Howard : le Grinch
The Majestic de Frank Darabont
Bruce tout-puissant (Bruce Almighty)
de Tom Shadyac : Bruce Nolan
Pecan
Pie de Michel Gondry (court-métrage)
Eternal Sunshine of the Spotless Mind de Michel Gondry
Les Désastreuses Aventures des orphelins Baudelaire (Lemony Snicket's A
Series of Unfortunate Events)
de Brad Silberling
Las Filles dans 06 (Anonymous for Six) de Jackeline
Sentón : à confirmer
Braqueurs amateurs (
Fun with
Dick and
Jane
Les folies de Dick et Jane au Québec) de Dean Parisot
Le Nombre 23 (The Number 23) de Joel Schumacher
: Horton (Dr Seuss' Horton Hears a Who !) de Jimmy Hayward et Steve Martino : Horton (voix)
Yes Man de Peyton Reed : Carl Allen
Pierre Pierre de Jason Reitman
Love You Phillip Morris de Glenn Ficarra et John Requa : Steven Russell
