Shabbat
Accueil du shabbat le vendredi soir sur l'esplanade du Kotel à Jérusalem.
Le Shabbat ou Chabbat est le jour où les Juifs s'arrêtent de travailler pour pratiquer leur culte.
Il est le jour de repos rituel.
Le Shabbat a lieu au septième jour de la semaine (ce qui correspond au samedi dans le calendrier chrétien).
Il commence le vendredi soir, 18 minutes AVANT le coucher du Soleil, et se termine le samedi soir, après l'apparition de trois étoiles dans le ciel.
Pour les juifs, le Shabbat a été créé par Yahvé (Dieu).
Il marque, le septième jour, l'achèvement de la Création du monde d'après la Genèse (II, 2-3).
Ce jour est sanctifié par Yahvé.
Ce jour est le jour du repos, il ne faut donc pas, en théorie, pratiquer certaines activités, comme travailler.
Pendant le Shabbat il est interdit de produire ou de transformer de la matière ou de l'énergie.
Il est interdit de cuire les aliments.
Pour les juifs les plus religieux il est aussi interdit de conduire un véhicule, de faire la cuisine (en général) et même d'allumer l'électricité.
Seules sont autorisées les pratiques religieuses, et les juifs vont à la synagogue le vendredi soir.
Les activités en famille sont aussi généralement autorisées.
En Israël, la législation interdit le fonctionnement des moyens de transport et les ateliers, bureaux, écoles, services publics sont fermés.
En France, les représentants religieux juifs agissent auprès des autorités françaises pour obtenir des dérogations (date d'examen, scolarisation...) qui permettent aux pratiquants juifs de faire le Shabbat tout en poursuivant leurs études.
Le Shabbat est bien plus qu'une simple pratique religieuse : c'est tout un concept.
À première vue, et selon certains, le Shabbat est un jour fait pour se reposer après avoir travaillé toute une semaine ;
mais quand nous poussons un peu plus nos recherches, nous allons nous rendre compte que c'est peut-être l'inverse : la semaine mènerait au Shabbat, et non l'inverse.
Tout cela est cependant très philosophique, et nous en laisserons là nos réflexions.
