Virgile
Virgile, entre Clio (muse de l'histoire) et Melpomène (muse de la tragédie), mosaïque de Sousse (Tunisie), IIIe siècle, musée du Bardo, Tunis.
On peut lire, sur le manuscrit tenu en main par le poète, le premier vers de l'Énéide.
Virgile (Publius Vergilius Maro en latin)
est né en 70 av. J.-C. près de Mantoue (en Gaule Cisalpine au nord de l'Italie) et mort en 19 av. J.-C. à Brindes (aujourd'hui Brindisi au sud de l'Italie).
Il est considéré comme le plus grand poète latin.
Son oeuvre la plus célèbre, l’Énéide, raconte la légende de la naissance de Rome.
Sommaire
Virgile a grandi à la campagne.
Sa famille appartient à la petite bourgeoisie.
Son père était probablement un petit propriétaire terrien.
Il fait des études approfondies dans divers domaines : lettres, philosophie, droit, médecine et mathématiques.
Il étudie à Crémone, Milan et Rome.
Il abandonne le métier d'avocat et renonce à une carrière politique en raison d'une santé fragile pour se consacrer à la poésie, sa passion.
Il ne participe pas aux guerres civiles qui secouent son pays au moment de la fin de la République romaine.
Virgile est ami avec Catulle et Horace, deux autres poètes latins célèbres.
Le poète est d'abord protégé par Pollion, un gouverneur et chef d'armées, puis par Mécène, un homme d’état proche d'Octave, le futur empereur Auguste.
La protection de ces hommes puissants et de l'empereur lui permet de se consacrer à sa poésie.
Il écrit deux de ses oeuvres les plus célèbres, Les Georgiques et l’Énéide en l'honneur d'Auguste.
Virgile consacre les dix dernières années à l'écriture de l’Énéide.
Il meurt à Brindes en 19 av. J.-C. après un voyage de travail en Grèce.
Avant de mourir, il demande qu'on brûle l’Énéide, sa dernière oeuvre, car il n'a pas eu le temps de l'achever.
Mais l'empereur Auguste empêche la destruction de cette oeuvre qui est devenue la plus célèbre du poète.
Tu Marcellus Eris ou Virgile lit
l'Enéide devant Auguste, Livie et Octavie, Jean-Auguste INGRES, 1811, huile sur toile, Musée des Augustins (Toulouse).
Les Bucoliques
Les Bucoliques ont été publiées en 39 av. J.-C. et connaissent immédiatement un grand succès.
Ce sont des poèmes sous forme de courts dialogues entre bergers, inspirés de la poésie pastorale grecque de Théocrite.
Les Georgiques
Ecrits
entre 39 et 29 av. J.-C. à la demande de Octave, ces poèmes célèbrent l'agriculture.
Ils abordant la culture des champs, de la vigne et du blé, l’élevage et l’apiculture.
L’Énéide est une épopée sur la naissance légendaire de Rome et cherche à rivaliser avec L'Iliade et L'Odyssée d'Homère.
Elle raconte les aventures du héros troyenÉnée jusqu'à son arrivée en Italie.
C'est une commande d'Auguste pour marquer la fin de la guerre civile et la réconciliation nationale autour de la figure de l'empereur.
Virgile a commencé à écrire ce long poème en douze chants et près de dix mille vers à partir de 29 av. J.-C. et ne l'avait pas tout à fait achevé à sa mort.
Dante et Virgile aux Enfers ou La barque de Dante, Eugène DELACROIX, 1822, huile sur toile, Musée du Louvre (Paris).
Virgile est le poète latin le plus célèbre.
Il a inspiré et influencé de nombreux écrivains de l'époque romaine, du Moyen Âge et de la Renaissance.
Le poète français, Ronsard rédige La Franciade dans la volonté de donner un équivalent français à L’Énéide.
Virgile devient aussi un personnage du roman la Divine
Comédie de Dante Alighieri, dans lequel il guide Dante dans un voyage à travers l'Enfer, le Purgatoire et le Paradis.
Le poète Virgile et son personnage Énée ont également inspiré de nombreux peintres.
