Mascaret
Un mascaret dans la baie de Morecambe, au Royaume-Uni.
Le mascaret est un phénomène naturel spectaculaire qui se produit dans certains fleuves particuliers lorsque la marée remonte.
Cela produit une vague pouvant être très haute et aller très vite.
Pour que la vague du mascaret se forme, il faut que le coefficient de marée soit important (c'est-à-dire que beaucoup d'eau soit déplacée) et que l'estuaire ait une forme d'entonnoir.
Ainsi, quand la vague de la marée rentre dans l'estuaire, l'effet de rétrécissement augmente la puissance de la vague.
Les mascarets les plus impressionnants s'observent sur le fleuve Qiantang en Chine, Hooghly en Inde et sur l'Amazone au Brésil.
Vidéo d'un mascaret en Chine
