Immeuble
Au sens le plus courant, un immeuble est une construction de plusieurs étages.
Des immeubles de bureaux à Vienne (Autriche)
Des immeubles de logements à Vanves dans les Hauts-de-Seine (France)
Un immeuble actuel a généralement une seule fonction soit l'habitation, soit des bureaux.
Les immeubles anciens que l'on trouve dans le centre des villes avaient généralement plusieurs fonctions: des commerces au rez-de-chaussée, puis des logements dans les étages supérieurs .
L'immeuble d'habitation se différencie de la maison, car il peut accueillir plusieurs familles et comporte plusieurs étages ;
c'est un logement collectif.
Chaque famille dispose d'un appartement .
Les appartements sont tous identiques en fonction de leur catégorie qui dépend du nombre de pièces principales:F1, F2, F3...Dans les immeubles, il y a des parties collectives : escaliers, ascenseurs, couloirs.
Dans la Rome antique, il existait une sorte d'immeuble d'habitation : l'insula.
Ces immeubles se trouvaient dans le centre des villes.
Les immeubles ont des formes différentes en fonction de l'espace disponible au sol et des possibilités techniques de construction (grues).
Un immeuble barre à Nancy (France)
Des gratte-ciel à New York (États-Unis ;
photo de 1932)
Immeuble et meuble
Au sens juridique, le terme immeuble (par opposition à meuble, à rapprocher du mot « mobile ») a le sens général des biens qui ne peuvent pas être déplacés .
