Blongios nain
Il est à peine plus gros qu'un pigeon.
Le jeune est tacheté de brun et de noir, ce qui constitue un excellent camouflage.
Sommaire
Il vit sur les berges des lacs et des rivières, parmi les roseaux, où il fait son nid et trouve sa nourriture.
Comme tous les hérons il se nourrit d'animaux aquatiques: petits poissons, insectes et larves d'insectes aquatiques, mollusques...
La femelle pond environ 5 œufs par an, au mois de mai, qui sont couvés pendant une vingtaine de jours.
Le Blongios nain est une espèce en très forte régression en Europe et en France.
Cela s'explique par:
la forte mortalité des adultes au cours des migrations du fait de la disparition ou de la modification des lieux habituels de relais ou de stationnement
les activités de loisirs près des lacs ou rivières, qui perturbent la quiétude des sites de nidification et gênent donc la reproduction.
L'espèce est protégée dans certains sites Natura 2000, par la mise en place de réglementations qui interdisent le camping ou le parking sauvages aux abords des sites de reproduction.
