Pablo Picasso
Pablo Picasso est l'un des peintres les plus importants du XXe siècle.
Il a réalisé aux alentours de « 1 885 tableaux, 1 228 sculptures, 2 880 céramiques, 7 089 dessins, 342 tapisseries, 150 carnets de croquis et 30 000 estampes (gravures, lithographies, etc.) »1.
Il est l'un des plus célèbres artistes du XXe siècle et on dit généralement que son œuvre a changé le cours de l'art moderne.
Il est d'ailleurs le premier à avoir exposé de son vivant au musée du Louvre à Paris.
Il avait alors 91 ans.
Sommaire
Copie du tableau de Picasso sur un mur à Guernica.
Très doué depuis son plus jeune âge et encouragé par son père (professeur de dessin), il est formé à l'école des arts de Barcelone, puis à l'école des Beaux-Arts de Madrid à partir de 1896, et découvre les grands trésors de la peinture espagnole au Musée du Prado2.
En 1900, il visite Paris et est influencé par des artistes comme Honoré Daumier ou Toulouse-Lautrec.
Il reste définitivement à Paris en 1904, et vit à Montmartre où il travaille à partir de 1905 dans son atelier, le Bateau-Lavoir.
Ses créations appartiennent alors à la période bleue (1901-1904) puis à la période rose (1904-1906).
Vers 1907, avec Les Demoiselles d'Avignon naît une nouvelle vision de la représentation des personnes : admirant les formes des sculptures africaines, Picasso commence à peindre les gens comme de simples formes, telles que des cubes.
Il est d'ailleurs le créateur, avec Georges Braque, d'un mouvement appelé le cubisme.
Picasso rencontre Henri Matisse en 1907, et côtoie à Montmartre des écrivains comme Guillaume Apollinaire, André Salmon et Jean Cocteau, ainsi que d'autres peintres (Amedeo Modigliani, Marie Laurencin, Maurice Utrillo, etc.)
Dans les années 1910, il travaille notamment avec Georges Braque, Juan Gris et André Derain.
Pendant sa période dite «
Période cubiste synthétique » (entre 1912 à 1919), Picasso utilise des collages dans ses peintures.
Ses œuvres de cette époque sont appelés papiers collés.
En 1917, il participe comme décorateur au spectacle de la troupe des Ballets russes ;
il y rencontre la danseuse Olga Khokhlova, qu'il épouse en 1918, à 36 ans.
Leur fils Paulo nait en 1921 ;
plusieurs de ses tableaux ont sa femme et son fils pour modèle (Paulo en costume de Pierrot).
Dans les années 1920, il se rapproche du mouvement surréaliste et participe en 1925 à la première exposition surréaliste à Paris.
Vers la même époque, il peint des natures mortes abstraites et commence à réaliser des sculptures ; plus tard, pendant un voyage en Espagne, la corrida lui inspire un nouveau sujet pour ses œuvres.
Picasso est nommé en 1936 directeur du musée du Prado à Madrid.
Pendant la Guerre civile espagnole, le bombardement de la ville de Guernica lui inspire un de ses tableaux les plus célèbres, Guernica.
Réalisée en deux mois, la toile est présentée pour la première fois à Paris en 1937.
Picasso revient à Paris en 1939, où il reste pendant la durée de la Seconde Guerre mondiale.
Après la guerre, Picasso adhère au Conseil Mondial de la Paix et, à cette occasion, il peint la Colombe de la paix (1949).
Dans ses dernières années, il vit et travaille le plus souvent sur la Côte d'Azur, à Vallauris (il y crée notamment de nombreuses céramiques), à Cannes et à Mougins où il meurt en 1973.
Il a peint le Picador à 8 ans en 1889, le portrait de sa mère à 14 ans et Le Mendiant à la casquette en 1895 à 19 ans.
Parmi les œuvres de ses débuts, on peut citer : Picasso et sa sœur Lola, Malaga, vers 1888 ;
Le Vieux pêcheur, Malaga, été 1895 ;
Maternité au bord de la mer, Barcelone 1902 ;
L'Enfant au chien, Paris, 1905 ;
La Femme et l'éventail, Paris, 1905, etc.
Ses tableaux les plus connus sont : Les Demoiselles d'Avignon (1906-1907) et Guernica (1937).
Avec Jeune fille devant le miroir, on peut dire qu'il a fait partie du mouvement du surréalisme.
Le surréalisme est un mouvement artistique dans lequel les artistes expriment ce qu'ils pensent avant tout.
Ils ne cherchent pas à utiliser leur raison, ou à produire de belles choses.
Des œuvres de Picasso ont ainsi choqué, car elles ressemblaient à des dessins d'enfants.
Mais pas seulement, en effet certaines de ses œuvres qui choquaient, portaient un message politique et pacifique (Guernica, Massacre en Corée), d'autres scindaient les conventions artistiques de l'époque (Les Demoiselles d'Avignon, qui marqua le début du Cubisme) et pour finir, sa démarche dans l'art est unique .
Les œuvres de Pablo Picasso sont encore soumises au droit d'auteur : on ne peut donc pas les reproduire sur Vikidia.
Picasso a dit...
Dans chaque enfant, il y a un artiste.
Le problème est de savoir comment rester un artiste en grandissant.
Josep Palau i
Fabre, Picasso,
Collection : Les Grands maîtres de l'art contemporain, Albin Michel.
Picasso le sage et le fou,
Collection découverte Gallimard
Grand dictionnaire de la peinture, Larousse, pp. 560-562
