Construction à la règle et au compas
Construction à la règle et au compas du pentagone régulier
Construction à la règle et au compas de l'hexagone régulier
Sommaire
La construction des polygones réguliers à la règle et au compas est un problème ancien.
Euclide détaille dans Les éléments les méthodes pour construire les polygones réguliers à 3, 4, 5, 6 et 15 côtés.
Au XVIIIe siècle, Carl Friedrich
Gauss utilise des outils de la théorie de Galois1 pour détailler la construction de l'heptadécagone, polygone régulier à 17 côtés.
En 1837, Pierre-Laurent Wentzel prolonge ces travaux et donne le critère pour qu'un polygone régulier soit constructible.
Théorème de Gauss-Wentzel : un polygone régulier possédant n{\displaystyle n}
côtés est constructible à la règle et au compas uniquement si n{\displaystyle n} est une puissance de 2{\displaystyle 2}, si n{\displaystyle n} est un nombre de Fermat (de la forme 1+22k{\displaystyle 1+2^{2^{k}}}) ou si n{\displaystyle n} est un produit de ces deux types d'écriture.
Par conséquent, les polygones réguliers à 3, 4, 5, 6, 8, 10, 12, 15, 16, 17, 20… sont constructibles à la règle et au compas et les polygones à 7, 9, 11, 13, 14, 18, 19…
ne sont pas constructibles à la règle et au compas .
Dans l'Antiquité, trois problèmes de construction à la règle et au compas préoccupaient les Grecs :
la duplication du cube : construire un cube deux fois plus grand en volume qu'un cube donné, à la règle et au compas2
la trisection de l'angle : diviser un angle donné en trois angles égaux, à la règle et au compas
la quadrature du cercle : construire un carré de la même surface qu'un cercle donné3
Les travaux de Wentzel de 1837 montreront que les deux premiers sont impossibles.
En 1882, Carl Louis Ferdinand von Lindemann montre que π est un nombre transcendant, ce qui entraîne que les troisième problème est aussi impossible à cause des règles de l'algèbre.
↑La théorie de Galois ne sera formalisée que 60 ans plus tard, ce qui montre que Gauss était en avance sur son temps.
↑Ce problème revient à multiplier le côté du cube par la racine cubique de 2.
↑cela revient à tracer un carré dont le côté vaut π fois le rayon du cercle
