Carte représentant le trafic aérien des compagnies aériennes, faite en 2009.
Une compagnie aérienne est une entreprise aéronautique qui sert à transporter des passagers ou des marchandises entre deux endroits du monde, par avion contre une somme d'argent.
Des compagnies aériennes, il y en a dans tous les pays.
Il ne faut pas oublier aussi que dans un pays, il peut avoir plusieurs compagnies aériennes.
Une compagnie low cost, propose des billets d'avions moins chers en réduisant les coûts (pas de repas, moins de bagages autorisés).
Les compagnies sont souvent basées sur un aéroport.
Exemple:Air Canada basé sur l'Aéroport de Montréal
Il en existe des grosses et des petites.
Il existe aussi des compagnies chères et pas chères.
