Corfou
Peuplée de plus de 100 000 habitants, Corfou est la plus grande île de l'archipel des îles Ioniennes et l'une des îles grecques les plus visitées.
Les principales richesses de Corfou sont le tourisme et l'agriculture.
Dans son passé mythique, Corfou est l'île des Phéaciens : au cours de son périple, Ulysse (Odyssée, chant VI) aborde sur son rivage et y rencontre la belle Nausicaa.
En -431, lors de la guerre du Péloponnèse, Corcyre est l'alliée d'Athènes.
Après cette guerre, les armées lacédémoniennes envahissent l'île en -375, mais les Athéniens lui portent secours et chassent les Spartiates.
Puis Corcyre
comme l'ensemble du monde grec, se fond dans l'histoire romaine et byzantine.
En 1386, des notables de Corfou demandent la protection du puissant doge de la République de Venise.
Le résultat est qu'en 1401, Venise, après des tractations avec le roi de Naples, prend possession de l'île, et va y rester quatre siècles.
Avec l'expansion de l'Empire ottoman, les Vénitiens font de Corfou une forteresse : ils érigent la Vieille Citadelle en 1550, puis le Fort Neuf une trentaine d'années plus tard.
Grâce à ces impressionnantes fortifications, l'île ne tombe jamais aux mains des Ottomans lors des luttes qui se déroulent du XVe au XVIIIe siècle.
L'influence vénitienne se discerne encore nettement dans l'architecture de la vieille ville.
Les deux citadelles de Corfou, encadrant la vieille ville.
Après avoir occupé Venise et mis fin à sa prestigieuse république, Napoléon Bonaparte, au printemps 1797, occupe les Îles Ioniennes.
Les architectes français construisent les immeubles de l'Esplanade, avec des arcades, sur le modèle de la rue de Rivoli à Paris.
Puis, Napoléon vaincu, l'île passe à un statut de protectorat britannique, qu'elle conserve durant un demi-siècle, de 1814 à 1864.
Ce n'est qu'en mai 1864 que Corfou, comme les autres îles Ioniennes, est intégrée au royaume de Grèce qui devient ensuite la Grèce moderne.
Les arcades de l'Esplanade, sur le modèle de la rue de Rivoli.
Sous les arcades
Procession des marins
