Autobus
Redirigé depuis Bus)
En français correct, l’autobus (ou bus) désigne un véhicule de transport public à ligne fixe, tandis qu'un autocar (ou car) est plutôt un véhicule affrété à des fins de voyage touristique ou privé.
Sommaire
Un autobus Saviem SC 10 des années 1970, retiré du service en 1996.
L'autobus apparaît au tout début du XXe siècle : c'est la version automobile de l'omnibus (mot latin signifiant «
pour tous ») qui désignait jusque-là une voiture de transport en commun tirée par des chevaux
Le tramway, très utilisé jusqu'aux années 1930, a été peu à peu remplacé par l'autobus, qui continue sa carrière aux côtés du métro et des nouvelles générations de tramways.
Autobus articulé de type Irisbus
Agora L
Il existe quatre grands types d'autobus urbains, tous de gabarits différents.
Chaque gabarit peut transporter un certain nombre de voyageurs.
Plus un gabarit est grand, plus il peut prendre de passagers, mais il est aussi plus difficile à manœuvrer en ville, et consomme plus de carburant.
les minibus : les gabarits les plus petits, utilisés sur des lignes peu fréquentées.
Ils comportent une vingtaine de places, et peuvent compter une ou deux portes.
les midibus : les gabarits moyens, qui font entre 8 et 10 mètres de longueur.
Ils peuvent transporter en moyenne entre 60 et 80 personnes et comptent deux portes.
les standards : en moyenne, ces véhicules mesurent 12 mètres de long, et peuvent accueillir entre 90 et 110 personnes.
Selon les constructeurs, ils peuvent être équipés de deux ou trois portes.
les articulés : les gabarits les plus importants.
Ces autobus peuvent transporter en moyenne entre 130 et 160 personnes, mesurer 18 mètres et comporter 3 ou 4 portes.
Un autobus parisien, ligne 38 en Agora S
Les autobus circulent en général dans les grandes villes ;
ils sont conduits par des chauffeurs spécialement formés.
Ces grandes villes peuvent comporter des dizaines de lignes.
Les lignes de bus se distinguent par des numéros ou des lettres (exemples : ligne 14 ou ligne C).
Les véhicules affichent leur destination par des panneaux lumineux nommés
girouettes », contrôlés par le chauffeur.
Il lui suffit d'entrer sur son clavier un code chiffré pour que la girouette affiche la destination.
En général, les autobus ne circulent que durant la journée, mais il existe aussi des lignes qui fonctionnent la nuit.
Les bus de ville sont conçus pour accueillir plus de passagers debout : ce sont les bus urbains.
Ils peuvent être articulés ou non, compter deux, trois portes, ou même quatre s'ils sont articulés.
Il existe des autobus plus petits, appelés « minibus », qui transportent moins de passagers, mais sont plus rapides : ils sont utilisés pour les lignes peu fréquentées ou empruntant des rues étroites.
3 différents autobus à Nice : Renault R 312, HeuliezBus série GX et Renault série PR
Les arrêts de bus sont aménagés le long des lignes d'autobus.
Les autobus ne stoppent qu'à leurs arrêts pour faire monter et descendre les voyageurs.
Le dernier arrêt de la ligne est appelé terminus.
Dans la plupart des villes du monde, l'utilisation de l'autobus est payante : le voyageur doit acheter un « ticket de bus », appelé titre de transport.
S'il ne paie pas, il est en fraude.
Le titre de transport doit être « composté », c'est-à-dire que le voyageur doit l'introduire dans une petite borne automatique qui indique que le voyage a été enregistré.
Dans les autobus, les gens doivent avoir un comportement respectueux de toutes les personnes qui voyagent avec eux.
Ils doivent par exemple laisser les places assises aux personnes à mobilité réduite, c'est-à-dire les personnes handicapées, les personnes âgées, ou les femmes enceintes.
Les gens qui souhaitent descendre de l'autobus doivent appuyer sur des boutons disposés un peu partout dans le véhicule.
Le chauffeur du bus reçoit alors un signal.
Il s'arrête au prochain arrêt et ouvre les portes à l'aide de boutons à côté du volant.
Pour en savoir plus, lire l’article :
Autocar.
Les cars ou autocars sont conçus pour des voyages entre villes.
Le trajet est en général beaucoup plus long, et tous les voyageurs sont assis.
On les appelle autocars interurbains (ce qui signifie entre deux villes).
Certains cars, spécialisés dans le transport de touristes, ont une soute pour accueillir les bagages des voyageurs.
C'est pour cela que les autocars de touristes sont beaucoup plus hauts que les autobus.
Les autobus et autocars ont leur moteur presque toujours situé à l'arrière et, de nos jours, une boîte de vitesses automatique.
Renault V.I (racheté en 1999 par Iveco pour donner naissance à Irisbus)
Gépébus (placé en liquidation judiciaire en juillet 2016 en raison d'un carnet de commandes jugé trop faible (une clientèle rare)
vu la forte concurrence, puis racheté en février 2017 par Renault V.I)
Noge (1963
Ce carrossier israélo-gazaoui, qui fabriquait des autocars avec des châssis MAN, Mercedes-Benz, Volvo, Scania ou encore Irisbus, a été placé en redressement judiciaire en août 2014 en raison des conséquences économiques désastreuses du blocus de Gaza.
Article mis en lumière la semaine du 5 mai 2008, la semaine du 27 mars 2017.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Autobus de Wikipédia.
