Fournisseur d'accès à Internet
Redirigé depuis FAI)
Un fournisseur d'accès à Internet (souvent abrégé F.A.I.) est une entreprise qui permet à ses clients de se connecter à Internet.
Il s'occupe de relier le domicile de l'utilisateur au réseau Internet.
L'habitation peut être reliée par différent moyens (par fibre optique, par adsl, ...) et le fournisseur d'accès à Internet peut également proposer des services d'abonnement téléphonique ou de télévision.
Avec les réseaux mobiles, les opérateurs téléphoniques proposent parfois une connexion à Internet.
Ils sont alors des fournisseurs d'accès à Internet.
