Jeonju
Jeonju (en coréen : 전주) est la 16ème plus grande ville de Corée du Sud et la capitale de la province du Jeolla du Nord.
Elle est à la fois une zone urbaine et rurale en raison de la proximité du district de Wanju qui entoure presque entièrement Jeonju (le district de Wanju compte de nombreux résidents qui travaillent à Jeonju).
Le nom Jeonju signifie littéralement "région parfaite".
C'est un important centre touristique célèbre pour sa cuisine coréenne, ses bâtiments historiques, ses activités sportives et ses festivals novateurs.
En mai 2012, Jeonju a été choisie comme ville créative pour la gastronomie au sein du réseau des villes créatives de l'UNESCO.
Cet honneur reconnaît la cuisine traditionnelle de la ville, léguée depuis des millénaires, son activité de recherche alimentaire publique et privée, son système de formation de chefs talentueux et l'organisation de festivals de cuisine distincts.
Monuments de Jeonju
Cuisine de Jeonju
