Le dur métier de rédacteur et de relectrice...
Helen Bannerman, (1862-1946), est une auteure écossaise d'albums pour enfants.
Son ouvrage le plus célèbre publié en 1899 et traduit en français en 1950 : Sambo, le petit noir.
Elle a vécu en Inde avec son mari à partir de 1889 et ils y sont restés durant trente ans.
Elle a écrit entre 1902 et 1936, pour ses enfants, des contes plein d'humour mettant en scène des personnages vivant dans une jungle plus ou moins imaginaire, peuplée de tigres, de crocodiles, d'éléphants et de singes.
