Moyen de paiement
Les moyens de paiement permettent d'utiliser la monnaie qu'on détient à la banque ou en espèces pour payer ses dépenses et rembourser ses dettes.
On peut de nos jours dépenser de l'argent sans jamais en voir la couleur, c'est-à-dire sans toucher de vraies pièces et de vrais billets, simplement en donnant l'ordre à la banque de verser sur un autre compte, celui du vendeur, la somme d'argent que coûte la chose achetée.
L'argent qui sert à acheter des choses est souvent sous la forme de papiers (des billets de banque) ou de pièces de monnaie.
Il existe des pièces et des billets de différentes valeurs : plus la valeur est grande, plus on peut acheter de choses avec.
Toutes ces pièces et tous ces billets sont souvent différents d'un pays à l'autre, mais certains groupes de pays ont une monnaie unique, telle l'Europe, où la majorité des grands pays utilisent l'Euro.
Des cartes bancaires
Une carte de paiement est un moyen de paiement sous forme de plastique de 85,60 x 53,98 mm avec une bande magnétique et une puce électronique.
Il permet un moyen de paiement plus rapide et plus sécurisé que les espèces et les chèques.
On doit avoir minimum 18 ans pour posséder une carte bancaire, mais des cartes bancaires pour jeunes sont disponibles à partir de 15 ans.
