World of Tanks
Le jeu comprend plusieurs cartes et chars dont certains sont plus connus que d'autres comme le Maus de tier X dont le nom signifie Souris en allemand ou le
Pz Ic de tier III populaire pour sa vitesse, son accélération, sa puissance incroyable et son canon automatique.
Cinq types, ou catégories, de chars sont représentés : les chars légers, peu protégés d'un blindage fin mais rapides et aptes à la reconnaissance ;
les chars moyens ;
les chars lourds, fortement blindés et armés mais lents ;
les chasseurs de chars, généralement armés d'un canon plus important que leur rang et sans tourelle ;
et les canons automoteurs, ou artillerie autopropulsée, destinés au bombardement indirect.
Le joueur fait partie d'une équipe (généralement de 15 joueurs) combattant une équipe adverse ;
les rangs dans une partie sont équilibrés : on peut être avec - et contre
- des véhicules jusqu'à 2 rangs en dessous, ou en dessus.
Une partie dure 15 minutes au maximum, sauf si toute une équipe est détruite, ou leur base capturée.
Le jeu est gratuit au téléchargement, mais l'achat d'équipements, de certains chars dits premium, la rapidité d'évolution d'équipages ou de chars peut donner l'envie de dépenser de l'argent réel.
Ce risque de manipulation d'argent, mais aussi la complexité du jeu et une certaine violence (il s'agit de combats, mais qui n'implique que des véhicules de guerre, pas d'êtres vivants représentés) font que le jeu est recommandé (par le PEGI) pour les plus de 7 ans.
