Frères Dalton
Le gang des Dalton est un gang actif de 1890 à 1892 mettant en scène Bill, Bob, Grat et Emett Dalton qui sont les vrais Dalton.
Leur braquage le plus célèbe est celui de Coffeyville où ils ont attaqués avec l'aide de deux autres hors-la-loi deux banque en même temps.
Leur père James Louis Dalton est un héros de la guerre opposant le Mexique et les Etats-Unis.
Avec sa femme Adeline Younger ils déménagerent dans l'actuel état de l'Oklahoma et devinrent cultivateurs.
Ils eurent 15 enfants : 10 garçons et 5 filles.
Ben, Cole, Louis, Littleton, Lelia, Frank, Gratton, William, Robert, Eva, Leona, Nammie, Adeline, Simon et Emett Dalton.
Un jour il y eu un braquage de train et tout le mondes croyait que c'était les Dalton car ils avait déjà fait un meurtre dans un bar mais cela n'était pas eux mais la police à arrêter Gratton pour avoir des informations.
Il n'a rien dit donc il fut emprisonner.
Bill, Bob et Emett n'était pas d'accord alors ils ont formés le gang des Dooley Dalton ils libérerent Gratton et devinent des hors-la-loi.
En 1892 ils eurent une idée cela serait la casse du siècle : braquer 2 banques en même temps la banque National et celle de Coffeyville.
Pour cela ils eurent l'aide de 2 autres bandits.
Mais le braquage ne c'est pas prévue comme il fallait.
1 sur 6 des bandits à survécu.
Seul Emett Dalton resta en vie et fut enfermer en prison pour meurtre (alors qu'il n'avait pas sorti son revolver une seul fois).
Il aida des réalisateurs de film pour produire leur film.
Il à même jouer son propre rôle dans un film.
Il reçut des prix à la fin de sa vie en 1934.
