Chrysalide
La chrysalide est un stade de la vie des papillons.
Les insectes, et d'autres animaux, ne ressemblent pas du tout à leurs parents à la naissance : ce sont des larves qui sortent de l'œuf, des animaux très différents, et qui devront subir la métamorphose, une étape qui les transformera en adultes.
Chez certains insectes, comme les papillons, ou les mouches, la larve passe par un autre stade avant de se métamorphoser : elle devient une nymphe, qui ne se déplace plus, et cesse de manger, jusqu'à ce qu'elle se soit métamorphosée.
La chrysalide est le nom donné à la nymphe des papillons : à la naissance
, le papillon est donc une chenille (larve), qui se transforme en chrysalide (nymphe), avant de se métamorphoser en adulte.
Cycle de vie d’
Agraulis
vanillae
