Macaque de Barbarie
Le macaque de Barbarie est un petit singe qui vit au Maghreb, et qui a été introduit par l’homme à Gibraltar (au sud de l’Espagne)
Il se nourrit principalement de glands, et des cônes du cèdre, ainsi que de feuilles, d'écorces.
Il chasse aussi les insectes, les scorpions, et d'autres petits animaux, comme les grenouilles, quand il en trouve.
C'est la seule espèce de macaque qui vit en Afrique (tous les autres macaques vivent en Asie).
Dans son milieu naturel, le macaque berbère vit dans les montagnes de l'Atlas, dans des forêts de chênes et de cèdres.
