Salade
Les salades désignent différents types de légumes-feuilles, c'est-à-dire des plantes dont on consomme les feuilles.
Par extension, on appelle aussi salade les mets à base de feuilles de salade.
En règle générale, les salades n'ont pas beaucoup de goût et sont donc servies assaisonnées.
Sommaire
Les chicorées, comme la frisée ou encore les endives (appelées chicons, en Belgique) ;
Les laitues (dont celle dite feuille de chêne, qui prend de plus en plus de place dans les supermarchés parce qu'elle se conserve bien) ;
La salade se consomme généralement crue, mais on peut aussi la cuire (notamment les laitues, ajoutées dans les potages ou avec des pommes de terre).
Souvent, on y ajoute de la moutarde, pour lier l'huile et le vinaigre.
Il est également possible de remplacer le vinaigre par du jus de citron, qui convient très bien à la salade de carotte, par exemple.
Dans certaines salades, on ajoute de la mayonnaise (dans le céleri, par exemple), de la crème ou même certains alcools.
Il existe de multiples recettes d'assaisonnements.
Comme tous les légumes, les salades sont riches en vitamines.
La cuisson des aliments détruit généralement une partie des vitamines.
La salade se consommant crue, elle en apporte donc bien plus !
