Science
La science est l'une des disciplines de l'Homme qui lui permet de comprendre le monde qui l'entoure ainsi que de faire des prévisions.
Contrairement à la philosophie, qui permet d'essayer de comprendre le monde par la seule pensée mais ne permet pas de faire des prédictions, la science moderne exige qu'un phénomène soit observable, répétable et mesurable par n'importe quelle personne, quel que soit l'endroit où elle se trouve, pour que ce soit de la science.
Par exemple, en ajoutant du sucre dans de l'eau, on peut observer sa dissolution, que l'on soit à Paris ou San Francisco.
Plusieurs théories, assez complexes d'ailleurs, expliquent comment le sucre se dissout : il s'agit de théories scientifiques.
Une théorie est une explication de la réalité qui est observée.
Il existe de nombreuses sciences, chacune tentant de comprendre une partie seulement du monde, de la nature.
Par exemple :
la biochimie étudie les réactions qui ont lieu dans le domaine du vivant ;
la physique étudie la composition de la matière ainsi que ses transformations, ses mouvements.
Chaque science possède des disciplines plus spécialisées.
Le savoir est de nos jours très vaste.
