Accoutumance
L'accoutumance est un phénomène biologique qui consiste au fait que, si quelqu'un consomme un produit particulier pour un effet donné, cette personne doit progressivement augmenter les doses pour obtenir le même effet.
Notre corps est capable de s'adapter à son environnement, et donc à son alimentation.
Si nous avalons un produit chimique qui n'est pas un nutriment1, il est potentiellement toxique : notre corps, par le foie, les reins et d'autres organes2, va essayer de l'éliminer.
Pour de nombreux produits, notre corps est aussi capable de se préparer à en recevoir davantage, pour éliminer la prochaine menace plus rapidement.
La nicotine, présente dans la cigarette, favorise
la situation d'accoutumance et même de dépendance.
Dans le cas d'une drogue ou d'un médicament utilisé souvent, l'effet recherché est de plus en plus court à mesure que notre corps s'entraîne à éliminer le produit toxique.
De même, un médicament pourra progressivement perdre son efficacité3.
Le principal problème de l'accoutumance est, dans le cas des personnes qui se droguent, la recherche de l'augmentation des doses.
Le problème est alors le risque d'overdose, qui peut être mortel.
Le deuxième problème est celui du sevrage.
Dans le cas des substances stupéfiantes, le cerveau s'habitue à fonctionner normalement en présence de la drogue, mais devient incapable de fonctionner normalement en son absence : c'est le syndrome de sevrage, qui peut lui aussi être mortel.
