Coup d'État
Coup d'état de 1958 au Venezuela
Un coup d'État est la prise du pouvoir par la force, de manière générale par des militaires.
Les coups d'État ont presque toujours existé dans l'histoire de l'humanité, lorsque le pouvoir civil n'était pas assez fort pour contrer le pouvoir des militaires.
Napoléon Bonaparte a, par exemple, pris le pouvoir en France par un coup d'État.
Dans l'histoire contemporaine, quasiment tous les présidents des pays qui ont subi directement le Printemps arabe le sont devenus par coup d'État : Hafez al-Assad, en Syrie, s'est rebellé contre son président alors qu'il était Ministre de la Défense.
Il mourut ensuite, son fils Bachar lui ayant succédé.
C'est également le cas en Égypte, en Libye, en Tunisie, parmi les autres pays.
