Celui-ci ressemble au DC-10, mais il est plus récent et plus fiable, en effet, le DC-10 est connu pour le nombre d'accidents qu'il a rencontré.
Le projet de construire cet appareil a été lancé en 1986, car plusieurs compagnies l'avaient déjà commandé.
En effet les compagnie aériennes (comme Air France ou KLM, mais il y en a bien d'autres) commandent en général des avions qui sont proposés avant même d'être construit.
Et si le nombre de commande est suffisant, alors le constructeur lance officiellement la construction.
La construction du MD-11 a ainsi démarré en 1988.
Il a fait son premier vol deux ans plus tard, en 1990, et 200 McDonnell Douglas
MD-11 ont été construits.
Certains transportent des passagers, d'autres étaient des avions cargos, qui transportent, par exemple, du courrier.
