Arbre à pain
Un rameau d'arbre à pain, avec des feuilles et des fruits
La chair de l'arbre à pain, une fois cuite, ressemble un peu à de la mie de pain, d'où son nom.
William Blight, commandant de la Bounty, était chargé d'acclimater l'espèce aux Antilles en y amenant des plants d'arbres depuis l'Océanie afin de servir d'aliment aux esclaves des colonies : mais au moment de la célèbre mutinerie du Bounty, en 1788, les plants d'arbres furent jetés à l'eau.
Il en existe de nombreuses variétés cultivées.
Aux Antilles françaises, il existe une variété nommée Châtaignier pays, dont on mange les graines, appelées châtaignes pays.
