Poireau
Poireaux en fleurs
Le poireau est une plante cultivée pour être mangée.
Le poireau est une variété d'ail, de la famille des Amaryllidacées (il était classé auparavant dans celle des Liliacées).
C'est une plante bisannuelle.
Elle a un bulbe peu développé.
On mange aussi bien la partie blanche (la plus tendre) que la partie verte (la plus odorante mais aussi la plus dure).
Sommaire
Récolte des poireaux au Moyen Âge
Le poireau est très riche en fibres .
Elles facilitent le transit intestinal.
On s'en servait traditionnellement pour nettoyer le système digestif, surtout dans les lendemains de fêtes aux repas trop copieux.
Le poireau est pauvre en calories (environ 40 cal pour 100 g) et son index glycémique est bas (IG=15).
Comme il rassasie bien on peut en consommer beaucoup (mais sa teneur en oxalates le fait déconseiller aux personnes sujettes aux calculs rénaux)
Le poireau contient du carotène , substances très protectrices pour l'organisme.
Le poireau est une espèce de plante herbacée.
C'est un légume d'hiver incontournable, il est très populaire chez les Égyptiens et les Romains.
Il appartient à la famille des alliacées.
Il est riche en potassium et très pauvre en sodium, ce qui en fait un bon diurétique
La porrusalda, plat basque à base de poireaux, de pommes de terre et de carottes.
Le poireau se consomme surtout cuit (on peut aussi le consommer cru, mais alors en petite quantité et en le coupant très finement).
La saison du poireau va de septembre à mars.
On trouve des poireaux primeurs en mai-juin.
Les régions du poireau;
Basse Normandie, Pays de la Loire, Rhône-Alpes
Le poireau est un ingrédient de nombreuses préparations culinaires :
les poireaux vinaigrette ou asperges du pauvre (
le poireau est alors cuit à la vapeur).
Les expressions utilisant le mot poireau reposent sur l'idée que le poireau reste très longtemps dans les champs.
On ne le sort de terre qu'au moment de le consommer.
le verbe poireauter c'est-à-dire attendre un long moment quelque chose ou quelqu'un
Rester planter comme un poireau
faire le poireau
Le poireau est le mot populaire pour désigner la décoration du Mérite agricole.
