Il existe la version gratuite de teams mais elle n'est pas bien avancé.
La payante est plus utile et mieux que l'autre.
Elle est souvent payé par la commission scolaire des enfants.
Teams est un site de rencontre virtuel et de clavardage.
Les professeurs peuvent autant que les élèves planifier ou prévoir une réunion.
On s'est beaucoup servis de cette application pendant le confinement pour les jeunes qui devait faire l'école à la maison.
En anglais, Team veut dire équipe.
Teams est une application que forme une équipe.
Par exemple, un "s" est situé a la fin du mot.
Cela a été fait pour mettre de l'originalité a leur application.
