Tolède
Tolède (en espagnolToledo) est une ville du centre de l’Espagne, capitale de la province du même nom.
Elle compte 77 000 habitants.
La ville s'est établie dans une boucle du Tage.
Elle a un important passé romain dont elle conserve un pont sur le Tage.
La ville est conquise par les musulmans en 711.
Elle est rattachée au Califat de Cordoue.
Tolède accueille une très importante communauté juive qui y crée des écoles renommées.
Elle devient un royaume indépendant musulman au début du XIe siècle.
En 1085, le roi Alphonse VI de Castille s'empare de la ville.
Elle devient rapidement la résidence des rois de Castille (jusqu'à la fondation de Madrid au XVIe siècle).
En 1936, au début de la guerre civile espagnole, les rebelles nationalistes retranchés dans l'Alcazar, résistent pendant deux mois aux attaques de l'armée républicaine.
Ils seront dégagés par les troupes nationalistes du général Franco.
Tolède
, dans la boucle du Tage.
Depuis le Moyen Âge, Tolède est très réputée pour sa production d'acier, notamment pour ses épées.
Les techniques de fabrication d'armes de grande qualité lui furent apportées de Perse par les musulmans.
Tolède produit encore aujourd'hui des couteaux et autres objets d'acier.
