Zombie
Un groupe de zombie vu selon la version moderne.
Les zombies sont des créatures fantastiques mort-vivante.
L'un des zombies les plus connu est Frankenstein.
Quand on pense à un zombie, on imagine souvent un mort
vivant à la peauverte et les habits déchirés.
Ils sont souvent des ennemis dans les jeux vidéo.
Néanmoins, dans la plupart des films où apparaissent des zombies, ils sont représentés comme des personnes au corps décharné, avec de nombreuses blessures et des lambeaux de peau.
Un homme se nommant "Clairvius" a été déclaré mort il y a plus de 18 ans mais il est revenu a Haïti...
on l'a pris pour un mort
vivant
car il grognait et traînait de la jambe.
On raconte que les souris ont le cerveau brouillé par une maladie qui s'appelle toxoplasma.
Ce qui explique pourquoi elles ne savent pas ce qu'elles font et que les personnes les appellent les souris zombies.
Les personnes ont tellement peur et y croient vraiment qu'ils construisent des abris anti-zombies et des armes anti-zombies (elles pèsent 2 kg).
Un homme a même écrit la Bible des survivants.
Il y a aussi un homme qui s'est tatoué en zombie.
Le jour où les zombies attaqueront, ils seront prêts pour l'invasion.
Les zombies sont un mythe.
En vrai ça n'existe pas.
Ils n'existent que dans les livres, les romans, les bandes dessinés.
Ce sont des personnages de science-fiction.
Cependant il existe certaines formes parasitaires dans la nature, qui font penser aux zombies.
De même, il est hautement improbable qu'un virus s'échappe d'un laboratoire et transforme tout le monde en zombie.
Les jeux
-vidéos
Resident Evil sont axés autour de ce thème de l'invasion zombie par un virus.
La saga, Resident Evil, a été vendue à plus de 50 millions d'exemplaires dans le monde.
