Gisèle Halimi
Gisèle Halimi, en 2008.
Gisèle Halimi, née le 27 juillet 1927 à La Goulette, en Tunisie et morte
le 28 juillet 2020 à Paris, est une avocate, militante féministe et politique.
Gisèle Halimi est née de parents juifs, elle a vu le jour le 27 juillet 1927 en Tunisie.
Après avoir fait des études de philosophie et de droit à Paris, elle s’inscrit comme avocate au barreau de Tunis.
Là-bas, elle défendra les indépendantistes tunisiens.
En 1956 alors qu’il y a la guerre en Algérie, Gisèle s’inscrit au barreau de Paris, elle défendra les militants indépendantistes algériens.
En 1971, elle va fonder le mouvement féministe {{"|Choisir la cause des femmes » avec Simone de Beauvoir.
En 1972, Gisèle Halimi fera un des procès les plus marquants de sa carrière : le procès de Bobigny.
Marie-Claire avait 17 ans lorsqu'elle se fait violer par un garçon de son lycée.
Suite à ce viol, elle tombe enceinte.
Mais Marie-Claire ne veut pas garder cet enfant, elle veut avorter.
Sa mère demande alors de l'aide à une des ses collègues : cette dernière la met en relation avec une femme qui {{"|sait faire », c'est-à-dire pratiquer un avortement clandestinement.
Marie-claire
fait une hémorragie, elle doit être conduite d'urgence à l'hôpital.
Son violeur étant accusé d'un vol de voiture, il la dénoncera à la police pour avoir la paix.
L'avortement est un crime alors.
Marie-Claire et sa maman veulent absolument que ce soit Gisèle Halimi qui s'occupe de leur affaire.
Gisèle accepte.
Le jour du procès, Gisèle fait venir à la barre des grands médecins, des politiciens, des écrivains...
tous ceux qui pourraient faire basculer leur opinion.
Mais à la fin du procès, Marie-Claire est déclarée coupable de son avortement.
Ce sera en 1974 seulement que l'avortement sera autorisé.
Gisèle Halimi sera élu députée indépendante en 1981.
