Louis de France (1707-1712)
Le duc de Bretagne avec le duc d'Anjou accompagnés de leur gouvernante, vers 1711 par François de Troie
Duc de Bretagne
Après la mort de son frère aîné en 1705, il est titré duc de Bretagne ;
Louis XV est son jeune frère.
Il meurt de la rougeole le 8 mars 1712, un peu moins d'un mois après ses parents qui étaient atteints de la même maladie.
Il est aussi possible que les saignées des médecins l'aient fortement affaibli.
Ses contemporains disait de lui qu'il était un enfant précoce et qu'il disposait d'une grande aisance quand il paraissait en public bien plus que les autres enfants de son âge, ils diront également que c'était un enfant grand et costaud, cela dit les saignées l'ont quand même grandement affaibli.
Louis XIV accompagné de ses héritiers en 1710 : son fils le grand dauphin, son petit fils le duc de Bourgogne et son arrière-petit-fils le duc de Bretagne accompagné ici de sa gouvernante.
Attribué à Nicolas de Largillière.
La duchesse de Bourgogne avec ses fils les ducs de Bretagne et d'Anjou vers 1712, par Pierre Gobert
Acte de naissance du duc de Bretagne en 1707
Louis, duc de Bretagne par Nicolas de Largillière, entre 1711 et 1712
Marie-Claude Monchaux : Le petit roi orphelin
- Louis XV (il est cité au début du livre),
Tequi édition
