Ver
de bancoule
3 à 6 cm (pour l'adulte)
jusqu'à 8 cm (pour le ver de bancoule)
Sommaire
Comme pour beaucoup de capricornes, l'adulte ne vit pas très longtemps : après avoir passé la plus grande partie de sa vie sous forme de larve, il se métamorphose en un adulte ailé avant de mourir : il a juste le temps de se reproduire, et de pondre ses œufs.
Il possède de très longues antennes (les « cornes » caractéristiques de tous les capricornes), et un corps brun, pouvant mesurer jusqu'à 6 cm de long environ.
Comme ses cousins, il est végétarien et se nourrit de tout ce qu'il trouve (fruits, fleurs, pollen...) mais possède de très fortes mandibules, qui lui permettent de creuser un trou dans le bois, pour y déposer ses œufs.
La larve qui éclot de l’œuf n'a pas de pattes, elle ressemble à un gros ver blanc.
C'est sous cette forme que l'animal va en fait passer la plus grande partie de sa vie : le ver de bancoule.
Le ver de bancoule est un gros ver blanc, charnu, pouvant mesurer jusqu'à 8 cm de long, et muni d'une tête aux fortes mandibules : il s'en sert pour creuser des galeries dans le bois mort de bancoulier, où il vit, et dont il se nourrit.
Il rebouche la galerie derrière lui après l'avoir creusée, à l'aide des restes de bois rongé, ce qui le rend assez difficile à détecter.
Le ver de bancoule est un aliment très recherché, notamment en Nouvelle-Calédonie, où on le mange après l'avoir fait macérer dans de la noix de coco.
Mais il est aussi consommé ailleurs dans le monde, cru (il faut alors enlever la tête, pour ne pas risquer de se faire mordre par les puissantes mandibules) ou cuit, frit.
