Canadair
Sommaire
Canadair est le nom d'une entreprise qui construit des avions civils et militaires.
La compagnie a été tellement connue en Europe qu'on a gardé le nom Canadair pour désigner les avions bombardiers d'eau.
L'avion Canadair a été construit dans la ville de Montréal, au Québec, une région qui se situe au sud-est du Canada.
Le Canadair bombardier d'eau est un avion amphibie, c'est-à-dire un hydravion pourvu d'un train d'atterrissage : il peut donc se poser aussi bien sur un lac que sur un aérodrome.
Il est utilisé pour éteindre les feux de forêt.
Cet avion est bi-moteur.
Il existe deux modèles: le CL-215 et le CL-415.
Le CL-215 a été remplacé en 1989 par le CL-415 turbo-propulsé.
Ce modèle est en service dans 8 pays dont la France depuis 1995.
Il peut mesurer 19,82 m de long et 28,60 m d'envergure.
Il absorbe 6 000 litres d'eau dans ses deux réservoirs en 12 secondes.
Le Canadair vole au ras de l'eau à 110 km/h sur une distance de 1,5 km, au-dessus d'une mer, d'un lac, d'un barrage, d'une rivière pour remplir ses réservoirs.
Un produit spécial peut être rajouté à l'eau des réservoirs pour mieux éteindre les feux.
Le Canadair possède deux réservoirs ce qui lui permet de faire plusieurs largages d'eau sur plusieurs sites alors que les autres avions bombardiers d'eau ne peuvent effectuer qu'un seul largage.
