Patrick Dupond
Patrick Dupond commence jeune la danse classique pour canaliser son énergie.
À l'âge de 8 ans, il rencontre Max Bozzoni, un danseur à l'Opéra de Paris qui le remarque.
Max Bozzoni s'occupe de la formation du jeune garçon jusqu'à ce que celui-ci intègre l'école de danse de l'Opéra de Paris à l'âge de 10 ans.
Il restera à l'école de danse jusqu'en 1975, avant d'être admis dans le corps de ballet de l'Opéra National de Paris.
L'année d'après, Patrick Dupont remporte la médaille d'or du concours international de ballet de Varna.
Après avoir gravi les échelons de la compagnie de l'Opéra de Paris, il est nommé danseur étoile le 30 août 1980, à 21 ans.
A 31 ans, il est nommé directeur de la danse à l'Opéra de Paris.
Il restera pendant 5 ans à ce poste.
Il continue sa carrière de danseur sur la scène de l'Opéra mais aussi sur d'autres scènes internationales.
Patrick Dupont travailla avec de grands chorégraphes comme Rudolf Noureev, Maurice Béjart, Roland Petit ou John Neumeier.
Mais en 1997, il est renvoyé de l'Opéra car il n'était pas assez discipliné.
Cela ne l'empêche pas de continuer la danse.
Depuis 2018, il est jury de l'émission Danse avec les stars.
Il est également jury de l'émission Prodiges de 2014 à 2017.
