Nombre naturel
Les nombres naturels ou entiers naturels permettent de compter des objets semblables, par exemple des cartes : une carte, deux carte, trois carte, … .
Par suite, de connaitre la quantité d'objets ou de personnes réunis dans un ensemble :
deux (2) pommes dans un panier, quinze (15) moutons dans un pré , trois mille (3000) habitants dans un village,
, … … ,150, …
… … , 3 246, … … …
… sont des nombres entiers naturels.
Le 0 est souvent aussi considéré comme un nombre naturel.
L'ensemble des nombres naturels est désigné par le symboleN{\displaystyle \mathbb {N} } .
La liste des entiers n'a pas de fin, car s'il existait un nombre fini d'entiers, on pourrait toujours ajouter 1 au plus grand et alors on obtiendrait un entier qui n'était pas dans la liste.
C'est pourquoi la quantité des nombres entiers est infinie
Tous les nombres calculés par une addition ou une multiplication à partir de deux nombres naturels sont des nombres naturels aussi.
Les nombres entiers naturels peuvent être pair ou impair.
Il peuvent avoir des propriétés particulières, par exemple les nombres premiers.
Un nombre entier est positif ou nul, il s'écrit sans chiffre après la virgule et est supérieur ou égal à 0.
L'étude des nombres naturels, de leurs propriétés, des opérations (addition, multiplication, …), et de leurs prolongement (Nombre entier relatif, …), constitue la branche des mathématiques appelée « arithmétique ».
