Mozzarella
Elle peut se consommer nature, crue ou cuite, et entre dans la composition de nombreuses recettes de salades, pâtes et pizzas.
La mozzarella traditionnelle est faite avec du lait de bufflonne (femelle du buffle), tandis que les fromageries industrielles utilisent plutôt du lait de vache, moins cher à produire, mais ayant également moins de saveur.
La mozzarella est un fromage frais qui contient de 40 à 50 % de matière grasse.
Elle se présente le plus souvent sous forme de boules qui pèsent de 0,5 à 1 kilogramme.
Si elle se présente sous forme de petites boules d'environ 20 grammes, on les nomme boconcini.
Comme tous les fromages frais, la mozzarella doit être consommée le plus vite possible après sa fabrication : c'est à ce moment-là qu'elle présente les meilleures qualités gustatives.
La mozzarella est le fromage le plus consommé en Italie.
Focaccia («
fouace », sorte de galette) à la mozzarella, avec des tomates et des poivrons.
