Arnica des montagnes
L'Arnica des montagnes est une plante de la famille des astéracées (autrefois appelées composées).
Cette plante vivace a une rosette de feuilles allongées, ovales et vertes.
Les tiges sont velues et peuvent atteindre 50 cm de hauteur.
Les fleurs sont groupées à deux ou trois à l'extrémité des tiges.
Elles sont de couleur jaune.
Elles fleurissent de juin à septembre.
L'Arnica des montagnes aime les sols glaiseux, neutre ou acides.
Elle fuit le calcaire.
Elles apprécie les expositions ensoleillées.
Elle est utilisée comme plante médicinale principalement pour soigner les hématomes (bleus).
pour cela on utilise les plants cultivées.
La cueillette est réglementée dans les Vosges, les Alpes et le Jura.
Elle est souvent interdite dans les parc nationaux.
