Lyophilisation
La lyophilisation est un moyen de conservation des aliments, consistant à les priver instantanément de toute l'eau qu'ils contenaient.
On obtient des produits secs, très légers, qu'il faut réhydrater pour les consommer.
Les produits alimentaires sont d'abord surgelés, puis placés sous vide dans un appareil spécial appelé lyophilisateur.
Le produit se trouve instantanément desséché, débarrassé de toute l'eau qu'il contenait : on parle de dessiccation par le froid ou cryodessiccation.
Les lyophilisateurs sont des appareils très coûteux et cette technique reste réservée à des produits à forte valeur ajoutée.
