Amelia Earhart
Amelia devant son avion en 1937
Amélia Earhart, née le 24 juillet 1897 et disparue le 2 juillet 1937, est une aviatrice américaine.
Elle est la première femme à traverser l'océan Atlantique en avion.
Mais cette aventurière veut aller encore pus haut, encore plus loin.
Amélia grandit dans le Kansas, aux États-Unis.
Surnommée «
Millie » , c'est une petite fille qui n'a peur de rien.
En 1920, elle assiste à un meeting aérien.
C'est décidé, elle veut devenir aviatrice.
Après avoir passé son brevet de pilote, elle s'achète un avion tout jaune, le Canary.
À son bord, elle va faire des cascades inimaginables.
En 1922, elle bat même le record d'altitude en volant à 4 300 mètres du sol.
Millie devient très vite célèbre aux États-Unis.
Mais «&nsp;je veux aller plus loin}}, s'exclame t-elle !
Elle suit alors les traces de Charles Lindbergh, un héros de l'aviation.
En 1928, elle traverse l'Atlantique en compagnie de deux autres aviateurs.
Elle renouvelle l'expérience en 1932, mais en étant seule aux commandes.
C'est un succès.
Elle devient alors la première femme à traverser l'Atlantique.
Elle s'entraine ensuite pour réaliser d'autres prouesses.
Elle s'envole en 1937 pour un tour du monde, dont elle ne reviendra pas.
Disparue au milieu du Pacifique, on ne retrouvera jamais sa trace.
