Étoile jaune
Une étoile jaune de la Seconde Guerre mondiale
L'étoile jaune est un signe discriminatoire que les fidèles du judaïsme ont été obligés de porter dans les pays chrétiens à certaines époques.
Il s'agit d'une étoile de tissu de couleur jaune, avec l'inscription « juif ».
Cette étoile devait être cousue sur la face externe des vêtements afin qu'elle soit bien visible.
Le roi de France Louis IX, dit «
Saint Louis »
, a contraint les juifs vivants dans le royaume à porter une pièce de tissu en forme de petite roue (la rouelle) : un équivalent de l'étoile jaune.
À partir de 1933 en Allemagne, puis à travers toute l'Europe contrôlée par les nazis pendant la Seconde Guerre mondiale, les juifs ont dû porter l'étoile jaune.
