Cèpe de Bordeaux
Redirigé depuis Cèpe)
Le cèpe de Bordeaux (Boletus edulis) est considéré comme le meilleur des bolets.
Il pousse dans les forêts tempérées.
C'est un gros champignon au chapeau arrondi et au pied renflé.
Sous le chapeau, on trouve des tubes, comme chez tous les bolets.
Sa chair est ferme.
On peut le consommer avec des plats de viande ou en omelette, ou en fricassée, avec un peu d'ail et de fines herbes.
Chapeau de 10 à 20 cm (taille adulte), charnu, arrondi puis prenant une forme convexe.
Le toucher est rugueux, la couleur marron ;
Sous le chapeau, présence de tubes fins, blancs, tournant au verdâtre en vieillissant ;
Pied robuste, court, renflé ou allongé en massue, couleur fauve avec un fin réseau blanc ;
Chair blanche à l'odeur agréable.
On peut le confondre avec d'autres bolets non comestibles, parfois toxiques comme le Bolet Satan.
Prudence donc !
Chair : Elle a une odeur de noisette et une saveur douce.
Cet article traite d’un champignon comestible.
Les informations données n’ont pas valeur de conseils mais sont à caractère encyclopédique.
Il faut toujours demander conseil à un mycologue, ou à un professionnel de la santé (pharmacien...) : lui seul peut faire un diagnostic et reconnaître exactement si un champignon est comestible ou non.
Il connaît beaucoup plus de choses que cet article.
Ne cueille pas les champignons que tu ne connais pas sans les conseils d'un adulte, ou en te basant sur les informations de cet article.
Il est facile de se tromper sur une photo !
