Gelure
Lésions provoquées par le froid
La gelure (appelée couramment engelure lorsqu'elle n'est pas trop prononcée) est une brûlure de la peau par le froid.
Elle peut être superficielle ou profonde.
Parfois, la gelure est très profonde et peut atteindre les muscles et les os.
La gelure apparaît lors que le corps est exposé sans protection à des conditions météorologiques très froide (moins de 0 °C).
Elle peut être éventuellement associée à une hypothermie générale.
Les sans-abris, les alpinistes qui pratiquent en hiver ou à des altitudes très élevées sont sujet à la gelure.
La consommation d'alcool ou les situations de stress aggrave le phénomène.
Les parties du corps concernées sont surtout les doigts des mains, et des pieds, les pavillons d'oreilles et le nez.
Cependant toutes les zones cutanées peuvent être touchées.
Le froid provoque l'apparition de cristaux de glace dans les milieux corporels extra et intra cellulaire .
Le gel de ces liquides aboutit à la destruction de la cellule.
Les cellules de la paroi des capillaires peuvent être endommagées, permettant alors le passage d'eau du vaisseau vers le milieu extra cellulaire.
Il se forme alors un œdème.
Les gelures se font par trois phases successives: un engourdissement des extrémités (onglée), qui perdent leur sensibilité et la peau se cyanose.
Puis il y a une phase de réchauffement des parties atteintes, avec des douleurs, un soulèvement de la peau et un œdème.
Si l'atteinte est sévère il peut y avoir nécrose des tissus ce qui nécessiterait un amputation de ceux-ci.
Les mesures préventives d'habillement, de conditions de vie, en particulier la nuit (s'isoler du sol mais aussi de l'air froid ambiant) doivent être pensées avec grands soins pour éviter ces lésions très dangereuses.
