Festivals à Genève
Les Automnales sont une foire qui se passe à Genève.
Cet événement se déroule à Palexpo.
Les Automnales durent environ 10 jours au mois de novembre.
Il y a aussi des animations, des ateliers, des jeux, des spectacles, des initiations, des démonstrations, etc.
Elles reçoivent plus de 145 000 visiteurs, et comptent plus de 550 exposants.
La fête de l'espoir en 2014.
La fête de l'espoir est un festival musical fêté chaque année en mai depuis 1999.
La fête est organisée par la ville, l'entrée est gratuite.
Cette fête dure un jour.
Elle se commence généralement à 17h et se finit à 1h.
Elle se déroule souvent au centre sportif du « Bout du Monde ».
Une vingtaine d'artistes viennent se produire chaque année , Indochine, Nano, Shy'm, Bastian Baker, Zazie et beaucoup d'autres).
Quelques animations comme des spectacles de magie, des démonstrations de danse, etc. divertissent les gens en plus des concerts.
La fête de l'espoir a été créée le 14 janvier 1999 à Genève.
Près de 50 000 personnes viennent tous les ans y assister.
