L'Union Bordeaux-Bègles ou UBB est une union, ou entente, entre deux clubs de rugby à XVfrançais: le Stade bordelais et le Club athlétique Bordeaux-Bègles-Gironde.
Bègles est une commune de la banlieue de Bordeaux, dans le sud-ouest de la France.
Ces deux clubs mettent en commun leurs équipes de haut niveau et Espoirs mais restent dissociées dans les compétitions de jeunes.
L'union est née en 2006 afin de créer un club compétitif au haut niveau français dans la région bordelaise.
Le club joue en Top 14, l'élite du championnat de France de rugby depuis la saison 2011-2012.
Le club joue ces matches à domicile, depuis 2014, au stade Chaban-Delmas (Bordeaux).
L'Union n'a pas de titre de champion de France.
Cependant, le Stade bordelais a gagné sept titres de champion de France en 1899, 1904, 1905, 1906, 1907, 1909, 1911 et le club de Bègles en a gagné deux, en 1969 et en 1991.
