Bisclavret
Bisclavret, ou Bisclaveret
, est à la fois le nom d'un lai du XIIe siècle et le personnage principal de ce poème.
En breton, ce mot veut dire « loup-garou ».
Bisclavret
, un riche seigneur proche du roi, est soupçonné d'infidélité par sa femme qui le voit s'absenter trois fois par semaine.
Elle le questionne et Bisclavret finit par lui avouer que ses absences sont dues au fait qu'il se métamorphose en loup et cache ses vêtements qui lui permettent de retrouver forme humaine.
Sa femme, qui est horrifiée par cet aveu, rappelle auprès d'elle un chevalier dont elle avait repoussé les avances et, ensemble, ils profitent de l'absence de Bisclavret pour dérober ses vêtements et le condamnent ainsi à rester loup pour l'éternité.
Les recherches demeurant infructueuses, on conclut que Bisclavret est mort et la dame est libre de se remarier avec le chevalier.
Mais, un an plus tard, au cours d'une partie de chasse, le roi capture Bisclavret sous sa forme de loup et s'apprête à le tuer ; mais Bisclavret s'incline devant le roi, ce qui intrigue tout le monde, et le souverain décide de le prendre sous sa protection.
Pendant un banquet auquel le chevalier et l'ancienne femme de Bisclavret sont conviés, le loup attaque le chevalier mais est retenu.
Puis, quelques jours plus tard, il s'attaque à la dame et lui arrache le nez.
Torturée, la dame avoue tout et Bisclavret récupère ses vêtements qui peuvent lui rendre sa forme humaine.
Le chevalier et la dame sont exilés et de leur union naîtront des filles sans nez.
