Sophonisbe
Peinture de 1574 représentant la reine prète à boire du poison
Sophonisbe (Celle que Baal protège) en Afrique du Nord est une princesse Carthaginoise et reine de Numidie.
Elle est la fille de Hasdrubal Gisco, général Carthaginois qui intervient en Espagne pendant la seconde guerre punique.
Elle est connue pour son éducation et sa beauté.
Vers 205 av. J.-C., Sophonisbe épouse Syphax, roi des numides Masaesyles afin de sceller l'alliance de ce peuple avec Carthage
Elle le pousse alors à combattre Rome, dont les armées ne tardent pas à débarquer en Afrique.
Après la défaite de son père et de son époux face à Scipion l'Africain, Sophonisbe se retrouve aux mains de Massinissa, roi des numides Massyles et allié des Romains, lorsque ce dernier s'empare de la ville de Cirta.
Massinissa décide d'épouser Sophonisbe (certains auteurs anciens ont affirmé qu'ils furent fiancés avant que la jeune femme ne soit donnée en mariage à Syphax).
Cependant, la reine étant propriété de Rome, elle choisit de s'empoisonner pour ne pas figurer au triomphe de Scipion.
Le destin tragique de Sophonisbe a inspiré de nombreux peintres et dramaturges de la Renaissance et de l'époque classique.
