Mégalomanie
Duplications de ses capacités.
La mégalomanie est un trouble du comportement se caractérisant par une exagération très prononcée de ses capacités et de ses facultés intellectuelles.
La personne mégalomane ressent un amour et un désir extrêmement élevés envers soi, et se considère supérieure aux autres.
Ce sentiment est beaucoup plus élevé que le narcissisme.
C'est un trouble mental, généralement dû à un manque affectif.
Les dictateurs (Adolf Hitler, Joseph Staline) étaient pour la plupart atteints de mégalomanie.
Il est appelé couramment « folie des grandeurs » ou « délire des grandeurs ».
Sans aide psychologique, la personne peut devenir incontrôlable et être dangereuse pour les autres.
La personne qui en souffre s’appelle un mégalomane.
