La Jeune Fille à la perle
Le tableau se présente sous la forme d'une huile sur toile de 45 × 40 cm.
Le tableau de Vermeer représente le portrait en buste d'une jeune femme portant un turban sur la tête ainsi qu'une perle à l'oreille.
Le nom de l’œuvre est issu de ces deux éléments.
C'est l'un des tableaux les plus célèbres de Johannes Vermeer.
Le tableau est souvent appelé la « Joconde du Nord » car sa composition et son sujet sont très proches de l'œuvre de Léonard de Vinci.
C'est un portrait de 45 × 40 cm, dont la composition et les couleurs sont très simples : la jeune fille regarde par-dessus son épaule.
Elle est coiffée d'un turban et porte une perle à l'oreille, le tout sur fond noir.
Le sujet est traité dans un glacis mince de couleurs transparentes (bleu, ocre, jaune), avec quelques points lumineux : le regard, la perle, le visage à la carnation délicate, soulignés par le trait du col blanc.
Ce portrait est idéalisé, avec des traits peu marqués, fondus : la ligne du nez, invisible, doit être imaginée par le spectateur.
On ne sait qui est le modèle : les critiques suggèrent que ce pourrait être la fille aînée de l'artiste.
