Valet
Main contenant les quatre valets, sur des cartes de style anglo-saxon.
Le valet est une figure de carte à jouer.
Représentant généralement un jeune homme, cette carte est souvent la figure de plus faible valeur.
Dans l'histoire, un valet est un jeune écuyer ou un domestique au service du seigneur.
La désignation de cette carte varie selon les langues mais tend à conserver cet aspect d'infériorité :
De façon générale, dans sa couleur, le valet s'intercale entre la plus haute des valeurs et une autre figure (par exemple, dans les jeux français, entre le dix et la dame) ;
il s'agit alors de la plus faible des figures.
