Catherine d'Aragon est née à Alacalá de Henares (Espagne) en 1485 et est décédée à Kimbolton Castle (Angleterre) en 1536.
C'est une reine d'Angleterre (épouse du roi Henri VIII).
Catherine est la fille des Rois catholiques Isabelle de Castille et Ferdinand d'Aragon.
Elle est la tante de l'empereur Charles Quint.
Elle est d'abord mariée au prince anglais Arthur Tudor, héritier de la couronne d'Angleterre.
Après le décès de celui-ci (après 4 mois de mariage), elle est remariée, en 1509, à Henri Tudor, frère d'Arthur, qui deviendra le roi Henri VIII.
De ce second mariage elle a cinq enfants mais seule survit la princesse Marie Tudor, future reine d'Angleterre.
Henri VIII, devenu l'amant d'Anne Boleyn et souhaitant avoir un héritier mâle, demande au pape d'annuler son mariage.
Mais le pape refuse, ce qui provoque la rupture religieuse (schisme) avec la papauté.
Le divorce est prononcé par le parlement anglais en 1533.
Catherine d'Aragon est exilée au château de Kimbolton.
