Loisir créatif
matériel de scrapbooking
Un loisir créatif est un loisir qui permet de créer ou embellir un objet, tel le tricot, la peinture, le modelage, la broderie.
Cette activité utilise de nombreuses matières, de la terre, des rubans, du tissu, du fil, de la colle, des papiers, des perles...
Le décopatch est une activité de décoration pour tout âge.
C'est une feuille très fine (une serviette jetable en papier par exemple) qu'on peut appliquer sur toutes les surfaces.
Il existe plus de cent motifs.
Pour appliquer le décopatch, il suffit de le coller avec du vernis-colle.
Quand la surface est sèche, on repasse le tout avec du vernis.
C'est un loisir qui consiste à créer des albums photo avec reliure, décors, découpage, collage, incrustation...
l'Artisanat qui a pour but la vente au contraire du loisir créatif
