Heinrich Schliemann, sur un timbre de la RDA, 1972.
Heinrich Schliemann est un archéologue allemand, né en 1822 et mort en 1890.
Il est connu pour avoir découvert et fouillé les sites de Troie , de Mycènes (1874) et de Tirynthe (1884).
Schliemann, l'Iliade en main,
identifia la colline d'Hisarlık, à quelques kilomètres du détroit des Dardanelles, comme le site probable de l'ancienne Troie.
Ses campagnes de fouilles révélèrent un enchevêtrement d'une dizaine de cités superposées, établies successivement de l'âge du bronze à l'époque romaine.
Gravure montrant les fouilles de Troie.
Trésor de Priam » (Troie II), découvert par Heinrich Schliemann.
Schliemann entreprit à Mycènes les premières fouilles scientifiques à partir de 1876.
Les objets de l'âge du bronze, pour la plupart découverts dans les cercles des tombes, sont exposés au Musée national d'Athènes.
Malgré leurs noms traditionnels rappelant les récits homériques, ils sont en réalité antérieurs de plusieurs siècles à l'époque de la guerre de Troie.
Schliemann (en haut à droite) et Dörpfeld (en haut à gauche)
à la porte des Lionnes, à Mycènes, 1884.
Masque d'or dit « d'Agamemnon », (-XVIe s., cercle A des tombes).
Balances d'or, -XVIe s., pour la pesée des âmes, figurées par des rosaces ou des papillons.
Glaives de bronze incrustés d'or.
Mycènes :
cercle A des tombes
Tirynthe est une autre cité mycénienne, située dans la plaine du Péloponnèse, non loin d'Argos et de Mycènes.
C'est une citadelle indestructible, qui conserve encore aujourd'hui toute sa muraille cyclopéenne.
Schliemann y a découvert, comme à Mycènes, des objets de l'âge du bronze, eux aussi conservés au Musée national d'Athènes.
Muraille cyclopéenne et porte de Tirynthe.
Casemate dans la muraille
Fresque de Tirynthe, dans le style minoen.
