Miss Marple
Agatha Christie as a child
Miss Jane Marple est un personnage de fiction créé par la célèbre romancière Agatha Christie.
Miss Jane Marple est une femme aux cheveux blancs, aux yeux bleus.
Elle vient du Royaume-Uni, elle est détective amatrice et son adresse
est St.Mary Mead.
Elle a un neveu qui s'appelle Raymond West.
Elle mène une vie tranquille de célibataire dans un village anglais nommé St Mary Prairie.
Elle passe ses journées à jardiner et à observer les personnes qu'elle voit.
Elle prend définitivement sa retraite en 1976, l'année où Agatha Christie meurt.
Miss Jane Marple est plus connue sous le nom de Miss Marple.
Miss Marple est l'héroïne de 12 romans policiers.
Elle résout des énigmes avec sa simple intuition et sa connaissance de la nature humaine.
Dans 8 des romans mettant Miss Marple en scène, le dernier chapitre se termine avec un piège tendu au tueur.
Les 12 romans dans lesquels elle est apparue
sont :
L'Affaire Protheroe, en 1930 Un cadavre dans la bibliothèque, en 1942 La Plume empoisonnée, en 1950 Un meurtre sera commis le...
, en 1950 Jeux de glaces, en 1952 Une poignée de seigle, en 1953 Le Train de 16 h 50, en 1957 Le miroir se brisa, en 1962 Le major parlait trop, en 1964 A l'hôtel Bertram, en 1965 Némésis, en 1971 La Dernière Enigme, en 1976
