The Fancy Pants
Adventures
The Fancy Pants Adventure est un jeu gratuit créé par l'éditeur de jeu "Brad Borne" (A.K.A. DrNeroCF).
C'est un jeu Flash, ce qui signifie qu'il est possible d'y jouer directement sur un navigateur Web sans avoir besoin d'acheter un PC ou de le télécharger.
Les jeux Fancy
Pants
Adventures ont reçu des réactions positives de la part des critiques de jeux vidéo et des joueurs.
Il existe 3 mondes (jeux) ainsi qu'un remix du premier monde : le monde 1 sorti le 14 mars 2006, le monde 2 sorti le 9 janvier 2008, le monde 3 sorti le 7 avril 2012 et le monde 4 (
Super
Fancy
Pants Adventures)
le 20 septembre 2017.
Le joueur doit guider le Fancy Pants Man.
C'est un personnage dessiné comme un bonhomme en bâton.
Il a des cheveux en pique et son pantalon est le seul élément coloré de son corps.
Le but du jeu est de vaincre ses ennemis pour passer les niveaux successivement jusqu'au dernier niveau et son boss final.
Son pantalon est de couleur orange à la base, mais peut être changé de couleur.
Le joueur gagne des points en ramassant des "gribouillis" tout au long du jeu (comme les pièces dans Super Mario).
Ces gribouillis permettent aussi de remonter la vie du personnage et tous les 100 gribouillis, on gagne une nouvelle vie ce qui est aussi similaire a Mario.
Pour contrôler Fancy
Pants Man tout au long des niveau
, il suffit d'utiliser les flèches "droite" et "gauche" pour se déplacer, S pour sauter et la flèche "haut" pour ouvrir les portes.
En envoyant des coquilles d'escargots dans des trous, le joueur peut débloquer des trophées.
Dans le monde 2, on peut aussi débloquer des niveaux bonus ainsi que des couleurs de pantalons supplémentaires de la même manière.
Dans ce jeu, il suffit de sauter une seule fois sur un ennemi pour qu'il meurt.
Ce jeu, ayant un remake sur mobile, est pour l'instant disponible uniquement sur Appstore.
Ce remake ayant des changements majeur (par exemple, les graphiques, Cutie Pants Girl étant enfin jouable, etc.)
Les araignées : Elles sont rondes et noires avec des yeux et une bouche blanche.
Les dragons : Ils ont des antennes touffues, des yeux blancs et une bouche avec pleins de dents.
Les souris : Elles sont grises avec un pantalon rouge et une arme grise.
Le dernier niveau du jeu se termine par un combat contre le boss final qui est un manchot.
On trouve une pancarte où il est écrit « Beware Angry Penguin » .
Ce boss s'appelle Angry Penguin («
Manchot en colère »).
Le jeu est légèrement différent que le premier car il faut sauter deux fois sur ses ennemis pour qu'ils meurent.
On retrouve les araignées et les souris du premier volume ainsi qu'un nouvel ennemi :
Les escargots : Ils ont une carapace marron et une peaubeige.
Lorsque le joueur saute sur eux, il retourne dans leur carapace et n'y sortent plus.
Le joueur peut leur donner des coups pour les guider dans les trous de golfs.
Le boss de second volume est plus difficile que le premier.
C'est un lapin violet qui a volé la glace de Fancy
Pants Man
Le nom de ce boss est formé de la même manière que dans le premier volume et s'appelle Angry Rabbit ("Le lapin en colère").
Il était prévu qu'il sorte en 2011 mais sera finalement jouable en avril 2012.
On retrouve dans cet épisode la petite sœur du Fancy Pants Man appelée Cutie Pants Girl.
Une version mobile est sortie en 2017, étant multilingue (qui parle plusieurs langues).
Les niveaux ayant des changement de layout et de décors plus détaillé que la version PC.
Il y a également des niveaux ajoutés dans la version mobile.
En plus des araignées, des escargots et des souris, on trouve aussi :
Les ninjas : Ils sont noirs et portent un sabre sur leur main qui a la même couleur que leur bandeau.
Ils sautent en suivant le joueur en essayant de lui faire du mal.
Les pirates : Ils ont un bandeau rouge et portent une épée dont la poignée est jaune.
Ils ont des gants marrons, une ceinture, une chemise blanche et un pantalon de la même couleur que leur bandeau.
Ils s'approchent lentement du joueur, et quand il sont prêt de lui, ils chargent.
Leur sauter sur la tête pendant qu'ils chargent ne feront que les étourdir pendant quelque seconds.
Les perroquets : Ils sont verts avec un bec et des pattes oranges.
Dès qu'ils voient le joueur, il vont chercher une épée, ou une araignée qui est près d'eux.
Les canards colvert :
Ce sont des mâles.
Lorsqu'ils voient Fancy Pants, leur tête devient rouge, et le suit.
Les grenouilles : Elles peuvent varier de couleurs.
Elles sautent à une intervalle régulière.
Les crabes : Ils sont ovales, rouges avec un masque noir.
Ils pincent des côtés.
Les chauve-souris : Elles sont grises.
Lorsque le joueur saute sur elles, elles meurent, mais une autre réapparaît d'une petite taille avant d'atteindre la taille normale.
Le dernier boss de ce monde est le capitaine des pirates appelé Captain Rainbow Beard ("Capitaine barbe arc-en-ciel").
Le joueur l'a déjà croisé avant dans le jeu, mais sa barbe qui avait les couleurs de l'arc-en-ciel a eu une teinture "Barbe à Norris" et est devenue marron.
Les niveaux marqués par une astérisque * veut dire qu'ils n'apparaissent que dans la version mobile.
Gribouville
Banlieue de Gribouville
Canopée de la Forêt
*Ninfestation
C'est le retour dans le bateau.
Dans la version ordinateur, il rentre au niveau "Bateau de la Princesse Pirate", mais ne peux pas accéder au endroits du bas et a juste des Ninjas en plus.
Ce volume est un "hors-série".
Il est caractérisé notamment par la présence de nouveaux sons lors des sauts et un changement des décors.
Les dragons qui ne sont apparus que dans le premier volume du jeu, sont de retour dans ce jeu.
Le boss de ce jeu est un crayon.
Pour le vaincre, il faut lui jetter les araignées qu'il dessine sur lui.
Lorsqu'il est à terre, le joueur doit lui donner un coup, et le crayon se taillera.
Cette étape prends 3 coups.
Ce volume est le tout dernier.
On y retrouve un boss qui est un monstre d'encre.
Il est sorti le 20 septembre 2017.
Contrairement aux autre jeux, celui ci doit être téléchargé et est payant.
La pluie ayant emporté la moitié du monde, le joueur doit arrêter cela.
Plus tard dans le jeu, l'encre envahi le reste.
Les araignées, les souris, les chauves souris et les ninjas y réapparaissant, il y a de nouveaux ennemis d'encre.
Certain marche de gauche à droite, et dès qu'il voit le joueur, il saute sur lui.
Une autre variante est celle qui vole, et crache de l'encre sur le joueur.
Il y a d'autre variantes de ces ennemis qu'on retrouve à certains points du jeu.
Boss 1:
C'est un gros monstre d'encre qui montre ses mains en premier, et montre le reste de son corps après ça.
Le reste de l'introduction est comme celle de Tiny Tiger dans Crash Bandicoot 2;
Il regarde de gauche à droite, et quand il voit le joueur, il commence à s'énerver, et rugit.
Le boss essayera d'écraser le joueur.
Il faut donner quelques coups à ses mains pour lui faire mal.
Ensuite, après ça, il fera sortir des plateformes, qui emmèneront le joueur vers un stalactite de pierre, qui prendra quelques coups pour faire tomber sur la tête du boss.
Ce dernier rentre dans un troup, et Fancy Pants Man le bouche, causant le joueur de se faire propulser quelque secondes plus tard.
Boss 2:
Ce sont des tentacules qui empècheront le bateau de décoller.
Après leur avoir donner des coups, elle reviendront pour tirer les bestioles d'encre.
Boss 3: C'est une grosse tête avec des cornes.
Pour le vaincre, il faut lui tirer des ennemis roulants sur lui.
À chaque coup, il perdera une corne.
Au 3e coup, il est vaincu.
Boss 4:
C'est le boss final.
Il prend la forme du joueur, avec un pantalon et des cheveux noirs.
Il sautera, et essayera de donner un coup de poing au joueur.
Pour le vaincre, il faut lui donner des coup, ou lui jeter de l'ancre.
Après avoir vaincu le boss, il reprend sa forme normal, et envoie le joueur en bas du bureau.
Il faudra donc sauter sur une feuille de papier, pour retourner dans le monde du joueur.
