Porte-hélicoptère français
Jeanne d'Arc.
L'appareil de droite est un Super Frelon.
Un porte-hélicoptère est un navire de guerre spécialisé dans le transport d'hélicoptères.
Le navire dispose de plusieurs hélisurfaces, des emplacements qui servent pour le décollage et l'atterrissage des appareils.
Comme pour un porte-avion, un porte-hélicoptère est équipé de batteries de canons pour pouvoir se défendre ou attaquer une zone en mer ou sur terre.
En France, le croiseurJeanne d'Arc est un porte-hélicoptère.
Il a terminé son service en 2010.
