Musée national étrusque de la villa Giulia
Façade de la villa Giulia, 1551.
Le Musée national étrusque de la villa Giulia, à Rome, est consacré à l'art et à la civilisation de deux peuples anciens de l'Italie : les Étrusques et les Falisques.
Sommaire
Temple étrusque d'Alatri reconstitué à la Villa Giulia
Décoration en terre cuite du temple
étrusque d'Alatri
La villa Giulia doit son nom au pape Jules III (1550-1555), qui la fait construire entre 1551 et 1553.
Les plans de Vasari ont été révisés par Michel-Ange.
La villa Giulia est conçue comme une villa d'agrément, avec une grande cour en hémicycle, des loggias, un nymphée décoré de mosaïques romaines, des rocailles et une décoration à fresque typique de la seconde moitié du XVIe siècle.
À la fin du XIXe siècle, elle entre en la possession de l'État italien, qui la transforme en musée.
En 1889 est créé le Musée national romain.
Il est divisé en deux sections : « urbaine » et « extra-urbaine », suivant que le matériel archéologique a été trouvé dans la Ville ou à l'extérieur de celle-ci.
Puis le musée se spécialise dans l'art étrusque, consacré par son nom officiel de « musée national étrusque ».
