Lestrygons
Ils font partis des monstres grecs et sont notamment présents dans l'Odyssée de Homère.
Quand Ulysse et ses compagnons arrivent sur leur île, ils découvrent avec effroi qu'il s'agit d'anthropophages.
Les Lestrygons ont le temps de manger certains compagnons d'Ulysse qui étaient partis en reconnaissance dans le palais.
Lancés à la poursuite d'Ulysse, lui jettent de gros blocs de pierre,
et déciment une partie de ses troupes.
Dans l'Odyssée ces sauvages déciment 11 des 12 bateaux d'Ulysse.
