Tramway de Genève
Un tramway sur la ligne 14, à son terminus Bernex-Vailly, le jour de l’inauguration de quatre nouveaux arrêts.
Sommaire
Évolution du réseau de 1991 à 2012.
En 1862
, la première ligne de tramway de Genève ouvre.
Elle va de la Ville de Genève jusqu'à Carouge.
C’est la future ligne 12 (qui existe encore aujourd'hui et est la plus vieille ligne de Tramway d’Europe).
Ensuite, deux ans après, donc en 1864, une nouvelle ligne (Genève-Chêne) est créée comme remplacement des omnibus qui y circulaient.
Ces lignes seront ensuite fusionnées, pour donner la quasi-actuelle ligne 12.
Jusqu'en 1894, ces tramways sont tirés par des chevaux.
En cette année-là, le tronçon sera électrifié.
L'apogée de ce réseau sera en 1922, quand il s'étendra sur presque 170 km, pour 15 lignes de tram.
Dans les 47 ans qui suivent, toutes les lignes sauf la 12 sont supprimées.
Plan schématique du réseau au 9 décembre 2007.
Le 11 décembre 2011 est le jour de l'inauguration du TCOB (Tram Cornavin-Onex-Bernex).
Ce jour-là, tout le réseau TPG est réorganisé, ce qui entraîne la suppression des lignes de tram 13, 16, 17 et 18.
Ces deux dernières lignes seront finalement remises en service, respectivement le 9 décembre 2012 et le 15 décembre 2019.
Le réseau actuel de 39 km comprend cinq lignes, 12, 14, 15, 17 et 18.
Un convoi de deux Düwag-Vevey
Le Monochrome Rose circulant sur la ligne 14.
Art&tram est un projet artistique sur la ligne de tram 14.
En effet, Pipilotti Rist a, pour l'occasion, designé un véhicule entièrement rose, le Monochrome Rose.
Des dessins ont aussi été faits sur le sol de la voie propre du tram 14 à certains arrêts.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Tramway de Genève de Wikipédia.
