Thomas Sankara
Portrait de Thomas Sankara, réalisé en 2017
Thomas Sankara est né le 21 décembre 1949 à Yako en Haute-Volta.
Il est mort assassiné le 15 octobre 1987 à Ouagadougou.
C'est un homme politique, capitaine de l'armée, marxiste révolutionnaire.
Il souhaitait aussi une union entre le plus de pays africains possibles ("panafricanisme").
Il a été le président du Burkina Faso de 1983 jusqu'à son assassinat en 1987, lors du coup d'État qui a porté au pouvoir Blaise Compaoré.
Il est surtout connu pour sa politique particulière.
Sommaire
Sankara a pris le pouvoir pendant la révolution burkinabé, de 1983 à l'âge de 33 ans, avec l'objectif d'éliminer la corruption et la domination de l'ancienne puissance coloniale française ainsi que de combattre la corruption et améliorer l'éducation, l'agriculture et le statut des femmes, au Burkina Faso.
Il a immédiatement lancé un des programmes les plus ambitieux pour le développement social et économique jamais tenter sur le continent africain.
Pour symboliser cette nouvelle autonomie et la renaissance de la Haute-Volta, il a rebaptisé le pays de la Haute-Volta, colonie française, en Burkina Faso (pays des hommes intègres).
Ses politiques étrangers ont été centrées sur l'anti-impérialisme, le refus de toute aide étrangère, poussant pour la réduction de la dette odieuse, la nationalisation de toutes les terres et les richesses minérales, et d'éviter le pouvoir et l'influence du Fonds monétaire international (FMI) et la Banque mondiale sur le pays.
Ses politiques nationales ont été axées sur la prévention de la famine avec l'auto-suffisance agraire et la réforme agraire, priorité à l'éducation avec une campagne anti alphabétisation à l'échelle nationale, et de promouvoir la santé publique en vaccinant 2,5 millions d'enfants contre la méningite, la fièvre jaune ou encore la rougeole.
D'autres composants de son programme national comprenait la plantation de plus de dix millions d'arbres pour stopper la désertification croissante du Sahel, de doubler la production de blé par la redistribution des terres des propriétaires féodaux aux paysans, de suspendre les impôts de capitation rurales et les loyers intérieurs et en établissant un programme de construction de routes et ferroviaire ambitieux.
En outre, son engagement pour les droits des femmes a conduit à interdire les mutilations génitales féminines, les mariages forcés et la polygamie.
Le statut des femmes a donc été valorisé.
Afin de réaliser cette transformation radicale de la société, il exerçait un contrôle de plus en plus autoritaire sur la nation, interdisant les syndicats et la presse.
Ses programmes révolutionnaires pour l'autonomie africaine on fait de lui une icône pour beaucoup de pays d'Afrique.
Sankara est resté largement populaire au Burkina Faso.
Cependant ses politiques, son anti-impérialisme et sa politique ont conduit à son assassinat durant un coup d'État mené par Blaise Compaoré, le 15 octobre 1987.
En 2014, 27 ans après avoir pris le pouvoir, le successeur de Sankara Blaise Comparé a dû s'enfuir en Côte d'Ivoire, pays voisin, à la suite de grandes manifestations.
Il est depuis devenu ivoirien.
Le 13 avril 2021, il a été mis en accusation du meurtre de Sankara par le tribunal militaire de Ouagadougou1.
↑Enfin
la vérité sur le meurtre de Thomas Sankara ?
, journal burkinabé
Wakat
Séra, cité par Courrier International
n°1590
22-28 avril 2021,
p.25
