Hadéen
Il a commencé avec la formation de la planète Terre, il y a 4,54 Ga1 (milliards d'années), et se termine il y a environ 4 Ga1 ;
l'époque géologique suivante est l'Archéen, et ces deux périodes plus la suivante, le Protérozoïque, forment le Précambrien.
L'Hadéen a duré environ 500 à 600 Ma2 (millions d'années).
C'est un temps sur lequel les géologues ne disposent que très peu de rochestémoins.
Celles-ci ont pour la grande majorité été érodées, réduites en sédiments, puis ensuite retransformées en d'autres roches.
Au tout début de l'Hadéen, environ 70 Ma2 après sa formation, la Terre aurait été percutée par une petite planète, qu'on a appelée Théia, à peu près de la taille de Mars.
La Terre grossit un peu, mais sous la violence du choc, une partie du matériau rocheux se retrouve en orbite, et forme très rapidement (entre un siècle et un millénaire) un satellite, la Lune.
Vers la fin de l'Hadéen, il y a 4 Ga1
, les surfaces de la Terre et de la Lune subissent un « grand bombardement tardif » de météorites.
Le témoignage de ce dernier s'exprime à travers les mers lunaires, qui sont de très grands cratères d'impact, ultérieurement envahis par des lavesbasaltiques.
L'Hadéen était une époque chaude.
Il n'y avait pas de vie.
La Terre était couverte de lacs de lave et de pierres dures.
À cette époque, beaucoup de roches se sont formées.
Il n'y avait alors que des pierres chaudes et dures.
Il n'existait pas encore de sol mou, comme du sable ou de la terre ;
ces types de sol ont apparu seulement au Cambrien, au début du Phanérozoïque, avec l'apparition de la vie, plus complexe.
Le Gneiss d'Acasta (Canada) est la plus ancienne roche connue sur Terre.
Elle est datée de plus de 4 milliards d'années.
