Un millénaire de croissance mondiale, population et PIB, données Nations
Unies et Michael Kremer, MITModèle:Refsou.
En général, la croissance économique est calculée chaque année.
Si la production de biens et de services a augmenté par rapport à l'année précédente, la croissance est exprimée en pourcentage positif (exemple : + 2.5 % en 2005 par rapport à 2004).
Dans le cas contraire, si la production a baissé, on parle de récession économique, et si elle chute de manière durable, il s'agit d'une dépression économique.
Ces cas peuvent intervenir en cas de crise économique.
