Château de Colombier
Sommaire
Le site a été occupé sans interruption depuis 60 apr. J.-C.
Ses vestiges nous font penser que son origine remonte à l'époque gallo-romaine.
Au départ, c'était une villa romaine, une luxueuse demeure résidentielle habitée par un riche propriétaire.
Aux alentours de l'an 1000, la demeure constitue la résidence de Rodolphe, ancêtre des seigneurs de Colombier.
À cette époque, seule une partie de la résidence est utilisée et elle n'est pas encore fortifiée.
C'est seulement entre le XIe et le XVe siècle qu'elle sera fortifiée, pendant le règne des seigneurs de Colombier.
Le château subit différentes modifications jusqu'au XVIIIe siècle et devient un établissement militaire au cours du XIXe siècle.
Cette nouvelle occupation nécessite d'autres transformations, comme la construction d'écuries, d'un arsenal et de locaux pouvant accueillir des officiers.
De 1905 à 1934, le château subit une transformation générale, précédée de fouilles et diverses explorations, mettant en valeur les parties anciennes.
D'autres travaux d'entretien seront effectués durant les années 1950-60.
À ce jour, le château est occupé par un restaurant et un musée abritant des œuvres de Charles L'Eplattenier(wp) (1874-1946), peintre suisse spécialiste d'Art nouveau.
Il accueille également une école de recrues.
