Chaussée des Géants
Chaussée des Géants
La Chaussée des Géants (en anglais :
Giant's Causeway) est une formation volcanique, située sur la côte d'Irlande du Nord, à 3 km au nord de la ville de Bushmills.
Elle présente un ensemble de 40 000 colonnes hexagonales de basalte (colonnes ou orgues basaltiques).
L'ensemble, qui a subi une forte érosion marine, ressemble à une chaussée pavée qui descend de la falaise et se perd dans la mer.
C'est, depuis le XIXe siècle, l'un des lieux touristiques les plus visités de l'île d'Irlande.
Chaussée des Géants
