Panthère
Les panthères sont des félins.
Il en existe plusieurs espèces1.
Elles peuvent vivre jusqu'à 20 a 30 ans.
En fait, le mot « panthère » est utilisé pour désigner les félins de grande taille.
« Panthère
» est l'autre nom du léopard, et la panthère noire est en fait une variété de léopard qui est... noir.
Mais le mot « panthère » est utilisé pour désigner d'autres animaux, qui appartiennent au même groupe de félins : la sous-famille des panthérinés (nom scientifique : Pantherinae).
Certaines panthères portent un nom différent, et ne s'appellent pas « panthère » : le lion, le tigre et le jaguar.
Au sens strict, les panthères forment un groupe, la sous-famille des panthérinés.
Il en existe 7 espèces, qui ne s'appellent d'ailleurs pas toutes « panthère » ;
on les classe dans deux genres différents : Panthera et Neofelis.
les différentes sortes de léopard sont souvent appelés panthères, et portent des noms différents :
il existe neuf sous-espèces différentes de léopard, dont quatre sont souvent appelées « panthères » :
la panthère noire est en fait une variété de léopard, qui présente une anomalie de coloration appelée mélanisme.
Il peut exister des léopards noirs de n'importe quels sous-espèce, mais les panthères noires sont plus fréquentes parmi les léopards indiens et les panthères de Java.
Il existe aussi des jaguars noirs qui sont également parfois appelés « panthère noire »
Certains félins lui ressemblent comme le chat marbré, qui a certains points commun avec elle mais n'est pas une panthère au sens stricte du terme.
Erreur lors de la création de la miniature :
Un tigre de Sibérie en train de rugir.
Le rugissement est le cri caractéristique des panthères.
Les panthères sont l'un des deux groupes de félins, la famille qui rassemble les panthères et les chats.
Les sept espèces de panthères ont bien sûr quelques différences, mais partagent aussi beaucoup de points communs :
Les panthères sont de grands félins, généralement plus grands que les chats : la plus petite, la panthère nébuleuse, entre 60 cm et 1 m de long, et pèse de 16 à 25 kg, tandis que le tigre de Sibérie, le plus grand, peut dépasser les 3 m de long et les 300 kg.
Les panthères et les chats peuvent se reconnaître grâce un os de la gorge, l'os hyoïde2.
Chez les panthères, cet os n'est pas tout à fait rigide ;
en vibrant, il permet à l'animal de rugir, tandis que chez les autres félins, il ne vibre pas, et l'animal miaule.
On appelle donc « panthères »
l'ensemble des félins capables de rugir, et le rugissement est le cri caractéristique des panthères.
Les panthères ne peuvent pas rétracter leurs griffes, contrairement aux chats : leurs griffes dépassent en permanence de leurs pattes.
On peut donc reconnaître les panthères des chats d'après la forme de leurs empreintes.
La Panthère rose est une série de films policiers, qui raconte l'histoire du vol d'un diamant baptisé la panthère rose ;
c'est également le nom d'un personnage de dessin-animé, créé pour lé générique de ces films, avant d'avoir ses propres dessins animés.
