Sacramento
Sommaire
Le territoire de Sacramento est occupé par l'homme depuis plus de 12 000 ans.
La région est découverte par les explorateursespagnols en 1808.
En 1839, le SuisseJohn Sutter s'installe sur les lieux.
Peu après le rattachement de la Californie aux États-Unis, en 1848, de l'or est trouvé sur ses terres.
C'est le début de la ruée vers l'or de Californie.
Devant l'arrivée de tant de chercheurs d'or, John Sutter fonde la ville de Sacramento en décembre 1848.
La population passe de presque rien en 1848 à 6 820 habitants en 1850, et 13 785 en 1860.
Lorsque la Californie devient un État des États-Unis, Sacramento est choisie comme capitale, en 1854.
En 1856, elle est le terminus du premier train reliant l'est et l'ouest des États-Unis.
Situation de Sacramento en Californie et dans le comté de Sacramento.
Sacramento est administrée par un maire et un conseil municipal élus pour 8 ans.
C'est une ville majoritairement démocrate.
