Akok Maka
Akok Maka est un village du Cameroun situé dans la région de l’est, département du haut-nyong dans l’arrondissement de Atok-Bebend.
Ce village est à 69 km de la ville d’Abong-Mbang.
Il est limité au nord par le village Akok-Yebekono, au sud par l’arrondissement d’Ayos dans la région du Centre, à l’est par le village Ebodenko et à l’ouest par la forêt Nkianz et le fleuve Nyong.
Sommaire
Les élèves au sommet de la roche d'Akok Maka
Jadis, appelé «
Akok » qui signifie la pierre en langue Maka, ce village tire son nom de celle-ci pour devenir «
Akok
Maka »
vers 1900 c’
est-à-dire la pierre de Makas, suite à une guerre de tribu des Makas sortant sur la route de Messamena contre tribu Yebekolo déjà installé à «
Akok ».
Le relief de ce village est caractérisé par quelques hautes pierres.
Son climat est de type équatorial marqué par une grande saison de pluie.
Sa végétation est constituée de forêts.
Le village est délimité au nord, au sud et à l’est par la pierre «
Akok ».
Le groupement Akok-Maka est placé sous l’autorité d’un chef du 3e degré appelé «
Nkounkouma », qui est accompagné dans sa tâche par les notables.
Le dispensaire de Akok Maka
Dans le domaine de l’éducation, le village a une école primaire créée en 1975 et une école maternelle créée en 1982.
Sur le plan de la santé, Akok-Maka a un centre de santé intégré crée en 1992.
Sa population est estimée à plus de 7900 âmes constitué de plusieurs tribus des autres régions du pays telles que : les foulbés venus du nord, les yembas venus de l’ouest, les Bbassa venus du centre qui vivent en harmonie.
Le temple de l'Église catholique de Akok Maka
S’agissant de la religion, le groupement d’Akok-Maka
est essentiellement chrétien.
L’on voit ici la cohabitation de l’Église romaine, de l’Église baptiste et l’Église presbytérienne du Cameroun.
La culture se caractérise par plusieurs danses à savoir : Mballa, Bekoé, Tinape, Nkenkùé, Piné et Assiko.
La plus pratiquée est appelée Mballa et se danse par tout le monde même les enfants d’où la vidéo réalisée pour voir comment celle-ci se danse.
L’économie d’
Akok
Maka repose sur l’Agriculture, la Pêche et le Commerce.
