Gecko léopard
Le gecko léopard, Eublepharis macularius est un saurien.
Sommaire
Le gecko léopard mesure 20 cm de long quand il est adulte.
On l'appelle gecko léopard parce que ses taches noires sur sa peau jaune ou beige le font ressembler au léopard.
Sa queue qui est très fragile peut se casser pour échapper à un prédateur.
Le gecko léopard vit dans les déserts et les broussailles entre l'Inde, le Pakistan et l'Afghanistan.
C'est un animal nocturne, il chasse la nuit.
Le gecko léopard mue (il perd sa peau) et parfois, il la mange.
Le gecko léopard est ovipare (il pond des œufs).
