Hua Mulan
statue
de Mulan
Hua Mulan est un personnage de fiction, une jeune fille chinoise (Hua Mulan qui veut dire fleur Magnolia) qui part faire la guerre à la place de son père.
A cette époque, la Chine est morcelée en trois royaumes.
Ça se passe en Chine au début du III siècle.
Mulan part faire la guerre pour protéger son vieux père.
Elle se déguise en homme car autrement les participants de la guerre la renvoient chez elle faire des taches ménagères.
Sommaire
Mulan va faire la guerre contre les Xiongnus.
Elle va être armée d'une épée et d'un arc.
Et durant ces 12 ans, elle va être promue chef d'une armée.
Durant la guerre, nul ne connaît son identité.
Quand l'empereur découvre la vérité, il veut en faire sa concubine.
Mais Hua Mulan se suicide car elle ne voulait pas se marier avec lui.
Alors, l'empereur lui organise de somptueuses funérailles.
On ignore si elle existe vraiment.
Pour les Chinois, elle est devenue une légende.
Elle est admirée pour ses qualités (courageuse et rebelle).
La Chine impériale, Jourdain
La ballade de Mulan, Chun-Liang YEH et Clémence POLLET
