Saint-Valentin
Le rouge est la couleur de la Saint-Valentin.
La Saint-Valentin est une fête que célèbrent les amoureux.
Elle se fête le 14 février.
Les personnes amoureuses s'offrent des cadeaux.
C'est une fête très romantique.
Ça permet aux adultes mais aussi aux enfants de se retrouver à deux.
Souvent
, pour aller au restaurant ce jour-là, il faut réserver très tôt en raison du fait que cette fête est commerciale et que beaucoup de personnes décident de sortir la soirée en extérieur.
Mais cette fête n'est pas que réservé au amoureux mais aussi aux personnes qui s'aiment.
La Saint-Valentin a des origines romaines car, dans la Rome antique, vivait un jeune homme du nom de Valentin qui était poète.
Il avait été accusé d'un crime qu'il n'avait pas fait et emprisonné pour cela.
Un jour, la fille de l'empereur passa près des cellules des prisonniers.
C'est là que Valentin la vit il en tomba éperdument amoureux.
Puis, la princesse repassa de plus en plus, et personne ne savait pourquoi.
Mais à chaque fois qu’elle passait, Valentin appelait un soldat qui s'approcha de sa cellule est lui donna une lettre sans révéler de qui elle était .
Chaque fois le soldat donna la lettre à la princesse est chaque fois elle la lut comblée par les poèmes de Valentin.
Elle était de plus en plus en plus intriguée de l'auteur de ces lettres car, à la fin de chaque lettre était écrit "ton Valentin".
Un jour, elle montra les lettres à son père l’empereur qui devint fou de colère.
Il ordonna au soldat de lui donner l’identité de l'auteur des mystérieuses lettres ;
le soldat lui dit tout.
L'empereur fit exécuter Valentin.
La princesse pleura toutes les larmes de son corps et se poignarda.
Depuis ce jour, l’empereur romain ordonna de fêter cette journée, en souvenir de l'amour de Valentin et de sa fille.
