Orange (fruit)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Orange.
Sommaire
L'orange se présente sous la forme d'un agrume de forme sphérique composé d'une peau épaisse de couleur orange.
Pour consommer de l'orange, il faut retirer la peau de l'orange.
La floraison s’étend de mars à juillet.
L’oranger est alors couvert de petites fleurs blanches très odorantes, dont on tire l’eau de fleur d’oranger.
Il vient d'Asie.
Il y a plusieurs variétés : l'oranger doux, variété utilisée pour l'alimentation et l'oranger amer utilisé pour la marmelade.
L'oranger fait partie de la famille des rutacées ou d'hybrides de ceux-ci.
Abeille pollinisant une fleur d’oranger
La fleur d'oranger entre dans la composition de parfums et est employée en cuisine pour parfumer à l'orange des plats et des gâteaux.
L'orange se développe petit à petit à partir de la fleur de l'oranger.
Pour que l'orange puisse se former il est nécessaire que la fleur soit pollinisée par des insectes.
Cette pollinisation est principalement effectuée par les abeilles qui transportent du pollen sur leur corps lorsqu'elles se déplacent d'une fleur à l'autre.
La récolte débute en automne et s’étend, selon les variétés, sur 6 mois environ.
L'orange est le troisième fruit le plus consommé par les Français.
Elle est consommée de décembre à avril.
Les ramasseurs d'oranges au soleil, comme pour les autres agrumes, souffrent de rougeurs irritantes et de démangeaisons désagréables provoquées par la furocoumarine.
La majorité des oranges des jus vendus en Europe proviennent du Brésil et de Floride.
Il existe trois grands types de jus : le pur jus, le jus concentré et le nectar.
En moyenne, il y a 10 g de sucre dans 100 mL de jus ce qui équivaut à peu près à 4 morceaux de sucre par verre de jus d'orange.
Il est conseillé de ne pas boire plus d'un verre de jus de fruits par jour.
C'est une serre construite pour protéger les orangers importés des gelées, dans les pays à hiver froid.
Les premières ont été construites à Amboise par Dom Pacello1.
Ces fruits mythiques, très convoités dans l'antiquité, sont probablement les oranges du jardin des Hespérides.
Quand les oranges étaient rares, elles étaient offertes dans les milieux sociaux modestes en cadeau de Noël et très appréciées pour leurs vertus alimentaires.
