Dopamine
Son rôle est important, elle participe à nous rendre motivé.
Elle peut parfois être utilisée comme médicament pour les problèmes cardiaques et de pression artérielle.
Elle est surtout efficace contre des chocs psychologiques qui pourrait avoir un effet négatif sur le rythme cardiaque.
L'utilisation de drogue est dangereux pour la santé du fait de nombreux autres effets, voir l'article drogue.
Les drogues ont parfois un effet sur la dopamine, c'est à cause de cet effet que les consommateurs de drogues ressentent du plaisir.
Le cannabis par exemple, indirectement, fait produire plus de dopamine par le cerveau.
