Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Sarthe.
En Sarthe il y a 570 000 habitants au 1er janvier 2019.
Ce département a une superficie de 6 200 kilomètres carrés.
Il y a 59 châteaux et architectures remarquables.
Il y a 86 km de voies navigables dans le département de la Sarthe.
420 km d' itinéraire Sarthe à vélo et Vallée
L'arche de la Nature est à coté de Changé, un site naturel de 500 hectares à proximités du Mans.
Il y a 12 espaces naturels sensibles dans la Sarthe.
Il y a 25 bases de loisirs et centres aqualudiques.
