chomeurs
en Californie
Le chômage frictionnel, ou chômage de transition, désigne une courte période d'inactivité qui sépare deux emplois.
Lorsqu'un individu perd son emploi, il se retrouve sans emploi, au chômage.
Il doit donc retrouver rapidement un travail pour pouvoir gagner de l'argent.
Si la période de recherche d'emploi est courte, on parle de chômage de transition ou de chômage frictionnel.
Ce type de chômage existe dans toute société, même s'il y a plein emploi.
Il existe nécessairement du chômage frictionnel.
Il permet de donner une souplesse à l'économie.
