Sa famille, les Caprimulgidés, regroupe les 94 autres espèces d'engoulevents.
Il fait partie du genreCaprimulgus, comme 38 autres oiseaux.
Les différentes sous-espèces
Répartition
Il était autrefois appelé «
Hirondelle de nuit ».
Aujourd'hui, il est parfois nommé «
Hirondelle à queue carrée »
, « Tète-chèvre », « Oiseau mobylette », «
Corbeau de nuit »
, « Crapaud volant »
ou encore «
Coucou rouge ».
L'engoulevent d'Europe mesure environ 28 cm, pour un poids de 67 à 100 g et une envergure située entre 54 et 60 cm1.
Son plumage, qui est un mélange de gris et de brun, rappelle la couleur des feuilles mortes.
Grâce à lui, il peut se fondre très facilement dans le décor.
Ses pattes et ses iris sont bruns, et son bec est noir.
Le plumage des engoulevents peut légèrement changer selon les sous-espèces : par exemple, la nuque de Caprimulgus europaeus europaeus est chamois.
Il existe un dimorphisme sexuel : le mâle possède des tâches blanches sur les ailes et la queue.
Elles sont visibles quand l'oiseau est en train de voler.
L'engoulevent d'Europe peut être confondu avec l'engoulevent à collier roux.
Ce dernier est légèrement plus grand et a des couleurs plus claires que son cousin européen.
Sur cette photo, on peut voir que les trois engoulevents se fondent très bien dans le décor.
Les tâches blanches sur les ailes et la queue de cet engoulevent mâle sont bien visibles.
Un engoulevent à collier roux.
Les couples d'engoulevents restent formés : on appelle cela la « monogamie ».
La période de reproduction commence vers mai et se termine en août.
La femelle ne construit pas de nid, elle pond ses deux œufs à même le sol.
Ces derniers sont blancs, avec des tâches brun-gris.
Les parents les couvent à tour de rôle.
L'incubation peut durer jusqu'à trois semaines.
Les oisillons peuvent voler après 17 jours1.
En moyenne, les engoulevents d'Europe vivent 8 ans.
Cet oiseau a une très bonne vue : ses yeux possèdent un tapetum lucidum, qui est une couche réfléchissante située au fond de l'œil.
Cela leur permet de mieux voir la nuit.
Elle devient visible lorsqu'une lampe torche l'éclaire, par exemple.
Il possède également une bonne ouïe, mais elle n'est pas très utile pour capturer des insectes.
Illustration d'un engoulevent d'Europe capturant un papillon de nuit.
Sur cette photo prise de nuit, le tapetum lucidum reflète le flash de l'appareil photo.
On trouve des engoulevents en Europe, en Afrique et en Asie.
Ils vivent dans les landes, les pâturages et les bois.
Ils évitent les villes, mais peuvent chasser dans les jardins.
En Afrique, on le trouve surtout dans les steppes.
L'engoulevent d'Europe est un grand migrateur.
En septembre, il se rend en Afrique centrale pour passer l'hiver.
Il ne migre que pendant la nuit.
Les engoulevents d'Europe peuvent être parasités par des poux ou des acariens.
Ces oiseaux possèdent une griffe en forme peigne, qu'ils utilisent pour se débarrasser de leurs parasites2.
Exemples de prédateurs
Selon l'UICN, il y a entre 3 000 000 et 6 000 000 engoulevents adultes dans le monde, cette espèce n'est donc pas menacée.
Cependant, les pesticides réduisent le nombre d'insectes et ces oiseaux sont victimes de collisions avec des véhicules.
Leur habitat est également de plus en plus réduit3.
De vieilles légendes racontaient que les engoulevents d'Europe suçaient le pis des chèvres, ce qui les rendait aveugles ou les empêchait de produire du lait.
En français, « Caprimulgus » signifie « téteur de chèvre ».
