Super Rugby
Le Super Rugby, ou Super 15, est un championnat de rugby à XV qui regroupe des franchises, c'est-à-dire des équipes appartenant aux fédérations nationales de trois pays, l'Afrique du Sud, l'Australie, la Nouvelle-Zélande.
Chaque pays engage cinq franchises groupées en conférences.
Il y a donc la conférence sud-africaine, la conférence australienne et la conférence néo-zélandaise.
Le championnat se déroule de la mi-février au mois de juillet environ.
L'organisateur est la SANZAR (South-Africa New-Zealand and Australia rugby).
Les champions pour l'édition 2012 sont les Chiefs qui ont battu les Sharks lors de la finale.
Sommaire
Ce championnat entre plusieurs pays vit le jour afin d'augmenter le niveau des compétitions dans l'hémisphère sud.
Un championnat fut créé en 1986 entre six équipes australiennes, néo-zélandaises et fidjiennes.
En 1992, il prend le nom de Super Six.
Le retour de l'Afrique du Sud dans les compétitions internationales permet l'intégration de quatre franchises et la compétition devient le Super 10.
Le professionnalisme devient la règle pour les équipes et en 1996, deux franchises sont intégrées et la SANZAR est créée, le championnat devient le Super 12 (Super twelve) avec cinq franchises néo-zélandaises, quatre sud-africaines et trois australiennes.
Avec la création d'une franchise sud-africaine et d'une australienne, le championnat devient le Super 14 en 2006.
L'édition 2011 est la première du Super 15 appelé commercialement Super Rugby.
Pour l'édition 2013, la fédération sud-africaine de rugby décide de remplacer la franchise des Lions par celle des Southern Kings.
Ce championnat se déroule avec les quinze mêmes équipes à chaque saison.
Il n'y a donc pas de relégation ou de promotion à la fin du championnat.
Les quinze équipes sont réparties en conférences.
Chaque conférence regroupe les cinq franchises d'un même pays.
Chaque équipe rencontre les autres équipes de sa conférence en matchs aller-retour et les équipes des autres conférences en matchs aller uniquement.
Une équipe joue donc 18 matchs.
À la fin des 18 matchs, les deux meilleurs premiers de toutes les conférences sont qualifiés en demi-finales.
Le troisième premier ainsi que les deuxièmes disputent des barrages afin d'obtenir les deux autres tickets pour les demi-finales.
Les deux vainqueurs se rencontrent alors en finale et le vainqueur est champion du Super Rugby.
