L'Aure
-Saint
Girons est une race bovine des Pyrénées.
Quasiment disparue dans les années 80, elle est aujourd'hui contrôlée par des plans de conservation.
L'Aure
-Saint
Girons provient de deux races pyrénéennes : la St Gironnaise et l'Auroise.
La St Gironnaise fournissait du lait, mais ce gêne de « laitière » n'est plus présent chez l'Aure-et-Saint-Girons.
Cette race était utilisée pour faire le fromage de Bethmale.
L'Auroise travaillait aux labours et était reconnue comme bête de traction, notamment dans le débardage de bois.
Il se peut que l'Aure-et-Saint-Girons ait des origines ibères, bien que cela soit contesté.
En 1930, on estimait le cheptel à 30 000 bêtes de race pure, il n'y en a plus que 9 000 en 1958, et la population chute en dessous de 90 individus en 1980.
Aujourd'hui, grâce à quelques passionnés, on peut compter plus de 200 femelles sur une quarantaine de troupeaux et autant de taureaux actifs.
Actuellement, elle est utilisée pour la production de veaux sous la mère, de 4 à 5 mois environ.
Elle est appréciée pour son caractère rustique, sa grande longévité et ses vêlages faciles.
Quelques bêtes sont utilisées lors de démonstrations de travaux.
Sa viande est également reconnue.
Son autre nom
, « Casta », est due à sa couleur rappelant celle de la châtaigne.
Ses poils sont bruns, sans tâche, parfois gris ou noirs, et plus clairs sur le dos.
Elles mesurent 1,3 m et pèsent 600 kg pour les femelles et entre 800 et 900 kg pour les taureaux.
Les races bovines en France •
Tous les articles de Vikidia
