Carte des Pays-Bas autrichiens en 1786 (entourés de rouge).
L'empereur Joseph II
Les souverains des Pays-Bas autrichiens, Marie-Thérèse (1740-1780) et son fils Joseph II (1780-1790) y appliquent les principes du despotisme éclairé.
Joseph II
introduit la liberté de culte pour les protestants (1781), la suppression des couvents des ordres religieux contemplatifs (1783), la suppression des séminaires (1786).
La politique de Joseph II mécontente les catholiques.
Par ailleurs, les notables locaux sont hostiles à l'uniformisation des institutions destinées à faire disparaître les particularismes.
En janvier 1790, dans l'agitation liée à la Révolution française, les Belges se révoltent sous la direction de Van der Noot et de Vonck.
Les Autrichiens doivent évacuer le pays.
Des États généraux proclament l'indépendance des États belgiques unis.
Les Liégeois en profitent pour chasser leur prince-évêque.
Cette révolution brabançonne échoue, car les révolutionnaires se divisent entre libéraux et conservateurs.
Les Autrichiens rétablissent leur autorité dès la fin de 1790.
Le nouvel archiduc d'Autriche Léopold II annule une partie des réformes de son frère Joseph.
En novembre 1792, l'armée française, victorieuse après la bataille de Jemmapes, occupe les Pays-Bas autrichiens où elle est bien accueillie.
Mais les pillages opérés par l'armée française indisposent la population.
Dès le printemps suivant, la guerre reprend et le Royaume-Uni entre dans la coalition anti-française.
Après la défaite de Neerwinden, le 18 mars 1793, les Français doivent se retirer.
Le 26 juin 1794, l'armée française est victorieuse à Fleurus, ce qui permet une nouvelle occupation des Pays-Bas autrichiens.
Dès octobre 1795, la Belgique est annexée à la République française.
En 1797, par le traité de Campo Formio (1797), l'Autriche abandonne la Belgique au profit de la France.
Il n'y a plus de Pays-Bas autrichiens.
