La Belle au bois dormant (ballet)
Une représentation de La Belle au bois dormant au Covent Garden à Londres, en 2009.
La somptuosité des décors et costumes imaginés par Ezio Frigerio et Franca
Squarciapino recrée la splendeur de l’un des plus achevés et brillants chefs d’œuvre du répertoire classique.
En 1877, Tchaïkovski écrit la musique de son premier ballet, Le Lac des cygnes, joué à Moscou.
Il remporte un succès mitigé car la mode était aux ballets divertissements et le choix symphonique du compositeur déroute le public et les critiques.
Le chef d'orchestre et les danseurs eux-mêmes ont du mal à suivre !!!
Pendant toute la durée de l'écriture de la musique
Tchaïkovski travaille en étroite collaboration avec le chorégraphe Marius Petipa.
La première représentation a lieu en janvier 1890 mais l’œuvre, une fois de plus, ne rencontre qu'un faible succès.
Ce n'est qu'au fil des années que la reconnaissance se fit petit à petit.
Vitrine toulousaine mettant en scène le ballet de Marius Petitpas
La cour royale :
le roi Florestan XIV
la reine
la princesse Aurore, leur fille
Catalabutte, le maitre de cérémonie
courtisans, demoiselles d'honneur, pages et laquets.
La fée Lilas (The Lilac Fairy)
Carabosse
Les fées précieuses : or, argent, saphir et diamant.
Les quatre prétendants :
Le Petit chaperon rouge (Little Red Riding Hood)
Le loup gris (
The Gray Wolf)
Le Petit Poucet (Hop-o'-My-Thumb), ses frères et l'ogre
L'intrigue comporte quelques différences par rapport à celle du conte.
Le rideau se lève sur la grande Salle du château du roi Florestan.
Les courtisans entrent suivis du roi et de la reine avec leur bébé qui va être baptisé.
Les six bonnes fées du royaume arrivent avec leurs présents mais avant que la dernière, la Fée Lilas, ait le temps d'offrir le sien, les lumières s'éteignent et l'orage éclate.
Une mauvaise fée nommée Carabosse entre dans un carrosse tiré par des rats.
Comme elle n'a pas reçu d'invitation, elle prononce une malédiction pour le bébé : la princesse se piquera le doigt le jour de son seizième anniversaire sur un fuseau et en mourra.
La Fée Lilas intervient ;
certes, elle ne peut annuler ce sort mais elle le modifie : au lieu de mourir, la princesse et son entourage s'endormiront pendant cent ans et seront réveillés par un prince.
Les courtisans se réunissent dans le jardin du palais pour célébrer les 16 ans de la princesse Aurore : quatre beaux princes, les prétendants, lui offrent une rose.
Carabosse entre, déguisée en vieille femme, et elle porte un fuseau.
Aurore n'en a jamais vu et l'emprunte à la vieille mais se pique le doigt et s'endort.
Les courtisans la transportent dans une tour éloignée.
La Fée Lilas endort toute la Cour puis fait pousser un immense rideau de ronces autour du château pour les protéger des intrus.
Le rideau se lève sur une clairière dans une forêt, cent ans après.
Le prince Florimond entre avec ses amis.
Ils viennent se reposer après une partie de chasse.
Des rafraîchissements sont servis ;
les dames se mettent à danser et invitent leurs partenaires.
Le prince ne participe pas, il est triste et se débarrasse de ses amis.
La Fée Lilas
entre et lui parle de la princesse Aurore ;
il la voit en rêve, il danse avec elle mais elle disparaît.
Le prince déclare sa passion et son désir de la revoir.
Un petit bateau apparaît sur la rivière au fond de la scène : le prince et la fée embarquent et le bateau traverse lentement la scène.
Un changement d'éclairage fait disparaître la scène au profit de la chambre dans la tour où dort Aurore.
Les courtisans sont toujours endormis, la chambre est couverte de poussière et de toiles d'araignée.
Le prince entre dans la chambre, découvre la princesse et la réveille d'un baiser.
Le mariage de la princesse Aurore et du prince Florimond est célébré dans la grande salle du château.
Les amis d'Aurore dansent à tour de rôle, il s'agit de ses amis de contes de fées, le petit chaperon rouge, Cendrillon, Chat-Botté...
Le prince et la princesse dansent un pas-de-deux.
La fée Lilas bénit le couple, puis tout le monde se réjouit et se met à danser.
Ouverture, Pierre Monteux et le London Symphony Orchestra, 1958
Cordes : premiers violons
, seconds violons, altos, violoncelles, contrebasses
Bois :
1 piccolo, 2 flûtes, 2 hautbois, 1 cor anglais, 2 clarinettes (en si bémol et la), 2 bassons
Cuivres : 4 cors (en fa), 2 cornets (en si bémol et la), 2 trompettes (en si bémol et la), 3 trombones (2 ténors et 1 basse),
tuba
Prologue
- Le baptême de la Princesse Aurore
No.1-a Introduction No.1-b
Marche de salon
No.2-a
Entrée des fées No.2-b
Scène dansante
No.3 Grand pas d'ensemble (a.k.a.
Pas de six)
a. Grand adage.
Petit allégro b.
Variation
- Candide c.
Variation
- Coulante
Fleur de farine
d. Variation
- Miettes-qui tombent e. Variation
- Canari-qui chante
Variation
- Violente
échevelée g.
Variation
- La Fée des lilas-voluptueuse
Coda générale
No.4
Scène et final-
Entrée de Carabosse
Scène mimique de Carabosse
c. Scène mimique de la Fée des lilas
Acte I
- Les quatre fiancés de la Princesse Aurore
No.5-a
Introduction
No.5-b
Scène des tricoteuses No.6 Grande
valse villageoise (a.k.a.
The Garland Waltz)
No.7 Entrée d'Aurore No.8 Grand pas d'action-
a. Grand adage à la rose
Danse des demoiselles d'honneur et des pages
c. Variation d'Aurore
d. Coda
No.9 Scène et final-
Danse d'Aurore avec le fuseau
Le charme c. L'arrivée de la Fée des lilas
Acte II
Scène I
- La chasse du Prince Désiré
No.10-a Entr'acte
No.10-b
Scène de la chasse royale No.11 Colin-Maillard No.12
Danses des demoiselles
nobles-
Scène b.
Danse des duchesses
c. Danse des baronnes
d. Danse des comtesses e. Danse des marquises
No.13 Coda-
Farandole No.14-a
Scène et départ des chasseurs No.14-b Entrée de la Fée
des lilas
No.15
Pas
d'action-
Entrée de l'apparition d'Aurore
Grand adage c. Valse des nymphes
Petit allégro coquet d. Variation d'Aurore e. Petite coda
Scène II
- Le château de la belle au bois dormant
No.19 Scène du château de sommeil No.20 Scène et final
- Le réveil d'Aurore
Acte III
- Les Noces de Désiré et d'Aurore
No.21 Marche
No.22 Grand polonaise dansée Grand divertissement- No.23 Pas de quatre
Entrée b.
Variation de la fée-
Or c. Variation de la fée-Argent
d. Variation de la fée-Saphir
Variation de la fée
-Diamant f.
Coda
Interpolation: Entrée de chats
No.24
Pas
de caractère
- Le Chat botté et la Chatte blanche No.25 Pas de quatre
Entrée b.
Variation de Cendrillon et Prince Fortuné
c. Variation de l'Oiseau bleu la Princesse Florine d. Coda
No.26 Pas de caractère
- Chaperon Rouge et le Loup No.27 Pas berrichon
- Le Petit Poucet, ses frères et l'Ogre
No.28 Grand pas de
quatre
Entrée b. Grand adage
Variation du Prince Désiré
d. Variation d'Aurore e. Coda
No.29 Sarabande
- quadrille pour Turcs, Éthiopiens, Africains et Américains No.30-a
Coda générale
No.30-b Apothéose
- Apollon en costume de Louis XIV, éclairé par le soleil entouré des fées.
video : un extrait du ballet, le pas de deux.
Opéra de Paris.
sur Youtube
