Une vinaigrette à Beauvais au début du XXe siècle
La vinaigrette est un moyen de transport individuel.
C' est une voiture à deux roues, munie de ressorts (d'abord en bois puis en métal), avec deux brancards avant qui permettaient à un seul homme de la tirer, même si souvent une deuxième personne la poussait par derrière.
C'est une sorte de chaise à porteurs sur roues.
Elle a été inventée au XVIIe siècle ( par Blaise Pascal, mais sans preuve).
On l'appelle aussi brouette de louage.
Son nom vient de sa ressemblance avec les petites voitures des vinaigriers ambulants.
Elle a été beaucoup utilisée dans le nord de la France jusqu'au début du XXe siècle.
