Institut national de l'audiovisuel
L'Institut national de l'audiovisuel (Ina) est une société française fondée en 1975 chargée de conserver les productions audiovisuelles françaises.
Sommaire
Sa principale mission est d'archiver les programmes de radiodiffusion et de télévision française, mais également produire, éditer, numériser et restaurer.
Un grand plan de numérisation a été lancé en 1999 pour sauver l'intégralité de sa mémoire audiovisuelle qui se dégrade avec le temps.
En 2018, l'Ina doit avoir numérisé toutes ses vieilles archives, c'est-à-dire que des anciens supports sont copiés sur des disques durs, ce qui facilite aussi l'accès de ces archives aux professionnels et aux chercheurs.
Les programmes sont décrits et indexés pour pouvoir les retrouver facilement.
À partir de 1995, l'Ina doit assurer le dépôt légal et enregistre sans arrêt un nombre très important de chaînes de télévision et de radio.
L'Ina capture aussi chaque jour 14 000 sites Internet.
Des chercheurs et des étudiants peuvent consulter toutes ses archives dans des centres de consultation de l'Inathèque, qui se trouvent à Paris et dans plusieurs grandes villes de France.
Son catalogue est consultable sur son site Internet.
En 2006, le site Internet de l'Ina donne accès au grand public à plus de 10 000 heures d'archives télévisuelles et radiophoniques.
L'offre s'enrichit progressivement.
La plupart de ces archives sont proposées gratuitement sous forme d'extraits, mais on y trouve aussi des programmes en intégralité, qui sont quant à eux généralement payants.
