Psychothérapie
La psychothérapie est une façon de soigner les maladies mentales, les difficultés avec ses émotions, et le mal-être.
Elle peut également être très utile pour aider les personnes traversant des périodes difficiles (accident, décès d'un proche, cancer...).
On peut être accompagné en psychothérapie à l'âge adulte mais aussi à l'adolescence et pendant l'enfance à condition d'être accompagné d'un de ses parents ou un tuteur.
La psychothérapie peut prendre plusieurs formes : accompagnée par un professionnel, seul ou en groupe... et même parfois en ligne.
Le médecin spécialiste de ces troubles est le psychiatre
, il peut prescrire des médicaments en complément.
Le psychologue est un spécialiste de la santé mentale, mais ne prescrit pas de médicaments.
Ces professionnels sont également dits psychothérapeutes s'ils se sont formés à la psychothérapie.
