Peste noire
Carte de diffusion de la peste noire
La peste noire, ou grande peste
, est une pandémie de peste qui a fait environ 25 millions de morts en Europe entre 1347 et 1351, c’est-à-dire entre 30 et 50 % de la population européenne (environ un Européen sur trois).
Arrivée par les ports de Gênes et Marseille, elle se diffuse jusqu’en Russie sans que les médecins n'arrivent à la guérir.
La maladie de peste noire était très dangereuse, causée par une bactérie (Yersinia Pestis) et non par un virus comme pour la COVID-19.
Sommaire
La bactérie contamine les rats, qui ensuite sont piqués par une puce ;
elle attrape la bactérie ;
finalement, la puce pique un homme et le contamine ;
l'homme peut alors contaminer d’autres personnes.
Quand la bactérie est transmise de la puce à l'homme, la peste est bubonique1.
Quand la bactérie est transmise de l'homme à l'homme, la peste est pulmonaire : cette peste est encore plus mortelle.
On pense que la peste a commencé en Asie, venant de la Chine2 ou, selon des recherche récentes, de la mer Caspienne3.
La peste aurait suivi la route des épices.
La peste arrive par bateau en Italie, puis en France.
La peste se diffuse à toute l'Europe.
Pourquoi ne donnait-on pas de médicament aux malades ?
Pour faire un médicament efficace, tu dois connaître la cause de la maladie.
Mais si tu ne la vois pas, tu ne peux pas faire ce médicament.
Au moyen-âge les scientifiques ne voient pas Yersinia Pestis, car elle est microscopique.
Cependant, juste après la Peste Noire, les Européens réagissent et mettent en place les premières quarantaines à Raguse en 1377 puis dans le grand port de Venise.
Puisque la bactérie est invisible, les Européens cherchent des coupables: les Juifs sont accusés d'empoisonner l'eau, à tort.
Beaucoup sont massacrés4.
