Xe siècle
Le titre s'écrit «
Xe siècle », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le Xe siècle commence le 1er janvier 901 et finit le 31 décembre 1000.
En 987, Hugues Capet, fondateur de la dynastie Capétienne qui régna sur la France de 987 à 996 monte sur le trône en éliminant un Carolingien (descendant de Charlemagne).
le Danemark, formé des «
Terres du Danemark » :
Scania, Zealand et le Jutland, en incluant quelques parties de la Suède actuelle ;
la Suède, formée des «
Terres de Suède » ;
Otton
le Grand (912-973), empereur romain germanique.
