Adhan
L'adhan est l'appel à la prière lancé par le muezzin.
Il comporte des formules rituelles inspirées de la chahada :
Dieu
est grand (répétés quatre fois).
Je témoigne qu'il n'y a pas d'autre divinité que Dieu ( répétés deux fois).
Je témoigne que Muhammad est l'envoyé de Dieu (répétés deux fois).
Venez à la Prière (répétés deux fois).
Venez au salut (répétés deux fois).
Dieu
est grand (répétés deux fois).
Il n'y a pas d'autre divinité que Dieu.
Lors de la prière du matin, une formule supplémentaire, "La prière vaut mieux que le sommeil", apparait deux fois au 6e rang.
Les chiites ajoutent à chaque appel la formule : "Venez à la meilleure des oeuvres".
Selon la tradition, c'est Muhammad qui aurait demandé à Bilal de lancer l'appel à la prière à partir d'un emplacement élevé.
Plus tard, on utilisa des tours appelées minarets.
