Hypnose
séance d'hypnose avec un pendule (dans un film)
L'hypnose est une forme de psychothérapie (c'est-à-dire un soin pour les personnes ayant des difficultés psychologiques comme de l'angoisse, mais aussi pour certains problèmes physiques comme les douleurs).
On aide cette personne à être dans un état où elle se trouve à la fois très détendue mais également très concentrée.
Dans cet état appelé hypnose, la personne trouvera plus facilement des solutions à ses problèmes.
Cet état est naturel, on peut le rencontrer quand on est très absorbé dans quelque chose (comme un livre, un film, une activité musicale ou sportive), et qu'on fait cela un peu "automatiquement", ou comme par exemple quand un adulte conduit une voiture en étant concentré sur ce qu'il fait (absorbé), mais en même temps sans trop avoir besoin de réfléchir (détendu), il le fait "automatiquement", et il peut en même temps discuter ou écouter la radio.
C'est une capacité extraordinaire du cerveau humain, qui arrive naturellement dans la vie et que lors d'une thérapie on va utiliser intentionnellement pour aider quelqu'un à résoudre un problème de santé.
L'hypnose doit être pratiquée par un médecin, un psychologue ou un thérapeute formé de façon sérieuse à cette technique.
Il peut apprendre au patient à faire cela par lui-même, c'est ce qu'on appelle alors l'auto-hypnose.
Le médecin qui a le plus développé cette technique au 20è siècle était un psychiatre américain du nom de Milton Erickson.
Il existe cependant deux formes d'hypnose, à savoir l'hypnose thérapeutique (celle expliquée ci-dessus) et l'hypnose de scène, c'est cette dernière qui a induit des préjugés, notamment celui qui indique que l'hypnose est pratiquée par des charlatans.
