Marc Antoine
Buste
de Marc
Antoine
en marbre au musée du Vatican
Marc Antoine (Marcus Antonius) est un général romain et lieutenant de Jules César.
Il est né vers 83 av. JC.
et mort en 30 av. JC.
à Rome.
Il forme après la mort de Jules César le second triumvirat avec Octave et Lépide.
Vainqueur à Philippes, Antoine règne sur l'Orient tandis qu'Octave gouverne l'Occident à Rome.
Il s'éprend de Cléopâtre VII, reine d'Égypte.
Il néglige alors les intérêts de Rome et son épouse Octavie, sœur d'Octave.
Ce dernier le vainc à Actium en 31 av. JC.
; assiégé dans Alexandrie Antoine s'y donne la mort.
Par sa fille Antonia, Marc-Antoine est le grand-père de l'empereur Claude Ier et l'arrière-grand-père de l'empereur Caligula.
