Ypres
La Grand-Place d'Ypres, avec la Halle aux draps et le beffroi.
Ypres (Ieper en néerlandais) est une ville de 35 000 habitants, dans le Nord-ouest de la Belgique.
Au Moyen Âge, Ypres fut l'une des principales cités drapières de Flandre, comme l'étaient aussi Bruges et Gand.
Son patrimoine architectural est important, en grande partie reconstitué après les destructions de la Première Guerre mondiale.
Les Halles d'Ypres juste après la Première Guerre mondiale.
Les Halles aux draps d'Ypres (on dit aussi « la Halle aux draps ») sont un grand bâtiment gothique, construit entre 1200 et 1304.
Le beffroi, d'une hauteur de 70 mètres, domine la Grand-Place.
Les halles aux draps servaient jadis de lieu de commerce de l'industrie du drap.
La ville d'Ypres était renommée au Moyen Âge pour son drap de qualité.
Par drap, on entend une étoffe de laine, mais aussi tout le textile en général.
