Armand Marrast
Caricature de Marrast tentant de ramener le calme à l'Assemblée constituante de 1848
Sommaire
Son père meurt quand il est en bas-âge et sa mère dirige un institut de jeune fille dans les Landes.
Il devient régent au collège de Saint-Sever puis maître d'études à Louis-le-Grand ce qui lui permet d'obtenir une licence, puis un doctorat en lettre.
En août 1827, il est à la tête du cortège funéraire du député Jacques-Antoine Manuel qui correspond à la première protestation d'ampleur contre la politique de Charles X, il perd son poste et se voit interdire d'exercer dans l'enseignement public.
Il participe peu de temps après à l'élaboration du livret de Guillaume Tell par Gioachino Rossini.
Le gouvernement provisoire avec Marrast et Lamartine au centre.
Il débute comme journaliste à La Tribune des départements dont il devient le rédacteur en chef, autour de ce journal gravite une société secrète la Conspiration La Fayette qui jouera un rôle de premier plan dans le déclenchement des Trois Glorieuses, auxquelles participera Marrast.
Il s'opposera par la suite à la politique de Louis-Philippe durant la monarchie de Juillet et son journal sous le poids des amendes et des procès finit par disparaître en 1835.
Arrêté, il s'enfuit en Angleterre où il épouse une femme de sang royal, mais illégitime.
Il finit toutefois par revenir en France, mais les poursuites sont abandonnés.
Il devient directeur du National en 1836 un des principaux journaux républicains.
Il est par ailleurs l'un des organisateurs du banquet du 22 février 1848 qui va lancer la révolution de 1848.
Avec la chute de Louis-Philippe, il devient membre du gouvernement provisoire autoproclamé aux côtés de Lamartine, Arago et Ledru-Rollin entre autres.
Il devient maire de Paris le 9 mars 1848 et s'oppose aux mesures en faveur des ouvriers.
Il est élu à la constituante et siège dans les rangs de la gauche non-socialiste et est favorable à la politique de répression qui suit les Journées de Juin.
Il devient président de l'Assemblée en juillet 1848 et est l'un des principaux rédacteurs de la Constitution de 1848 dont il est le rapporteur.
C'est par ailleurs lui qui fait prêter serment à Louis-Napoléon Bonaparte en tant que président de la République française, élu au suffrage universel.
Battu aux législatives l'année suivante, il se retire de la vie politique et meurt le 12 avril 1852.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Armand Marrast de Wikipédia.
