Club sportif
Un Club sportif est un établissement hébergeant et encadrant des sportifs de tout genre.
Son activité se déroule sur un équipement sportif (stade, piscine, gymnase...).
Un club de sport peut être associé à un ou plusieurs sports à la fois : il est dans ce cas appelé club omnisports.
Il est le plus souvent constitué avec un statut d'association, dirigée par un comité ou un bureau avec au moins un président, un trésorier et une secrétaire.
Il peut aussi être une entreprise dans le cas des grands clubs professionnels.
On y trouve des entraîneurs, des médecins, des sportifs et plusieurs autres agents qui travaillent ensemble.
Ils peuvent ainsi former une petite communauté de personnes.
