Royaume de Numidie
Les royaumes numides vers 220 av. J.-C.
Dans l'Antiquité, le royaume de Numidie est un royaume installé dans l'est algérien.
Il était peuplé par les tribus berbères.
Il a longtemps été en lutte contre les Romains.
Il disparaît définitivement en 46 av. J.-C. et devient alors la province romaine d'Africa Nova.
La Numidie était une région de l'Afrique du Nord, occupant approximativement tout le nord de l'Algérie actuelle.
La région était partagée entre deux royaumes berbères : à l'Est le royaume des Massyles (autour de Constantine) et à l'ouest le royaume des Massaesyles .
En 203 av. J.-C. Masinissa vainc les Masaesyles et réalise alors l'unification de la Numidie.
À la mort de Massinissa en 148 av. J.-C., les Romains obtiennent le partage de la Numidie entre les trois fils du roi.
Puis en 118 à la mort de Micipsa dernier fils de Massinissa, le royaume est de nouveau partagé entre Hiempsal et Adherbal, les deux fils légitimes du roi et Jugurtha, le fils illégitime d'un frère de Micipsa.
Jugurtha se débarrasse de ses cousins et rivaux et réunifie le royaume.
Pendant sept ans de 113 à 105 il tient tête aux Romains.
Jugurtha est trahi par son beau-père le roi Bocchus de Maurétanie, il est remis au général romain Sylla, qui le ramène à Rome où il est emprisonné et meurt de faim en 105.
La Maurétanie gagne alors la partie occidentale de la Numidie entre la Moulouya et le Rummel soit l'ouest et le centre de l'Algérie actuelle.
Le reste de la Numidie est partagé entre deux petits-fils de Masinissa qui sont des vassaux de Rome.
