Écomusée
Un écomusée est un lieu où sont présentés des objets choisis pour leur valeur patrimoniale et non artistique.
Il comporte souvent un espace d'exposition en plein air où sont conservés des bâtiments où se déroulaient des activités passées disparues, dans le domaine agricole ou industriel par exemple.
Le terme écomusée a été formé en ajoutant le préfixe éco- pour écologie (et non économie).
Le mot a été créé dans les années 70 par le conservateur Georges Henri Rivière dans le cadre de ses recherches en ethnologie régionale.
Le but de ces musées est de conserver et de rendre accessibles au public un patrimoine et un savoir-faire régionaux typiques d'un territoire.
Trélazé
, transport du schiste depuis la mine, pour tailler les ardoises.
Les premiers écomusées sont conçus en France en parallèle avec des enquêtes scientifiques locales sur des gestes, des traditions, des outils de la vie quotidienne de paysans, d'artisans ou d'ouvriers.
Ils parlent de domaines très diversifiés1 :
de la vie rurale de l'airial
d'avant la forêt de pins, dans les Landes à Marquèze,
de l'architecture traditionnelle et des activités rurales en Alsace à Ungersheim,
L'objectif est de fédérer la population régionale disposant de témoignages ou d'outils, autour d'un projet de valorisation d'un patrimoine local en voie de disparition, y compris industriel.
