Tadrart
Acacus
Le Tadrart Acacus est une chaîne de montagne dans le désert qui se trouve à l'Ouest de la Libye.
Il se situe à l'Est de la ville de Ghat et s'étend jusqu'à la frontière avec l'Algérie 100 km au nord.
Le mot Tadrart est le féminin du mot
Tadrar signifiant « montagne »
dans les langues berbères
Les paysages du Tadrart
Acacus sont très variés, cela va des dunes de sables de différentes couleurs (les ergs) aux arches de pierre en passant par les rochers isolés, les gorges et des profonds ravins (les wadis).
Il y a un peu de végétation ainsi que quelques sources et puits.
On trouve beaucoup de peintures préhistoriques dans la région, ce qui fait qu'elle a été inscrite en 1985 au Patrimoine mondial.
Les peintures datent de 12 000 ans av. J.-C. à 100 apr.
J.-C. et reflètent les changements naturels et culturels de la région
Il y a des sculptures et des peintures de différents animaux dont des girafes, des éléphants, des autruches, des chameaux, des hommes et des chevaux.
Les hommes sont représentés dans différentes scènes de la vie quotidienne, par exemple en train de faire de la musique ou de danser.
Une dune avec quelques rochers.
L'arche de Fozzigiaren avec deux personnes afin de donner une idée de la taille.
Le cirque de Moul n'ga.
Cet article est la traduction d'un autre texte.
Il provient de Wikipedia en anglais.
