Équipe de France de football
L'équipe de France de football est l'équipe nationale de football de la France.
Ses joueurs sont surnommés les Bleus, en raison de la couleur habituelle de leur maillot.
Elle a été créée en 1904.
Le Championnat d'Europe 2008 est marqué par un mauvais parcours des Bleus, qui est encore plus noirci après certaines accusations d'avoir insulté des membres de la presse.
Lors de la coupe du monde de football de 2010, l'équipe de France est éliminée dès le premier tour.
Cette coupe du monde est le symbole d'un drame chez les Bleus, après avoir fait grève à Knysna, en Afrique du Sud, en refusant de descendre de leur bus pour s'entraîner.
Sommaire
Effectif actuel de l'équipe de France (15 juillet 2018)
Maillots de l'équipe de France pendant la Coupe du monde 2018.
L'équipe de France l'année où ils ont gagné leurs seconde coupe du monde.
L'équipe de France de football a été championne du monde en 1998 et en 2018.
Elle a également été championne d'Europe en 1984 et en 2000.
