Centre équestre
Deux enfants apprenant l'équitation dans un centre équestre en Camargue.
Un centre équestre, aussi nommé club ou école d'équitation, est souvent une écurie où les cavaliers viennent prendre des cours d'équitation, suivre des stages ou encore mettre leur cheval en pension.
Dans un centre équestre, il y a :
une écurie, de taille variable,
pour héberger les chevaux et poneys ;
une sellerie,
pour entreposer l'harnachement et le matériel équestre ;
un ou des prés, pour que les chevaux puissent dépenser leur énergie en extérieur ;
un ou plusieurs manèges, salles couvertes, servant à monter à cheval quand il fait mauvais temps ;
une ou plusieurs carrières, qui sont des enclos en sable ou en gazon, pour monter à l'extérieur ;
une ou plusieurs douches
pour laver le cheval ou juste le rafraîchir après le travail ;
un club-House
, c'est une salle où tous les cavaliers, entraineurs, etc., peuvent se rencontrer, se reposer ou bavarder ;
des sentiers de balade,
mais tous les clubs n'en n'ont pas nécessairement.
Il y a plusieurs autres installations, mais ce sont les principales.
Au centre équestre, on peut prendre des cours d'équitation, suivre des stages et des cliniques, mettre son cheval en pension, mais aussi avoir une demi-pension, faire de la compétition, se promener dans la forêt et aider le moniteur à s'occuper des chevaux.
