Liste des monarques de France
Les portraits des premiers rois sont purement imaginaires : le premier roi dont on possède un portrait sûr est Jean II le Bon.
Élu roi par les grands seigneurs francs, il est le fondateur de la dynastie des Capétiens, qui a fourni des rois à la France durant presque un millénaire.
Fils d'Hugues Capet, il est associé à la royauté dès 987.
En 1003, il conquiert le duché de Bourgogne.
Il fait de nombreuses donations à des établissements religieux.
Fils de Robert le Pieux, Henri Ier est un roi querelleur, entraîné dans une longue suite de luttes féodales.
Il est forcé de donner la Bourgogne à son frère, et ne gagne que le Sénonais (la région de Sens).
Fils de Philippe Ier, il passe une grande partie de son long règne à lutter contre les petits seigneurs pillards qui ravageaient le domaine royal en Île-de France.
Il tente sans succès de reprendre la Normandie au roi d'Angleterre Henri Ier.
Il marie son fils Louis avec Aliénor d'Aquitaine, la plus riche héritière de l'Occident européen.
En tandem avec : Philippe de France (de 1129 à 1131), fils ainé de Louis VI ;
meurt avant son père
Deuxième fils de Louis VI.
Grâce à son mariage avec Aliénor d'Aquitaine, il peut agrandir le domaine royal de la Guyenne, la Gascogne, le Poitou, le Limousin, l’Angoumois, la Saintonge et le Périgord.
Il participe à la deuxième croisade en 1147-1149, mais en revient fâché avec sa femme dont il divorce en 1152.
Aliénor reprend son héritage qu'elle va apporter immédiatement à son nouveau mari, Henri Plantagenêt, comte d'Anjou et du Maine, duc de Normandie, qui devient roi d'Angleterre en 1154.
C'est le début de la longue lutte entre les Capétiens et les Plantagenêts, qui va durer plusieurs siècles.
Fils de Louis VII et d'Adèle de Champagne, Philippe Auguste participe à la troisième croisade et lutte avec succès contre les Plantagenêts, rois d'Angleterre, en particulier Richard Cœur de Lion.
Il conquiert la Normandie en 1204.
La victoire décisive est remportée à Bouvines en 1214 contre l'empereur Otton IV, allié du roi d'Angleterre Jean sans Terre.
Philippe Auguste renforce son autorité et étend considérablement le domaine royal.
À Paris, il construit le donjon du Louvre et le mur d'enceinte qui porte son nom.
Fils de Philippe II Auguste, Louis fut un roi guerrier : durant son court règne, il combat le roi d'Angleterre
Jean sans Terre et lui enlève l'Aunis et le Poitou.
Il a failli en 1216 devenir roi d'Angleterre à la place de Jean.
Il participe à la croisade contre les Albigeois, dans le sud de la France, et s'empare d'Avignon.
Fils de Louis VIII et de Blanche de Castille, Louis IX est roi à 12 ans.
Sa mère devient régente : elle fait face aux grands seigneurs qui veulent plus de liberté vis-à-vis du pouvoir royal.
Louis IX agrandit son domaine en annexant le Languedoc en 1229.
En 1234, il se marie avec Marguerite de Provence qui lui donne onze enfants.
Il réussit à imposer sa monnaie dans tout le royaume et donne à chacun la possibilité d'en appeler à la justice royale.
Au cours de la septième croisade en 1250, il est fait prisonnier, puis libéré contre rançon.
Il prend part à la huitième croisade et meurt, selon les versions, de la dysenterie ou de la peste, à Tunis en 1270.
Fils et successeur de Louis IX, il rend au domaine royal l'apanage de son oncle Alphonse de Poitiers (comté de Toulouse, Auvergne, Poitou) et celui de son frère (Perche et Alençon).
Mais le roi donne au pape le comtat Venaissin (autour d'Avignon), où les papes s'installeront au XIVe siècle.
Fils de Philippe III, il s'appuie sur des hommes de loi (les légistes) et affirme la supériorité du pouvoir royal.
Il tente d'annexer le comté de Flandres, mais est plusieurs fois battu par les Flamands.
Il réussit cependant à s'emparer de Lille, Douai et Béthune.
Il lutte contre l'influence du pape, garde en captivité le pape Boniface VII et impose, en 1305, l'élection d'un pape d'origine française, résidant à Avignon.
Pour faire face à ses difficultés financières, il confisque les biens des juifs et des banquiers (les Lombards), avant de les bannir.
Il réussit aussi à s'emparer des richesses des templiers.
Sous son règne, le royaume de France s'agrandit de Lyon et de sa région, ainsi que du royaume de Navarre, par son mariage avec la reine Jeanne Ire de Navarre
Fils de Philippe IV, Louis X le Hutin (c'est-à-dire « le querelleur ») était également roi de Navarre depuis 1305, par héritage de sa mère.
Tout comme son père, il fut à court d'argent et confisqua les biens des juifs et des Lombards (banquiers).
Il affranchit, contre argent, tous les serfs du domaine royal.
Né quelques mois après la mort de son père (c'est le sens du mot
« posthume »), le malheureux enfant ne vécut et ne régna que cinq jours.
Il a peut être été empoisonné par la belle-mère de son oncle Mahaut d'Artois, très influente à la cour, qui souhaitait faire régner son gendre Philippe.
Fils de Philippe IV, il succéda à son frère Louis X et à son neveu Jean Ier.
Pour accéder au trône à la mort de son frère et de son neveu, il invoqua la loi salique qui refusait le trône aux femmes.
Il mourut en ne laissant que des filles : la loi salique fut appliquée et son frère Charles lui succéda.
Cette branche de la dynastie capétienne est issue de Charles de Valois, fils cadet du roi Philippe III, à qui son père avait donné l'apanage du comté de Valois.
Les fils du roi Philippe IV qui se succèdent faute d'avoir un fils, s'éteignent en 1328.
C'est leur cousin, Philippe de Valois, fils de Charles de Valois, qui est choisi comme roi par les grands seigneurs français.
Il prit le nom de Philippe VI.
Quelques années plus tard, le neveu des fils de Philippe IV revendiqua la couronne qui, selon lui, était l'héritage de sa mère Isabelle de France, fille de Philippe IV.
Les seigneurs français rejetèrent sa demande du fait de la loi salique, et surtout parce qu'il était déjà le roi d'Angleterre Édouard III.
Ce refus fut une des causes de la guerre de Cent Ans.
En 1328, les grands seigneurs français choisissent comme roi le duc Philippe de Valois, petit-fils de Philippe III et neveu de Philippe IV.
Ils écartent ainsi, en s'appuyant sur la loi salique, Édouard III, roi d'Angleterre et neveu du dernier roi de France.
En 1337, Édouard III revendique la couronne de France et déclare la guerre.
Philippe VI perd la bataille navale de l'Écluse en 1340, puis celle de Crécy en 1346.
La ville de Calais devient anglaise en 1347.
Il agrandit le royaume en achetant le Dauphiné et Montpellier en 1349.
Son propre apanage réintègre le domaine royal.
En 1348, l'épidémie de peste noire ravage l'Europe, et fait des des millions de victimes, dont sa femme, la reine Jeanne de Bourgogne.
Fils de Philippe VI, Jean Le Bon est battu et fait prisonnier à Poitiers, en 1356, par le Prince Noir, fils du roi Édouard III d'Angleterre.
Il est emmené en captivité en Angleterre.
Le dauphin Charles assure la régence du royaume.
Il doit faire face à la révolte de la Jacquerie, payer l'énorme rançon exigée pour la libération du roi et signer le traité de Brétigny (1360), qui détache du royaume tout le sud-ouest du pays au roi d'Angleterre.
Le roi est libéré, mais retourne en Angleterre après l'évasion de son fils, Louis d'Anjou, qui y était resté comme otage.
Il y meurt en 1364.
Fils de Jean le Bon, Charles assure la régence du royaume durant la captivité de son père en Angleterre (1364-1365).
Après la mort de son père, il reprend la guerre contre les Anglais et, grâce au connétableBertrand Du Guesclin, il parvient à récupérer presque tout ce qu'il avait cédé à Brétigny.
Il met fin à la guerre contre le roi de Navarre et débarrasse le royaume des Grandes Compagnies (troupes de mercenaires) qui le ravageaient.
À Paris, Charles V fait bâtir la nouvelle forteresse du Louvre, ainsi que celle de la Bastille.
Il crée aussi la Bibliothèque royale.
Fils de Charles V, il n'a que douze ans à la mort de son père.
Les trois régents (ses oncles, les frères de son père) doivent faire face à de nombreuses révoltes populaires.
En 1392, le roi est frappé de folie intermittente.
Les grands seigneurs se déchirent pour savoir qui gouvernera : il en résulte une guerre civile entre les Armagnacs, partisans du duc d'Orléans et du dauphin Charles, et les Bourguignons, partisans du duc de Bourgogne, allié de la reine Isabeau de Bavière.
Après le désastre d'Azincourt, contre les Anglais, en 1415, le roi doit accepter, en 1420, le traité de Troyes : le roi déshérite son fils Charles, marie sa fille au roi Henri V d'Angleterre qui devint régent de France et héritier de la couronne.
Fils de Charles VI, il succède difficilement à son père : le traité de Troyes le déshérite au profit du roi d'Angleterre Henri V. À la mort de son père, il devient le roi Charles VII, mais ne peut se faire sacrer à Reims, la ville étant sous contrôle des Anglais.
Jeanne d'Arc, qui délivre Orléans et conduit le roi à Reims (1429), lui permet de s'affirmer.
Après la mort de Jeanne d'Arc, il reconquiert une partie des territoires contrôlés par les Anglais.
Il organise une armée permanente et reprend la guerre en 1450 : la Normandie, puis l'Aquitaine sont reprises.
La guerre de Cent Ans cesse après la défaite anglaise de Castillon et la prise de Bordeaux, en 1453.
Les Anglais ne conservent que Calais.
Sous Charles VII, les impôts rentrent régulièrement dans les caisses et, grâce à l'action du Grand Argentier Jacques Cœur, le pays connaît un grand essor commercial.
Fils de Louis XI, né 1470 au château d'Amboise.
Pendant sa minorité, la régence est assurée par sa sœur Anne de Beaujeu qui lutte avec succès contre une révolte nobiliaire.
Il rend à Maximilien de Habsbourg, archiduc d'Autriche et empereur d'Allemagne, l'Artois et la Franche-Comté confisqués par son père Louis XI, tente de récupérer le royaume de Naples, qu'il conquiert en 1495.
Mais une grande partie des princes européens s'étant coalisés contre lui, Charles VIII doit regagner la France et abandonner sa conquête.
Il meurt en 1498 en heurtant le linteau d'une porte trop basse du château d'Amboise.
Fils de Charles d'Orléans et arrière-petit-fils de Charles V, Louis XII est né au château de Blois.
Il reprend les prétentions de son prédécesseur en Italie, réussit à s'emparer du Milanais, mais en est chassé par la défaite de Novare, en 1513.
Il laisse l'image d'un souverain modéré, s'appuyant sur les états généraux, tout en réformant la justice et diminuant fortement les impôts.
Né en 1710, l'arrière-petit-fils de Louis XIV devient roi à 5 ans.
La régence est assurée par le duc Philippe d'Orléans, son cousin.
Le roi épouse Marie Leszczynska, dont il aura dix enfants.
Prisant peu la politique, il confie le gouvernement à des proches : au duc d'Orléans, puis au duc de Bourbon, enfin à son ancien précepteur, le cardinal de Fleury.
Son long règne est une période de prospérité économique.
Mais les nombreuses guerres menées en Europe, toutes perdues, diminuent l'influence de la France, qui perd aussi une grande partie de son empire colonial, notamment le Québec.
Né en 1754 à Versailles.
Petit-fils de Louis XV.
En 1770, il est marié à Marie-Antoinette.
Il est le dernier roi de l'Ancien régime.
L'État est très endetté, mais les privilégiés font rejeter toutes les réformes proposées.
Louis XVI doit convoquer les États généraux pour mai 1789, ce qui déclenche la Révolution française.
Il meurt le 21 janvier 1793, guillotiné sur la place de la Révolution, à Paris.
Fils de Louis XVI et Marie-Antoinette, lors de la Révolution française, il est incarcéré avec sa famille à la prison du Temple.
À la mort de son père, le jeune Louis est proclamé roi par les nobles partis en exil, mais il ne sera jamais couronné.
Il verra sa famille mourir, et mourra lui-même de maladie, en prison.
Né à Ajaccio, général de la République française de 1793 à 1799 : s'illustre dans les campagnes d'Italie et d'Égypte.
Par le coup d'État du 18 Brumaire (1799), il renverse le gouvernement républicain du Directoire et instaure le Consulat, où il dispose de l'essentiel du pouvoir.
Il réforme le droit français.
Nommé empereur sous le nom de Napoléon Ier, il poursuit la guerre contre les autres pays européens.
En 1810, il est le maître de l'Europe.
La campagne de Russie de 1812 est un désastre : il doit abandonner l'Allemagne, l'Espagne, l'Italie et, en 1814, défendre la France.
Il abdique en avril 1814.
Né en 1755 à Versailles.
Petit-fils de Louis XV.
Son frère aîné est Louis XVI.
Comte de Provence
pendant le règne de Louis XVI
, il est un opposant aux réformes.
En 1791, il s'exile en Prusse, puis passe en Russie et au Royaume-Uni (1807).
En 1814, les souverains européens vainqueurs de Napoléon mettent Louis XVIII sur le trône.
Revenu à Paris, Louis XVIII accorde une Charte qui établit une monarchie constitutionnelle.
Exilé à l'île d'Elbe, il s'en échappe en mars 1815 et reprend la lutte.
Mais la défaite de Waterloo (1815) est sans appel.
Contraint à une seconde abdication, il est exilé dans l'île de Sainte-Hélène, où il meurt en 1821.
Après les Cent
Jours, Louis XVIII retrouve son trône.
Il meurt le 16 septembre 1824.
Neveu
de Napoléon Ier
Jeunesse en exil ;
rentre en France en 1848 : Seconde République, élu président de la République française.
Coup d'État le 2 décembre 1851 : régime autoritaire qu'il transforme en empire en décembre 1852.
La France se modernise et s'industrialise.
Aide les Italiens à réaliser leur unification.
Tente d'empêcher l'unification des États allemands ;
déclare la guerre à la Prusse en août 1870 : les armées françaises sont battues, Napoléon III est fait prisonnier à Sedan.
Finit sa vie en exil en Angleterre.
Jean Mathieu-Rosay, Ils ont gouverné la France
- De Childéric à Chirac, éditions Marabout, 1987 (réédition 1995)
ISBN 978-2-501-00897-6
Guillaume Picon et Katia Boudoyan,
Le petit livre des rois de France, édition du Chêne, 2010
