Chêne de Pressembois, Venon, Isère, France.
Mars 2016, auteur Patafisik, CC, disponible sur https:/ wiki/Fichier:
Venon_38_abc11.JPG
Sommaire
Un arbre remarquable est un arbre aux qualités rares par sa taille son âge, son histoire, son emplacement.
Sujet de prédilection des photographes amateurs ou professionnels
, le chêne de Venon est une curiosité.
C'est un chêne pubescent (quercus pubescens WILLD) âgé de 300 ans qui surplombe la ville de Grenoble.
Le chêne mesure environ 17 mètres de haut et 5 mètres de pourtour.
Il est situé à la ferme de Pressembois sur un terrain privé.
Il s'épanouit sur une colline à 617 m d'altitude.
Il domine la vallée du Grésivaudan.
Très visité, sa renommée vient de son emplacement et de son grand âge.
Il pousse sur un terrain relativement fertile enrichi par les déjections des vaches qui y pâturent.
Le dimanche 16 septembre 2018 a eu lieu la première exposition (« un chêne dans le ciel ») consacrée au patrimoine végétal dont le chêne de Venon fait parti.
C'est le seul arbre qui possède sa propre page facebook et plus de 1000 followers
