Sumérien
Lettre envoyée par le grand-prêtre Lu'enna au roi de Lagash, l'informant de la mort de son fils au combat, vers −2400.
Le sumérien est une langue ancienne éteinte, parlée en Mésopotamie aux IVe et IIIe millénaires av. J.-C. C'est la langue de Sumer, que les linguistes ne rattachent à aucune autre langue connue.
Le sumérien a progressivement laissé place à l'akkadien, mais il a continué à être utilisé comme langue sacrée, littéraire et scientifique jusqu'au Ier siècle.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Sumérien de Wikipédia.
