Joseph Meister
Joseph Meister à l'âge de 9 ans.
Joseph Meister, né le 21 février 1876 à Paris et mort le 24 juin 1940 dans la même ville à l'âge de 64 ans, fut le premier être humain de l'histoire à être vacciné contre la rage.
Le vaccin lui fut donné par le célèbre scientifique
Louis Pasteur né à Dole.
En Alsace, le 4 juillet 1885, à l'âge de 9 ans, Joseph est mordu par un chien atteint de la rage.
Le médecin conseille à la mère de Joseph, Marie-Angélique Sonnefraud, de l'amener à Paris où Louis Pasteur accepte de lui donner son vaccin expérimental.
À l'âge de 20 ans, il fait son service militaire et travaille ensuite dans la boulangerie de son beau-père dont il hérite en 1908.
Il fait faillite en 1912 et est engagé par l'institut Pasteur comme concierge.
Il se suicide en 1940 par asphyxie.
