Grain
Trois tamis (gros grain à gauche, grain moyen au milieu et grain fin à droite)
Le grain est un petit élément de matériau.
Il est défini par sa composition et la taille (souvent son plus grand diamètre).
L'étude des grains est la granulométrie.
Une graine n'est pas une forme de grain puisqu'elle n'est pas composée d'un seul matériau, pourtant on dit un grain de riz.
Pour définir le grain d'un matériau il est passé dans des tamis.
Il existe ainsi des sables triés selon l'utilisation.
Par exemple le papier de verre est un papier avec du sable collé dessus pour poncer des objets.
Ce papier existe en grain de plus en plus fin :
gros grain
pour poncer beaucoup (contact rugueux)
grain fin pour la finition (contact doux)
