Les os qui forment la charpente du corps humain sont au nombre de 206 pour les adultes et pour les nourrissons on compte 300 os.
Ils sont reliés entre eux par les cartilages.
Les os sont un tissu vivant, composé de cellules osseuses et d'une matrice composée surtout de collagène, une protéine qui donne sa forme à l'os, et d'oxalate de calcium, un sel minéral qui donne sa dureté à l'os.
L'os sert également de contenant pour la moëlle osseuse, qui fabrique les cellules du sang.
Les muscles sont fixés sur les os par les tendons, ce qui permet le mouvement.
Le radical ostéo- est utilisé dans les mots se rapportant aux os.
Ainsi, ostéogénèse désigne la fabrication des os, ostéocyte, ostéoblaste, osteoclaste désignent des cellules osseuses.
Il existe des maladies des os, telle les fractures osseuses.
Comme les os sont un tissu vivant, ils cicatrisent après fracture, surtout si la fracture (quand l’os est brisé) est réduite, c'est-à-dire que les morceaux de l'os sont remis en place.
Quand l'os est fracturé, un plâtre est placé (ou une attelle).
Si c'est la jambe, on peut marcher avec des béquilles.
Le corps est constitué de cellules qui se renouvèlent chaque jour et l'os va se reconstituer par un cale.
Certaines personnes ont aussi des os très fragiles (maladie des os de verre), ou qui grossissent sans cesse (acromégalie).
