Isérables
la ville en bas
Isérables est une commune Suisse du canton du Valais située dans le district de Martigny, sur la rive gauche du Rhône.
Isérables (anciennement dénommé Isérabloz) est situé dans la vallée alpine de la Faraz, qui s'étend sur 1 532 ha, entre la plaine du Rhône à 476 m et la pointe de Champs Ferret à près de 2 750 m d'altitude.
Accroché à la pente, à 1 116 m d'altitude, le village d' Isérables abrite une population d'un millier d'habitants et tire son nom de l'érable, abondant dans la région.
Bien visible depuis Riddes, mais aussi depuis les grands axes de communication de la plaine,
le village est pourtant resté longtemps sans route d’accès.
Les hottes et paniers servant aux transports à dos ou avec les mulets se sont maintenus jusqu’au milieu du xxe siècle.
Les bâtiments construits pour la plupart en maçonnerie à la suite d’un grand incendie en 1881, sont implantés dans la forte pente en suivant les courbes de niveau 3.
