Chantage
La loi punit le chantage
Le chantage est le fait de menacer une personne de divulguer des informations pouvant lui nuire dans le but d'obtenir de l'argent ou tout avantage.
C'est un délit qui est puni par la loi française de 5 ans de prison et 75 000 euros d'amende.
Celui qui exerce le chantage s'appelle le maître-chanteur et la personne qui le subit la victime.
Le chantage est le fait d'obtenir, en menaçant de révéler ou d'imputer des faits de nature à porter atteinte à l'honneur ou à la considération, soit une signature, un engagement ou une renonciation, soit la révélation d'un secret, soit la remise de fonds, de valeurs ou d'un bien quelconque.
Le chantage est puni de cinq ans d'emprisonnement et de 75 000 euros d'amende.
