Chambre photographique
grand format, fin du XIXe siècle.
Un appareil photographique (ou appareil photo) est un outil pour faire des photographies.
Ses constituants sont une surface sensible (argentique ou numérique), une chambre noire, un obturateur et un objectif photographique, dont l'ancêtre rudimentaire est le sténopé, orifice minuscule par où entre la lumière.
On expose la surface sensible en débouchant l'orifice un certain temps (le temps de pose), grâce à l'obturateur.
Les appareils modernes sont munis d'un objectif à focale variable (zoom) et d'un capteur numérique.
Principe de l'appareil de Alexandre S. Wolcott (1840)
Qui a inventé l'appareil photo ?
En 1840, Alexander S. Wolcott créa lui-même son appareil de photographie, très évolué pour l'époque.
En 1850, Fox Talbot décida alors d'améliorer le prototype d'Alexander en utilisant une chambre noire réduite pour que la lumière se concentre en un point.
C'est Louis Daguerre qui commercialise le premier appareil photo qui porte le nom de daguerréotype : il s'est intéressé aux méthodes de développement et de fixation des images, en découvrant que la vapeur de mercure agit comme révélateur de l'image.
Il a travaillé en lien avec Nicéphore Niépce, actuellement considéré comme l'inventeur de la photographie.
De l'invention de la photographie en 1822 à la commercialisation des plaques photographiques industrielles vers 1895, la photographie n'était pratiquée que par des photographes professionnels très spécialisés et ayant de bonnes connaissances en chimie.
Les appareils à plaques de verre sont à la portée des amateurs dès 1895.
Ils restent à la mode jusque vers 1930.
Ils sont rigides ou à soufflet, au choix.
Le support est maintenant une pellicule, sorte de film en cellulose, doublé d'un papier noir, le tout enroulé autour d'une bobine.
Bien plus légers que les précédents, ces appareils
, le plus souvent à soufflet, donc repliables, ont été les plus courants de 1915 à 1950.
Certains d'entre eux, comme le Rolleiflex ou le Hasselblad, ont constitué le haut de gamme des appareils de l'époque.
Vest Pocket : un petit appareil Kodak à soufflet et à pellicule (vers 1915).
Appareil à soufflet
des années 1930-1950
avec sa bobine de pellicule
Rolleiflex, moyen format allemand à pellicule des années 1950,
à deux objectifs (celui du haut pour la visée, celui du bas pour la prise de vue)
Hasselblad 500C, de fabrication suédoise : haut de gamme des moyens formats à pellicule et objectifs interchangeables des années 1960.
Au cours des années 1930, on commence à détourner le film cinéma perforé 35 mm pour faire des photos de haute qualité, malgré la petite taille des images : c'est le 24 x 36 mm, qui trouve son épanouissement avec la photo en couleurs sur papier et la diapositive.
Au début, les grandes marques sont les appareils allemands compacts Leica et Zeiss, puis, après 1960, les appareils japonais reflex à objectifs interchangeables, comme les Nikon, Canon ou Olympus.
Leica III, haut de gamme 24 x 36 de 1935.
Nikon F avec téléobjectif, haut de gamme des appareils reflex 24 x 36, vers 1970.
Olympus OM-1, comme le précédent, mais beaucoup plus compact, vers 1980.
La photographie numérique a presque totalement supplanté la photographie argentique depuis le début des années 2000.
Le moyen le plus habituel de réaliser des photographies est désormais le téléphone portable, le smartphone ou la tablette électronique.
Il existe des appareils photographiques numériques de toutes sortes, par exemple pour les amateurs exigeants et les besoins des professionnels.
Un de leurs gros avantages est le faible coût et l'accessibilité du transfert des fichiers numériques, tout en ayant la possibilité de l'impression papier.
Ce sont les plus élaborés.
Leurs objectifs sont interchangeables, et leur forme est assez semblable à celle que l'on connaissait pour les appareils reflex argentiques.
La visée reflex se fait sur un verre dépoli, à travers l'objectif, par l'intermédiaire d'un miroir.
Les appareils reflex répondent à toutes les applications professionnelles.
Ils sont beaucoup moins encombrants que les précédents, au point de pouvoir se glisser facilement dans la poche.
Il en existe de toutes sortes et à tous les prix.
Les plus élaborés d'entre eux sont appelés « compacts experts ».
Il existe aussi des appareils « bridges », à objectif non interchangeable, mais à visée électronique, intermédiaires entre les compacts et les reflex numériques.
L'appareil «
hybride »
a aussi la visée électronique, mais l'objectif est interchangeable : il est donc encore plus proche des reflex numériques.
Ces appareils, en pleine expansion, sont apparus en 2008.
