Crimée
République de Crimée
La Crimée (vert foncé), disputée entre l'Ukraine (vert moyen) et la Russie (vert clair)
Ukraine (
reconnaissance par la communauté internationale)Russie (de fait)
La principale ville de la presqu'île, Sébastopol, a un statut autonome et ne fait donc pas partie de la République de Crimée.
Dans l'Antiquité, la Crimée était nommée Chersonèse Taurique et était habitée par les Cimmériens.
Les Grecs dès le VIe siècle av. J.-C. y établissent des comptoirs commerciaux.
Vers 480 av. J.-C. les Grecs forment le royaume du Bosphore dont les Romains font un de leurs protectorats en 47 av. J.-C..
Après la guerre russo-turque de 1768-1774, la Crimée devient indépendante des Ottomans mais les Russes l'annexent en 1783.
C'est alors que le ministre russe Potemkine fait aménager la puissante base navale de Sébastopol.
Au XIXe siècle, la Crimée est le théâtre des rivalités entre les Britanniques, les Français et les Russes qui débouchent sur la guerre de Crimée en 1854
Pendant la Seconde Guerre mondiale, la Crimée est occupée de fin 1941 au printemps 1944, par les armées allemandes.
Adolf
Hitler pensait qu'une population germanique y aurait vécu des siècles plus tôt, il voulait alors la colonisé de nouveaux colons allemands, ce plan a finalement été abandonné suite aux multiples défaites face à l'Armée Rouge.
A la fin de la guerre, les Tatars déclarés collaborateurs de l'occupant allemand sont déportés en Sibérie.
Politiquement, la Crimée constituait une république autonome de l'Ukraine, mais depuis le référendum controversé de mars 2014, la péninsule est rattachée à la Russie.
Ce rattachement est toutefois non reconnu par la majorité de la communauté internationale.
Depuis l'annexion de la Crimée par la Russie, les touristes se rendant en Crimée ont besoin d'un visa russe.
Carte de la Crimée.
Les quatre cinquièmes de la Crimée forment une plaine de végétation steppique.
Le sud est constitué de montagne (1 545 m d'altitude au maximum) qui plonge directement dans la mer Noire.
Le littoral bénéficie d'un climat de type méditerranéen.
De nombreuses stations thermales et balnéaires s'y logent et attirent de très nombreux touristes (Yalta, Féodosia).
Le climat du littoral permet la culture de la vigne, des vergers, des agrumes et du tabac.
La plaine du nord est partiellement irriguée, et accueille des cultures de blé et de l'élevage ovin.
La présence de minerai de fer dans la presqu'île de Kertch a permis le développement d'industries à Sébastopol et Simféropol.
Station balnéaire de Shcholkine sur la mer d'Azov.
Photographie prise en août.
Paysage steppique dans la région de Kertch.
Photographie prise en août.
Vallée de Belbek, au nord de Sébasptopol.
Photographie prise en mai.
