Sommaire
Aide visuelle
pour se représenter les emplacements des outils
en vert : la têtière, en jaune : le mors, et en bleu : le filet en lui-même.
Le rouge représentant l'amortisseur.
Ses parties principales sont: le mors , la muserolle (autour du haut de son museau), le frontal (sur le front) et la têtière (derrière les oreilles).
Il y a plusieurs sortes de mors : le mors simple, le mors à aiguilles (deux espèces de tubes de métal qui sont situés des deux côtés du mors), le mors verdun, le mors chantilly et beaucoup d'autres.
Certains mors ont un goût (menthe, pomme…) pour que les chevaux les acceptent sans faire d'histoire (certains s'acharnent à lever la tête et à garder la bouche fermée).
Le mors de filet existe depuis 1800 av. J.-C..
Ce sont les Phéniciens qui en l'an 1000 av. J.-C. l'ont importé en Europe.
Ce mors était généralement en bronze.
Le mors en fer apparaît en 750 av. J.-C..
Des fragments de chaînes ou des petites billes étaient placées au centre du mors afin de rendre la présence du mors plus confortable pour le cheval et de faire saliver celui-ci pour faciliter la décontraction (toujours utilisés de nos jours).
À l'ère Chrétienne les premiers mors en bronze à canon avec passage de langue apparaissent.
Les montants relient les principales parties les unes aux autres.
Le filet se démonte en débouclant les lanières du montant.
Une fois démonté,
le filet peut être entretenu.
On nettoie avec du savon glycériné les parties en cuir et on lave le mors avec du savon standard en le brossant.
