Finnois
Rasoir à lame interchangeable.
Notice d'utilisation en finnois.
Le finnois est une langue d'Europe, mais ce n'est pas une langue indo-européenne : il fait partie de la famille des langues finno-ougriennes, qui ne sont pas sans rapport avec les langues ouralo-altaïques comme le turc et le mongol.
L'estonien est une langue qui ressemble beaucoup au finnois, les parles sames (aussi appelés lapons) sont aussi finno-ougriens mais beaucoup plus éloignés du finnois.
Le hongrois est la langue finno-ougrienne
la plus importante (plus de dix millions de personnes la parlent), mais elle non plus n'est pas un proche parent du finnois (pour les Finlandais, c'est une langue étrangère comme une autre).
Le finnois est parlé dans toute la Finlande, sauf dans les îles Åland, où l'on parle suédois.
Le finnois compte au total 5 millions de locuteurs.
C'est aussi une langue à harmonie vocalique, c'est-à-dire que les voyelles ont tendance à s'enchaîner dans un ordre obligatoire à l'intérieur d'un mot ou d'un membre de phrase.
Ces deux caractères se retrouvent en turc, mais aussi en hongrois ou en mongol.
Il y a peu de risque à penser que toutes ces langues ont une même origine géographique : l'Asie centrale.
