Camp de concentration
Un camp de concentration est un grand lieu fermé, qui sert à enfermer des personnes jugées comme des ennemis pour diverses raisons (opinion politique, origine social...)
Les plus connus sont les camps de concentration nazis, qui servaient à l'enfermement des opposants politiques et des minorités persécutées (Juifs, Tziganes, homosexuels...).
Toutefois, il ne faut pas confondre les camps de concentration avec les centres de mise à mort (parfois appelés camp d'extermination), dont l'objectif est l'accomplissement de la destruction génocidaire des populations juives d'Europe et des Tziganes.
Des camps de concentration existent dans d'autres pays, et à d'autres époques, comme les goulags en Russie et en Corée du Nord.
En Chine, la minorité ouïghoure est aussi victime de persécutions, et une partie de cette population est détenue dans des camps de concentration.
Parfois, le terme de camp d'internement est utilisé pour désigner les camps de concentration.
