Seigneur de guerre
Les seigneurs de guerre ou chef de guerre sont des généraux d'une rébellion ou d'une petite armée ou parfois de groupe terroriste.
Dans certains pays, les seigneurs de guerre prennent le pouvoir dans certains villages ou tout le pays entier c'est le cas en Afrique en Afghanistan où les talibans sont des seigneurs en tchétchénie.
L'un des exemples les plus connus est celui de la Chine, qui connaît l'émergence de plusieurs seigneurs de guerre sur ses territoires dès lors que l'autorité centrale perd en pouvoir, essentiellement pendant les moments d'instabilité politique.
Leur rôle fut particulièrement important durant la période des Trois royaumes (220-280), et celle qui va de la chute de l'empire en 1911 à l'Expédition du Nord de Tchang Kaï-chek en 1927.
