L'ensemble architectural est composé d'un corps central de neuf étages qui abrite les bureaux du chancelier et du gouvernement, les salles de réceptions officielles, les salles de conférences, les cuisines et les appartements privés du chef d'État.
Les deux ailes latérales, plus étendues, accueillent quant à elles les bureaux des collaborateurs.
Ses façades vitrées suggèrent la transparence d'uns institution proche des citoyens.
Par ailleurs, le bâtiment central est surmonté d'un demi-cercle de 18 mètres de hauteur, ce qui vaudra à l'édifice des surnoms aussi moqueurs que « machine à laver fédérale ».
