Jean Bart
Jean Bart, né le 21 octobre 1650 à Dunkerque, où il mourut le 27 avril 1702, est un célèbre corsaire qui effectuait ses missions pour le compte du roi Louis XIV.
En activité depuis 1673 en mer du Nord, Jean Bart était un gredin chaleureux qui, même en présence du roi, fumait la pipe, qu'il appelait sa bouffarde.
Il était partout recherché pour le pillage de navires anglais et hollandais dont il livrait le butin au peuple de Paris affamé.
Bataille du Texel
, par Willem van de Velde, le jeune.
Sa plus célèbre mission fut de sauver les Dunkerquois de la famine en 1694.
Il était allé reprendre le blé que les Hollandais avaient dérobé aux Français.
C'est la bataille du Texel, exploit qui lui valut d'être anobli par Louis XIV en 1694.
Il est mort d'une pleurésie, dans son lit, le 27 avril 1702.
Jean Bart est enterré dans l'église Saint-Eloi de Dunkerque.
Il a sa statue à Dunkerque, dont il est le héros, sur la place principale de la ville : la place Jean Bart.
