En classification, un ordre est un taxon, c'est-à-dire un groupe d'êtres vivants d'espèces différentes, qui se ressemblent, et que l'on regroupe pour les classer.
L'ordre est divisé en plusieurs familles, et plusieurs ordres sont réunis dans une même classe.
Par exemple, la classe des Insectes contient un grand nombre d'ordres différents, que l'on différencie d'après leurs ailes (le suffixe -ptère veut dire « aile » en grec) :
les Lépidoptères ont des ailes couvertes d'une poudre colorée, faite d'écailles microscopiques : ce sont les papillons
Il existe beaucoup d'autres ordres d'insectes, et toutes les classes d'êtres vivants sont divisées en ordres.
Parfois, certains ordres entiers portent le même nom commun : les chauves-souris, par exemple, ne sont pas une espèce, mais un ordre entier, celui des Chiroptères, qui regroupe plus de 950 espèces !
Cela en quoi le nom commun peut porter à confusion, et pourquoi il est si important d'appeler une espèce par son nom scientifique.
