Une bande dessinée américaine de 1952, avec différents types de bulles
Un phylactère est le nom savant donné à une bulle dans une bande dessinée.
Installé dans une case de la BD ce graphisme de forme ovale ou rectangulaire avec des coins arrondis permet d'inscrire le texte des paroles prononcées par le personnage vers qui une extension pointue de la bulle est dirigée.
On peut remplacer les mots par des dessins symboliques d'une idée par exemple une tête de mort signifiant que le personnage souhaite beaucoup de mal à son interlocuteur.
Il existe différents types de bulles : la bulle sous forme de plusieurs cercles de grandeur décroissante ou de nuage indique des pensées, une bulle aux formes de lignes brisées indique des bruits souvent forts, des onomatopées...
Avant l'emploi de la bulle, les premières vers 1897 (série Pim
Pam Poum)
de Rudolph Dirks
, les paroles des personnages étaient écrites sous la case correspondante, en même temps que la description de l'action, à la manière d'un roman.
