Libreville
Libreville est une ville d'Afriqueéquatoriale.
C'est la capitale du Gabon.
La ville est située sur le littoral de l'océan Atlantique.
On compte environ 750 000 habitants à Libreville (en 2010).
Comme dans beaucoup d'agglomérations d'Afrique, la population augmente fortement, puisque l'on a gagné 200 000 habitants environ entre 2005 et 2010.
Sommaire
La ville de Libreville est située au nord-ouest du pays.
Elle fait partie de la province de l'Estuaire dont elle en est le chef-lieu.
Libreville est arrosée au sud par par le fleuve Komo et au nord on note la présence d'une mongrove et d'une forêt assez dense.
Plusieurs cours d'eau traversent la ville : Libreville est construite sur des collines et des vallons.
Le fleuve Komo vu de Libreville
Une plaine dans la province de l'Estuaire
Elle possède un climat de type tropical.
La température moyenne par année est de 26,3 °C et il pleut beaucoup pendant la saison des pluies, ce qui occasionne des grandes inondations.
Libreville est la ville la plus peuplée du pays : elle compte à elle seule plus de la moitié de population gabonaise (703 940 habitants en 2013).
La ville connait une importante exode rurale : la population est également très cosmopolite.
L'actuel territoire de Libreville a été découvert par les explorateurs portugais en 1472 qui le nommèrent Gabão à l'époque.
Au XIXe siècle suite à la nomination de Édouard Bouët-Willaumez un explorateur français au poste de Gouverneur du Sénégal à l'Île de Gorée en 1843, une expédition coloniale arrive sur le territoire actuel de Libreville pour y créer un poste colonial français.
En 1849, un village est créé : c'est Bouët-Willaumez qui donnera le nom de « Libreville » au nouveau village.
Libreville en 1899
En 1882, Libreville devient la capitale du Congo français (ancienne colonie française regroupant deux pays : le Gabon et la République du Congo).
La ville est sujet de nombreux révoltes contre la colonisation.
Léon Mba le premier président du Gabon, devient le premier maire de Libreville en 1956 avant la proclamation de l'indépendance du pays survenue le 17 août 1960.
Libreville est le siège de plusieurs banques et entreprises d'assurance : ce qui fait de la ville le plus grand centre financier du pays.
Elle est un véritable carrefour d'échange de l'okoumé (l'une des des ressources naturelles du Gabon).
Ce bois est souvent transporté vers d'autres villes du pays par voie ferroviaire ou vers d'autres pays par des camions à grume.
Libreville abrite le plus grand centre commercial du pays, deux hypermarchés et un port de production du manganèse.
