Jeu de dames
Le jeu de dames (couramment appelé les dames) est un jeu de société très ancien, utilisant un plateau de cases noires et blanches (un peu comme un échiquier), et se jouant avec des pions blancs et noirs.
Le plateau comporte dix cases sur dix, donc 100 cases en tout, alors que l'échiquier n'en comporte que 64.
Le jeu est accessible aux enfants à partir de 6 ans, mais il ne faut pas croire que les dames soient un jeu facile !
Sommaire
Le jeu de dames oppose deux joueurs.
On joue sur les cases noires.
Chaque joueur a une case noire en bas à gauche.
Il y a les pions blancs et noirs alignés sur les 4 premières lignes.
Ce sont les blancs qui commencent.
Le but du jeu est de prendre des pions à l'autre et de transformer ses pions en dames en atteignant la ligne de fond.
La prise de pion se fait en sautant par dessus les pions adverses.
Il est possible de prendre plusieurs pions dans le même coup.
On ne peut pas reculer, à part pour prendre un pion adverse ou si sa pièce est une dame.
Il est à noter que le « souffler n'est pas jouer » est aboli officiellement depuis 1911, même s'il encore très pratiqué dans les familles.
