Piano
Le piano est un instrument de musique à cordes frappées et à clavier.
Le son du piano est produit par les vibrations des cordes
, « frappées » par les marteaux de bois mis en mouvement par l'action des touches du clavier.
Le piano a, au total, 88 touches (52 touches blanches et 36 touches noires).
Le piano possède un pédalier de 3 pédales.
Celle de droite, la pédale « forte », aussi nommée pédale de « sustain » (soutenir ou maintenir en anglais), sert à retenir et à faire durer le son.
Celle du milieu est, sur les pianos droits, une sourdine qui « étouffe » le son pour diminuer l'intensité sonore (pour ne pas déranger le voisinage)
mais sur les pianos à queue et les pianos numériques, c'est une pédale de « sostenuto » (soutenu en italien), aussi appelée pédale « tonale », qui permet de maintenir une note grave pendant que l'on joue d'autres notes, sans mélanger leurs harmonies.
Celle de gauche
, la pédale «
douce », aussi appelée pédale « una corda » (une corde en italien)
, diminue le son .
Le piano est très populaire.
Il permet de jouer plusieurs notes en même temps (on dit que c'est un instrument polyphonique).
Le piano est l'un des rares instruments qui demande à la fois de connaître la clé de sol et la clé de fa.
C'est aussi un instrument qui demande une très bonne coordination des mains, sachant qu'il faut jouer avec la main droite et la main gauche, en lisant deux clés différentes en même temps.
Sommaire
Il existe deux formes de piano :
Le piano droit :
il s'agit d'un piano dans lequel tout le mécanisme est à la verticale, sauf le clavier.
Le principe est cependant le même.
Le piano à queue : le piano à queue a une mécanique à l'horizontale.
De façon générale, ces pianos sont plus performants, cela pour plusieurs raisons : les cordes sont plus longues que sur le piano droit, donnant un meilleur son, et la projection du son du piano à queue ouvert est dirigée vers l'auditoire.
Le piano à queue est de longueur variable et porte différent noms suivant sa taille.
Le crapaud est le plus petit et mesure 1,50 m, le quart-de-queue mesure 1,80 m, le demi-queue environ 2 m, le trois-quarts-de-queue mesure jusqu'à 2,35 m environ, le piano de concert de 2,50 jusqu'à 2,75 m, le grand piano, lui, peut mesurer près de 3 m.
Le piano descend du tympanon, son plus vieil ancêtre.
Le tympanon est un instrument fait de cordes tendues que l'on frappe à l'aide de mailloches (servant à plusieurs types d'instruments dont les percussions).
Il a été créé au Moyen-Âge.
Vient ensuite le clavicorde qui est apparu à l'époque médiévale vers la fin du Moyen-Âge.
Déjà, cet instrument se rapproche plus du piano.
C'est également un instrument à cordes frappées et il est également constitué de touches blanches et noires comme le piano actuel mais est divisé en deux parties : une est consacrée aux touches et l'autre aux cordes qui sont très visibles sur cet instrument.
Le clavecin est ensuite créé et connaît son apogée au XVIIe et au XVIIIe siècle mais disparaît pendant le XIXe siècle avant de réapparaître au XXe siècle.
C'est un instrument à cordes pincées pouvant avoir plusieurs claviers sur le même instrument.
Le son qu'il procure dépend du clavier sur lequel le claveciniste joue.
Si quelques nuances sont possibles, il est difficile de faire un réel
crescendo
continu,
de jouer, sans degrés, de plus en plus fort
Enfin, le piano-forte est le dernier ancêtre du piano.
Mozart a énormément contribué à faire connaitre le piano en le jouant dans de grands concerts.
C'est un piano comme son nom l'indique, avec lequel, contrairement au clavecin, il est possible de jouer fort et doucement à la fois.
Il ressemble beaucoup au piano actuel, mais il évolue beaucoup par la suite.
Au XIXe siècle, les trois facteurs de piano, Erard, Pleyel et Ruppersthal, se livrent une concurrence féroce promouvant l'innovation.
Erard invente le double échappement en 1821.
Avant cette invention, une touche descendue devait être entièrement remonté pour pouvoir réactionner le marteau, ce qui limite la capacité de pouvoir répéter une note rapidement.
Peu à peu, les innovations deviennent de moins en moins axées sur l'agilité de la mécanique et cherchent de plus en plus à promouvoir la puissance sonore, cela pour répondre à l'exigence des salles de plus en plus grandes qui s'imposent à l'époque.
C'est ainsi que naît en 1828, l'invention des cordes croisées, ayant l'avantage d'augmenter la longueur des cordes par rapport au piano à cordes parallèles.
C'est, dans là grande majorité des cas le modèle choisi par les facteurs modernes.
Le piano se développe et un nouveau constructeur apparaît : Steinweg, futur
Steinway and Songs, fondée en 1853.
Il réalise de nombreuses innovations.
Parmi les plus importantes, un cadre en fonte permettant une plus grande tension des cordes, celle-ci permettant à son tour, une plus grande puissance.
Après la guerre, les facteurs français Gaveau, Pleyel et Erard font faillite ou font face à d'importantes difficultés financières.
Elles sont peu à peu évincées des salles de concerts au profit de Steinway qui exerce un quasi monopole dans les salles de concerts.
Cela pour plusieurs raisons : les pianos ne pouvant voyager avec les pianistes (sauf quelques exceptions notables), et les pianistes ne souhaitant pas s'acclimater à un nouveau piano à chaque concert, ils trouvent commode d'avoir plus ou moins le même instrument.
Ensuite, étant souvent formés sur des Steinway, les pianistes ont une esthétique moulés sur ces pianos.
Valse en ré bémol majeur surnommée
Minute (opus 64, n° 1) de Frédéric Chopin.
Wolfgang
Amadeus
Mozart (1756-1791)
a en quelque sorte inauguré le piano avec ses sonates.
Exemple : le célébrissime Rondo alla turca (aussi appelé Marche turque) qui est en fait le troisième mouvement de sa sonate pour piano n° 11.
Érik
Satie (1866-1925
, compositeur inclassable au tempérament satirique et contestataire, a écrit trois Gymnopédies et trois Gnossiennes qui sont devenus des standards du piano classique.
Sergueï Rachmaninov (1873-1943) a refusé l'évolution de la musique de son temps en rénovant le romantisme à sa manière.
Exemple : ses Élégies pour piano.
