Grand chambellan de France
Le titre de « grand chambellan de France » est un titre résultant de la fusion de celui de chambellan et celui de chambrier (supprimé par François Ier en 1545).
L'importance du grand chambellan réside dans le fait qu'il avait libre accès à la chambre du roi, symbolisée par une clef d'or avec une extrémité en forme de couronne.
Il s'occupait de la direction de la chambre et de la garde-robe du roi.
Cet office procurant une grande proximité avec le roi, les grands chambellans étaient généralement choisis dans les conseillers proches du roi.
