Photographe
Un photographe est le métier de celui qui pratique la photographie.
Il est possible de devenir photographe sans avoir suivie une formation professionnelle, en se basant sur l’expérience personnelle.
Sommaire
S'il réalise des photos de mariage, de baptême, de portraits, de classe...
il est artisan
S'il possède une boutique, vend et réalise le façonnage, il est artisan
commerçant.
S'il travaille exclusivement pour une entreprise, comme une majorité de photographes, c'est un salarié.
Le photographe de mode, de publicité, d'industrie, d'architecture ou de portrait est considéré comme photographe auteur.
Pour être dans le domaine de la photographie on peut faire un CAP ou équivalent.
Le salaire d'un débutant est variable selon ses études et selon son travail.
Il est possible de devenir photographe sans avoir suivi une formation professionnelle, en se basant sur l’expérience personnelle.
Après le bac on peut faire :
un bac +2 et obtenir un BTS photographie
un bac +3 et obtenir une licence en photographie prise de vue et post-production
un bac +5 et obtenir des diplômes :
Diplôme de l'École nationale supérieure de la photographie d'Arles.
Diplôme de l'École nationale supérieureLouis Lumière section photographie.
ENSAD :
École nationale supérieure des arts décoratifs.
DNSEP :
Diplôme national supérieur d'expression plastique option communication.
