Différents modèles
de cigarettes électroniques
La cigarette électronique ou e-cigarette est un produit de substitution du tabac, comparable à la cigarette pour la forme, mais contenant moins de substances nocives.
Bien que son usage sur le marché soit récente, elle est de plus en plus à la mode chez les fumeurs qui voudraient arrêter de consommer du tabac, mais aucune étude scientifique n'a prouvé son efficacité.
Elle fait débat chez les politiques et il est interdit de l’utiliser dans les lieux publics.
En octobre 2013, il était question d'une réglementation européenne visant à classer les produits de la cigarette électronique comme des « médicaments » uniquement disponibles en pharmacie.
Ce projet a finalement été abandonné, satisfaisant ainsi la plupart des usagers, mais aussi de certains médecins.
Dix médecins spécialistes des maladies du tabac avaient alors cosigné un appel en faveur de la cigarette électronique qui « aide de nombreux fumeurs à tourner la page du tabac »1.
En novembre 2014, les journaux annoncent que, selon une étude japonaise, les produits pour cigarettes électroniques contenant du formol (ou formaldéhyde) seraient aussi cancérigènes que le tabac, sinon davantage.
L'OMS recommande d'interdire la vente de ces produits aux mineurs2.
La nicotine est toxique, classée substance « très dangereuse » par l’OMS : l'ingestion accidentelle par des enfants de liquides de recharge ou de gommes à mâcher contenant de la nicotine peut être extrêmement dangereuse, voire mortelle.
