Ophtalmologie
Un examen ophtalmologique.
L'ophtalmologie est la spécialité médicale étudiant la vision et les yeux.
Le médecin spécialiste est nommé ophtalmologue, ou en terme familier, ophtalmo.
Elle peut s'occuper de tous les problèmes des yeux et de la vision.
Par exemple, certains problèmes de myopie, d'astigmatisme ou de presbytie
peuvent être soignés par un ophtalmologue, qui peut également délivrer une ordonnance pour l'achat de lunettes correctrices.
Tous les problèmes de cataracte, de décollements rétiniens, de greffes de cornées et de baisse de la vue comme le glaucome sont des atteintes fréquentes en ophtalmologie.
L'œil et la vision
Tous les articles de Vikidia
