Pierre-Simon de Laplace
Après des études brillantes à l'université de Caen de 16 à 18 ans, il obtient un poste à l’école militaire.
Il fut membre de l'Académie des sciences à 24 ans.
En 1773, il appartient à presque toutes les académies d'Europe.
En 1799, il est nommé ministre de l’Intérieur de Napoléon, pour peu de temps, avant de devenir sénateur.
Enfant
, il était déjà d'une intelligence exceptionnelle.
Il devient enseignant en mathématiques, il est membre de l'Institut
Station RER Laplace, à Arcueil.
La station «
Laplace » est située à Arcueil, au sud de Paris, sur la ligne B du RER, anciennement Ligne de Sceaux.
