Ligue des communistes de Yougoslavie
Emblème des communistes
Yougoslaves
la Ligue des communistes de Yougoslavie est le parti politique ayant dirigé la RFS de Yougoslavie pendant son existence.
C'est dès 1952 que ce pari prend ce nom, car depuis 1919 alors, il s'appelait "Parti communiste de Yougoslavie".
Les idées de ce parti sont orientées à l'extrême-gauche.
Ils sont communistes.
Historiquement, le chef de ce parti est le maréchal Josip Broz Tito.
Le parti dirigera la Yougoslavie jusqu'en 1990.
