Contrebassine
La contrebassine de concert consiste en une poubelle retournée,
contre laquelle est coincé un manche à balai.
Une corde à linge relie le haut du manche au fond de la poubelle.
Les bidophones traditionnels sont toujours constitués d'un manche, d'une caisse de résonance et d'une corde assez élastique pour s'allonger selon les tractions sur le manche.
Un bidophone de cuisine peut être constitué d'un pot de yaourt (vide), d'une fourchette et d'un élastique.
Dans le cas de la contrebassine électrique, la bassine n'est plus nécessaire.
