Jules Bianchi
Jules Bianchi en 2012.
Jules Bianchi, de son nom complet Jules Lucien André Bianchi, né le 3 août 1989 à Nice et mort le 17 juillet 2015 dans la même ville est un piloteautomobilefrançais.
Il a couru 34 Grands Prix et marqué 2 points en championnat.
C'est un pilote de Formule 1.
Le 5 octobre 2014, il est victime d'un grave accident de voiture durant le Grand Prix du Japon.
Sous une pluie battante
, sa voiture percute une dépanneuse.
Il tombe dans le coma.
Il meurt finalement le 17 juillet 2015 après neuf mois de coma.
Un important hommage lui est rendu après sa mort.
C'est l'un des pilotes français les plus connus.
