Années 1770
Redirigé depuis 1770)
Signature de la déclaration d'Indépendance américaine le 4 juillet 1776
Les années 1770 concernent la période qui commence en 1770 et se termine en 1779.
1776:
au Sénégal les Torobés du chef Suleyman Bal, l'ethnie toucouleur musulmane, remplace la dynastie animiste.
1774 : les Anglais accordent un statut particulier aux canadiens francophones
1770 : En janvier et mars les colons anglais de New York et Boston s'opposent violemment aux soldats anglais
1774 : septembre:
réunion des représentants des colons dans le premier congrès continental à Philadelphie
: Début de la guerre d'indépendance en Amérique du Nord.
15 juin
George Washington, nommé commandant en chef des troupes continentales (les colons rebelles).
Échec de porter la guerre au Canada, mais ralliemment des colonies du sud.
1776 : 4 juillet, à Philadelphie
, [Thomas Jefferson et les colons d'Amérique du Nord (les Insurgents) proclament l'indépendance des États-Unis.
C'est l'Independance
Day qui deviendra la fête nationale des États-Unis
1777:
arrivée des premiers volontaires européens qui viennent aider les Insurgents américains (dont La Fayette)
1778 : février: La France s'engage aux côtés des États-Unis dans la guerre d'indépendance contre la Grande-Bretagne.
: la Compagnie anglaise des Indes orientales s'empare du monopole du commerce de contrebande de l'opium
: Les Marathes, soutenus secrètement par les Anglais, s'emparent de Delhi et rétablissent le pouvoir du Grand Moghol (qui devient leur "homme de paille").
: Warren Hasting est nommé gouverneur général de l'Inde par les Anglais reprise de l'expansion anglais dans le pays.
1774 : tolérance religieuse accordée aux non-catholique de Hongrie
1776 : abolition de la corvée en Bohême et dans les territoires autrichiens/
1770 :
Le comte von Struensee devient chef du gouvernement.
Il fait en quelques mois de nombreuses réformes dans l'esprit du despotisme éclairé.
Il sera arrêté et exécuté le 28 avril 1772, pour avoir eu des relations adultères avec la reine Caroline Mathilde.
1776 : le roi Charles III nomme premier ministre le comte de Floridablanca qui va introduire le despotisme éclairé dans le pays.
Il est disgracié en 1783 (après une guerre malheureuse contre l'Angleterre)
1779 :
avril: l'Espagne s'allie à la France et aux insurgés américains.
1771 : Le chancelier Maupeou fait exiler le Parlement de Paris, qui ne sera rappelé qu'en 1774.
En février 1772, il fait arrêter les parlementaires et les remplace par des juges plus dociles;
la justice devient gratuite.
: Renvoi de Turgot
1776 :
Jacques Necker (un financier genevois protestant), est nommé adjoint au contrôleur général des Finances
Catherine II de Russie
: Les Russes conquièrent la Crimée (jusque là occupée par les Turcs)
1773 : début de la révolte des Cosaques dirigés par Pougatchev.
Échec définitif en 1775.
1776: grande réforme administrative décidée par la tsarine Catherine II.
1772 : 19 décembre, les droits féodaux peuvent être abolis après un dédommagement versé aux seigneurs.
Depuis 1765, l'empereur germanique est Joseph II fils de Marie-Thérèse d'Autriche, archiduchesse d'Autriche, reine de Bohême et de Hongrie.
1779:
mai: fin de la guerre de succession d'Autriche.
Traité de Teschen.
1770 : la flotte russe détruit la flotte turque ottomane près de Smyrne.
: la Turquie abandonne la Crimée à la Russie par le traité Kutchuk-Kaïnardji.
Mais le sultan turc reste le chef religieux des Tatars de Crimée.
1776:
début du troisième voyage de Cook dans le Pacifique
1778 : James Cook découvre les iles Sandwich (iles Hawaï).
1779 : février:
mort de Cook au cours d'une bataille contre les indigènes d'Hawaï.
1772:
Mozart entre aus service du prince-archevêque de Salzbourg en Autriche.
: avril : le compositeur allemand Willibald Gluck fait représenter avec succès'Iphigénie en Aulide son premier opéra en français.
En août il en fait de même avec Orfeo.
1774 :
Mozart écrit la Messe en fa majeur.
1770:
Le germano-français baron d'Hobach publie à Londres sous un pseudonyme Système de la nature ou Des lois du monde physique et moral, où il émet des idées matérialistes , qui sont scandaleuses pour l'époque
1772 : Denis Diderot commence la rédaction du Supplément au voyage de Bougainville (publié en 1796).
1776 : Adam Smith publie Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations' un ouvrage fondamental de la pensée économique.
1776 : D'Holbach
publie La Morale universelle ou les Devoirs de l'homme fondés sur la nature où les attaques contre la religion sont très violentes.
: publication de la tragédie Sturm und Drang (Tempête et Passion) de Friedrich Maximilian Klinger, qui va devenir le livre-phare de la jeunesse allemande éduquée.
1776: l'auteur anglais Richard Sheridan fait jouer avec succès sa comédie
Les rivaux
1771 : Le Français Joseph Cugnot, invente la voiture à vapeur (le fardier).
: début de la construction du premier pont en fer sur la Severn en Angleterre.
