Chiang Mai
Vue du centre de Chiang Mai.
Chiang Mai est une ville du nord de la Thaïlande, en Asie du Sud-Est.
C'est une ancienne capitale historique et une importante destination touristique.
Chiang Mai est située à 800 kilomètres au nord de la capitale Bangkok, parmi les plus hautes montagnes de la Thaïlande.
La ville se situe sur les rives de la Ping
, un important affluent du fleuve Chao Phraya
Elle a un climat tropical humide, mais moins chaud que celui des plaines.
La saison des pluies dure de juin à octobre.
Chiang Mai a été fondée en 1296 par le roi thaï Mengrai.
Elle était la capitale du royaume du Lanna, qui s'étendait à l'époque sur le nord de l'actuelle Thaïlande et un peu sur les actuels Birmanie et Laos.
Mengrai a construit un fossé et un mur autour de la ville pour la protéger des incursions d'agresseurs venant de la Birmanie.
Chiang Mai a néanmoins été prise par les Birmans en 1558, puis reprise en 1774 par le roi thaïlandais Taksin.
Elle compte aujourd'hui environ 250 000 habitants.
Le Wat Chiang
Man date du XIIIe siècle ;
c'est le plus ancien de la ville.
Les visiteurs sont attirés à Chiang Mai par la beauté de la région environnante, ainsi que par les nombreux monuments bouddhiques.
La ville possède un aéroport international.
