Sartrouville
Ses habitants sont appelés les Sartrouvillois.
Depuis 1843, Sartrouville dispose d'une gare et depuis septembre 2018, d'une webradio : Radio AC'S.
Le maire de Sartrouville est Pierre Fond (UMP).Il as été élu pour la 1re fois en 1995, puis réélu en 2001, 2008, 2014 et 2020.
Il est également conseiller général depuis 1998 et depuis 2008 vice-président du conseil départemental des Yvelines.
Depuis 2018, Sartrouville dispose d'une webradio : RADIO AC'S.
Synagogue
ACIP de Sartrouville
Mosquée :
Association culturelle des musulmans de Sartrouville (ACMS).
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Sartrouville de Wikipédia.
