Les Minikeums
Les Minikeums est une émission de télévision à destination des enfants.
Le principe de l'émission est d'annoncer les prochains dessins-animés et de réaliser quelques sketch souvent humoristique.
D'abord diffusée sur France 3 de mars 1993 jusqu'en mars 2002, une seconde version est diffusée sur France 4 depuis le 11 décembre 2017.
L'émission a été créée par Arnold Boiseau et Patrice Levallois.
Sommaire
L'émission est composée de marionnettes, imaginés à partir de personnes connues mais pendant leur enfance.
Ces marionnettes sont chargées d'effectuer un programme court entre deux dessins-animés ou autres programmes destinés à la jeunesse.
L'objectif des sketchs est à la fois d'être humoristique mais aussi parfois de passer un message.
La première version a été diffusée de 1993 à 2002.
L'émission fut un succès, avec des moyennes à 20% d'audience.
En 1996, France 3 dépasse les 50% d'audience sur le public ciblé (jeunesse).
Le concept s'est donc développé avec des parodies plus longues comme avec le cinékeum parodiant des films connus comme James Bond.
Un film nommé Panikeum sur l'an 2000 a aussi été réalisé d'une durée d'environ une heure.
Les Minikeums n'ont cessés d'augmenter leur temps de présence à l'antenne dans la case horaire destiné aux dessins-animés.
L'émission initialement prévu comme simple lien entre les programmes est devenu au fil du temps un programme en lui même.
Les Minikeums ont sorti plusieurs chansons, le titre Ma Mélissa, parodiant le phénomène des boys band est disque d'or.
Diva : Ève Baron (une directrice des programmes jeunesse de France 3)
Léon : un koala (apparu en 1994)
Mamikeum :
- apparue en 1996)
En 2000, l'émission est modifiée pour devenir plus moderne.
Les décors qui étaient réels deviennent en partie numériques, les sketchs deviennent plus courts et plus simples.
Seul les marionnettes de Coco, Vaness, Josy, Diva, M'sé, Bernard et Zaza restent, les autres sont retirés.
L'émission se recentre sur son coté « passe-plat » servant d'annonce des programmes à venir et abandonne les autres aspects (musique, longs sketchs, parodies…).
Elle s'arrête en 2002.
Les Minikeums ayant marqué une génération, beaucoup de téléspectateurs continuaient à demander leur retour à la chaîne.
Face à ces demandes, en 2006
Génération
Minikeums est créé.
Cela consiste en une rediffusion d'anciennes séquences des Minikeums pendant 25 minutes.
Cette émission est diffusée uniquement à certaines occasions (Pâques, vacances de Noël).
En décembre 2017, une nouvelle version des Minikeums revient sur France 4.
Ma Mélissa, la chanson la plus connue des Minikeums a été reprise par MEG, une chanteuse japonaise en 2011.
