Dahu
Un dahu, dans la montagne
Le dahu (ou dahut) est un animal sauvage imaginaire.
Sommaire
La légende le présente comme un mammifère apparenté au chamois.
Il a pour particularité d'avoir deux membres (pattes) latérales plus courtes que les autres.
Il existe donc des dahus gauchers et des dahus droitiers.
Le dahu vit dans les Alpes
, les Pyrénées et le Jura.
Il porte d'autres noms dans les autres régions montagneuses de France et du monde.
Ses pattes de tailles différentes sont une adaptation naturelle aux déplacements à flanc de montagne.
Cependant cette particularité l'oblige à se déplacer toujours dans la même direction et du même côté, sans pouvoir faire demi-tour.
Leur morphologie particulière empêche les dahus gauchers de s'accoupler avec des dahus droitiers, et inversement.
Cet animal légendaire servait à se moquer des personnes naïves ou ne connaissant pas bien la montagne : simples d'esprit, citadins, enfants.
On leur faisait croire à l'existence du dahu et on se moquait de leur crédulité.
C'était la manière la plus simple de se moquer des personnes qui croyaient à son existence.
De nos jours, c'est une sorte de jeu de piste en forêt organisée lors de classes vertes.
Le gamusino espagnol suit le même principe que le dahu, comme animal fictif destiné à piéger les enfants ou les étrangers.
