Selena Gomez
Née à Grande Prairie le 22 juillet 1992, Selena Gomez a grandi au Texas.
Fille unique, elle est italienne par sa mère et mexicaine par son père.
Elle fait ses premiers pas devant une caméra en 2002 en obtenant un rôle dans une série télévisée baptisée Barney & Friends.
Elle y restera jusqu’en 2005 et surtout y fera la connaissance de sa meilleure copine : Demi Lovato.
En 2003, elle fait une toute petite apparition au cinéma dans Spy Kids 3-D : Game Over.
Il y a aussi son film Monte-Carlo où elle incarne Grace qui est paru en 2011.
Mais c’
est en 2006 que la demoiselle voit la chance lui sourire.
En effet, elle se fait repérer par Disney qui lui propose de participer à un épisode de la série télé, La vie de palace de Zack et Cody.
Depuis, Disney en a fait une de ses actrices phares.
On la voit dans Hannah Montana avec Miley Cyrus et depuis début 2007, dans la série TV, Les Sorciers de Waverly Place dans le rôle de Alex Russo, diffusée sur Disney Channel.
Outre sa carrière d’actrice
, Selena est aussi chanteuse et elle adore mêler ces deux univers.
Elle a chanté la chanson du générique de la série shake it up.
Ainsi, elle interprète le thème de la série, Les Sorciers de Waverly Place : Everything is not what it seems.
Elle a également poussé la chansonnette dans le film Another Cinderella Story .
Elle a également créée une collection de mode qui se nomme "Dream Out Loud".
Côté cœur, depuis début 2011, elle est en couple avec Justin Bieber,
avant de se séparer en 2013.
Elle a dévoilé être atteinte d'un lupus depuis 2013 dans lors d'un interview en 2016.
En septembre 2017, elle annonce sur les réseaux sociaux avoir subit une greffe de rein.
