Rubik's Clock
Rubik's Clock, face avant
Le Rubik's Clock est un casse-tête mécanique inventé par Christopher C. Wiggs et Christopher J. Taylor mais dont l'invention a été rachetée par Ernő Rubik.
Il a été commercialisé à partir de 1988.
Il y a 9 cadrans de chaque côté.
Il y a 4 roues faisant tourner plusieurs cadrans des deux faces à la fois, ainsi que 4 boutons connectés sur chaque face.
Le fait qu'un bouton soit enfoncé ou pas détermine quels cadrans peuvent tourner à l'aide des roues.
Le but est de mettre les 18 cadrans sur midi en même temps.
Sommaire
Le principe de résolution est basé sur la technique des allers/retours : il suffit de faire tourner les aiguilles pour qu'elles rejoignent celles qui sont immobiles en commençant par les cadrans formant une croix, afin de résoudre une face.
Puis retourner le Rubik's Clock.
Ensuite, sur cette nouvelle face, commencer par un seul cadran, ensuite deux cadrans non-opposés, ensuite les trois autres cadrans de "croix" et enfin les cadrans d'angle restants.
Une fois le système maîtrisé, le principe est de résoudre le casse-tête en un minimum de mouvements ou de secondes.
La moyenne est calculée sur 5 essais, en retirant le meilleur et le moins bon.
