Herbe
Une coccinelle sur un brin d'herbe
Une herbe est une plante non ligneuse, c'est-à-dire sans tronc, ni branches.
La tige reste verte toute l'année.
La forme herbacée permet à la plante de faire l'économie du tronc : elle utilise moins d'énergie pour former son « corps », et plus pour produire des graines.
En contrepartie, les herbes sont plus fragiles, et la plupart meurent en hiver, ou bien ne vivent que quelques années (contre plusieurs dizaines d'années pour un arbre).
L'herbe plantée dans un jardin et tondue régulièrement s'appelle du gazon.
En argot, l'herbe désigne du cannabis
, une drogue douce qui peut être utilisée à but thérapeutique.
L'utilisation de cette substance à but non-thérapeutique est nocive pour la santé et fortement réprimandée par la loi
