Tapisserie de Bayeux
La tapisserie de Bayeux, également connue sous le nom de tapisserie de la reine Mathilde, est un immense ouvrage de broderiemédiévale qui raconte la conquête de l'Angleterre par les Normands de Guillaume le Conquérant, en 1066.
Par ses 58 scènes et les milliers de sujets représentés, elle apporte une multitude d'informations sur la vie quotidienne de l'époque.
Tapisserie de Bayeux, version intégrale.
Cliquez sur la petite image ci-dessus pour accéder à l'image en haute définition.
La tapisserie a été réalisée quelques années après la conquête par des moines anglais.
Le travail a probablement été commandé par Odon, évêque de Bayeux et demi-frère de Guillaume le Conquérant.
Elle mesure environ 70 m de long et 50 cm de large.
Elle est conservée dans le centre Guillaume le Conquérant, à Bayeux.
Les Normands lancent leur débarquement sur l'Angleterre.
Intégralité de la Tapisserie de Bayeux (image version légère)
