Il s'agit du premier tome de la trilogie.
Le deuxième tome de la trilogie s'intitule
Hunger
Games : L'Embrasement (2009) et le troisième tome
Hunger Games : La Révolte (2010).
L'histoire se déroule dans une Amérique du Nord post-apocalyptique appelée Panem.
Cette entité est divisée en douze districts contrôlés par Le Capitole, une métropole qui administre tous les districts.
Chaque année sont organisés les «
Hunger
Games », un jeu télévisé où 24 personnes doivent s'affronter dans une arène.
Une seule personne doit survivre.
Deux adolescents (obligatoirement une fille et un garçon) entre 12 et 18 ans sont tirés au sort dans chacun des 12 districts.
Ce jeu a été créé en conséquence de la rébellion du treizième district, qui fut complètement rasé.
Le roman se focalise la vie de Katniss et sa participation au 75eHunger Games.
