Il est le sportif le plus décoré des jeux Olympiques d'hiver.
Il est le biathlète ayant le plus grand palmarès de l'histoire du biathlon.
À Sotchi, en février 2014, Ole Einar Bjørndalen a été élu à la commission des athlètes du Comité international olympique pour huit ans.
Il est très rapide sur ses skis ce qui lui a assuré la plupart de ses victoires car il est moins bon au tir, mais il est tout de même dixième du classement général en date du 28 janvier 2014 alors qu'il a maintenant 41 ans ce qui reste exceptionnel.
