Haute-Autriche
La Haute-Autriche (en allemandOberösterreich) est un Land du nord de l'Autriche.
Sa capitale est la ville de Linz.
Elle a une population de 1 453 733 habitants (2016) appelés Haut-Autrichiens et Haut-Autrichiennes pour une superficie de 11 981,74 km2.
Sommaire
Le territoire de la Haute-Autriche est occupé depuis la préhistoire, comme en attestent les découvertes de Hallstatt et Steyregg, entre autres.
Après avoir appartenu au duché de Bavière, il rejoint au XIIe siècle le duché d'Autriche.
En 1490, il devient indépendant, sous le nom de « principauté d'Autriche-sur-Enns », tout en restant au sein du Saint-Empire romain germanique.
Le Land est divisé en quatre régions traditionnelles :
le Mühlviertel (au nord du Danube)
le Hausruckviertel (au centre)
le Traunviertel (à l'est)
De plus, les villes autour de Linz sont regroupées dans une zone appelée Zentralraum (territoire central).
Politiquement, il est divisé en quinze districts, plus trois villes à statut.
Ses principales villes sont Linz (200 841 habitants), Wels (60 382 habitants) et Steyr (38 344 habitants).
Le nord de la Haute-Autriche est composé de petites montagnes, le centre de collines boisées, et le sud est dominé par les Alpes.
Montagnes et lacs en Haute-Autriche
