La Belle et le Clochard
La Belle et le Clochard est un film créé le 16 décembre 1955 .
Les réalisateurs sont Wilfred Jackson, Clyde Geronimi et Hamilton Luske.
Sa nouvelle version, très réussie, est disponible sur Disney+.
Ils ont fait une combinaison entre des scènes réelles et des images créées par ordinateur.
Cela a pris 35 semaines, donc à peu près 8 mois.
Charlie Bean a dit que la scène où ils mangeaient des spaghettis était stressante et difficile à tourner, mais que c’était incroyable car pendant qu'ils mangeaient les spaghettis cette nuit là, la lune brillait comme dans le dessin animé.
