La naissance du royaume est rendue officielle le 17 mars 1861, lorsque Victor-Emmanuel II de Savoie, déjà roi de Sardaigne, reçoit pour lui et ses descendants le titre de « roi d'Italie ».
La capitale du royaume est Turin et Cavour devient le premier président du Conseil des ministres du nouvel Etat.
En 1870, Rome est conquise par un groupe de tirailleurs et devient la capitale de l'Italie l'année suivante.
Mussolini engage en 1940 l'Italie aux côtés de l'Allemagne nazie dans la Seconde Guerre mondiale ;
le roi Victor-Emmanuel III ne s’y oppose pas.
L'Italie est vaincue et, en avril 1945, les troupes alliées libèrent le nord du pays.
Après la guerre, la population italienne est politiquement divisée ;
à cela s’ajoutent les difficultés d'une nation occupée d'abord par les Allemands, puis par les Alliés.
Le Royaume perd toutes ses colonies, ainsi que l'Istrie et Trieste.
En mai 1946
, Victor
-Emmanuel III abdique en faveur de son fils Humbert II d'Italie mais son règne sera de courte durée,
car en juin 1946 a lieu un référendum où les électeurs doivent choisir entre la monarchie ou la république.
Les Italiens votent pour la république, et le chef du gouvernement Alcide De Gasperi, après avoir pris note du résultat, assume les fonctions de chef provisoire de l'État républicain.
Le roi Humbert II
part en exil et jusqu’en 2002, ses descendants ne seront pas autorisés à revenir en Italie.
L'Italie en 1859 avant l'unification.
Le royaume d'Italie en 1861.
En bleu, la Lombardie-Vénétie (acquise en 1866) ;
en rouge, les États du pape.
Le royaume d'Italie en 1870 après la conquête de Rome.
Le royaume d'Italie en 1919 après la Première guerre mondiale.
