Dark Maul
Sommaire
Dark Maul fait partie de l'espèce des Zabraks Dathomiriens.
Il est né sur la planète Iridonia.
Dark Maul est un apprenti Sith.
L'Ordre Sith est une organisation d'utilisateurs de la Force liée au Côté Obscur et opposée à l'Ordre Jedi, dont les origines remontent à l'Ancienne République.
Il possède un double sabre laser.
Il a également un vaisseau, un Infiltrateur Sith, et un Speeder Sith comme véhicule terrestre.
Il fait partie de l'Ordre Sith.
Dark Maul est un utilisateur de la Force.
Iridonia est la planète d'origine des Zabraks, cette planète se situe dans la bordure Médiane.
Sa surface est constituée de profonds canyons qui cicatrisent les terres arides.
C'est une planète sauvage ravagée par de vents violents qui peuvent atteindre les 200 km
/h.
Iridonia possède également plusieurs mers d'acides qui peuvent propulser des jets à plusieurs centaines de mètres dans le ciel.
De plus, ses mers regorgent de créatures terribles et très puissantes.
Les Zabraks ont du s'adapter à ces conditions difficiles.
Certains Zabraks quittent Iridonia pour la planète de Dathomir et rejoignent les Frères de la Nuit.
Après avoir tué Qui
-Gon Jinn et été blessé par Obi-Wan Kenobi,
Dark Maul se retrouva sans jambes et erra pendant longtemps sur le monde décharge de Lotho Mineur.
Caché depuis des années dans des cavernes souterraines, Maul avait vécu isolé, brisé, seul et avait fini par perdre la tête, fou de douleur.
Heureusement pour lui, Dark Maul avait un frère, Savage Opress.
Celui-ci commençait sa carrière de Sith et avait pour quête de retrouver son aîné.
Opress trouva son frère et entra dans une colère noire en voyant l'état pitoyable dans lequel il était.
Néanmoins, l'esprit de Maul n'était pas anéanti et poussé par Savage, il put vite se reconcentrer sur ce qui l'avait sans doute gardé en vie, sa haine et son désir de vengeance !
Opress
put mener Maul sur Dathomir où la puissante magie de Mère Talzin purifia son esprit perdu et lui donna de nouvelles jambes cybernétiques.
Maul se réveilla, comme après un long et douloureux cauchemar avec un seul désir en tête, se venger de celui qui l'avait privé de son destin, le Jedi Obi-Wan Kenobi.
Pendant plusieurs années, il continua d’agir dans l’ombre en essayant de retrouver son ennemi avant de se faire malheureusement tuer par Kenobi, peu avant que ce dernier ne rencontre Luke Skywalker.
Dark Maul est interprété par Ray Park dans l'épisode I.
Il devait initialement servir pour les cascades du film,
mais George Lucas lui a confié le rôle de Dark Maul peu avant le tournage.
Cependant sa voix est doublée par Peter Serafinowicz.
Sa voix en version française est celle de Marc Bretonnière.
On notera qu'on ne l'entend parler que quelques secondes, dans le seul film où il apparaît.
Et que dans le combat final il ne cligne des yeux qu'une seule fois, lorsqu'il meurt.
