Dessin
pour montrer que ce chanteur n'a pas l'air libre.
La liberté d'expression est la liberté de s'exprimer à tout moment sans se faire mal juger.
Même un pays qui n'a pas beaucoup de population a le droit d'être respecté.
La liberté d'expression concerne tout le monde.
Sommaire
La communication est un échange d'idées, de croyances mais aussi de sentiments.
L'homme est capable d'échanger des messages très complexes ce qui le différencie de toutes les autres créatures vivantes.
Si on veut transmettre des idées à un large public, on doit organiser des réunions, écrire un livre ou des articles de journaux, parler à la télévision ou à la radio, ou communiquer sur internet.
Toutes les méthodes utilisées pour communiquer au grand public sont appelées médias ou moyens de communication.
La liberté d'expression est si importante qu'elle est considérée comme un des droits de l'homme.
Parmi les droits essentiels, on trouve le droit à la liberté d'expression, à la justice, à l'éducation, à la santé et au choix pour le gouvernement.
Ces droits sont valables pour tout le monde.
Cependant, tout au long de l'histoire, beaucoup de gouvernements ont empêché les médias de s'exprimer librement et parfois même directement les personnes.
Cela s'appelle la censure.
↑La censure est la limitation arbitraire ou doctrinale de la liberté d'expression de chacun.
Elle passe par l'examen du détenteur d'un pouvoir (étatique ou religieux par exemple) sur des publications, des pièces de théâtre, des films ou diverses œuvres d'art,avant d'en permettre la production et la diffusion au public.
