Le Dernier Jour d'un condamné
Le titre s'écrit «
Le Dernier Jour d'un condamné », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le Dernier Jour d'un condamné
Le Dernier Jour d'un condamné
1829 (anonyme et sans préface)1832 (avec la signature de V.Hugo et la préface)
Le Dernier Jour d'un condamné est un roman écrit par Victor Hugo et publié en 1829.
Ce livre raconte les derniers jours d'un homme qui va être condamné à mort.
C'est le condamné lui-même qui raconte son histoire, depuis son arrivée en prison jusqu'au moment de son exécution : il écrit car c'est la seule occupation possible.
On ne connaît pas son nom et on ne sait pas pourquoi il a été condamné à mort.
Il nous dit tout ce qu'il fait dans la prison et les raisons pour lesquelles il ne peut pas faire appel de son jugement.
Tout au long du roman il espère ne pas mourir mais il espère aussi que, s'il meurt, sa famille ne le sache pas.
Sa femme et sa mère, gravement malades, risqueraient en effet d'en mourir et sa fille, qui est encore toute petite, serait alors orpheline.
Un jour sa fille lui rend visite : il est d'abord très heureux mais ensuite très déçu car elle ne le reconnaît pas.
Le condamné a un accès de panique lorsqu'il voit ses camarades s'en aller pour le bagne de Toulon : alors qu'ils le saluent tous, il est pris de terreur comme s'ils voulaient le tuer.
Il s’effondre et se réveille plus tard à l'infirmerie.
Il est amené petit à petit vers le lieu de la guillotine, en chemin, son état empire et il n'arrive finalement plus à bouger.
Victor Hugo.
Le Dernier Jour d'un condamné.
Gallimard, 2000.
Folio classique.
ISBN 978-2070413102
