Lego Ninjago, le film
Paul Fisher, Bob Logan, William Wheeler, Tom Wheeler, Jared Stern et John Whittington
Société(s)
produisant le film
Lloyd, alias le Ninja Vert, et ses amis (qui sont des maîtres constructeurs Lego et des guerriersninjas infiltrés) sont appelés à défendre la ville de Ninjago City.
Avec à leur tête le maître Sensei Wu, aussi sage que blagueur, ils doivent affronter l'abominable Lord Garmadon... qui se trouve aussi être le père de Lloyd !
Mais il leur faudra d'abord surmonter leur ego et apprendre à unir leurs forces pour se révéler de redoutables guerriers.
C'est à ce seul prix que notre bande de ninjas modernes, redoutables et insoumis, pourra remporter la bataille...
Aurélien Ringelheim : Kai (c'est la même personne qui double la voix de Sacha dans Pokémon).
