Compostage
Le compostage est la transformation de déchets végétaux en terre riche pour le jardin.
Le compost est un mélange de résidus organiques qui améliore et fertilise le terrain dans lequel il est enfoui.
Sommaire
Dans un bac aéré presque fermé, mettre des déchets végétaux de petite taille (pas de branche !
), tels des épluchures.
Les plantes vont se décomposer par vieillissement naturel puis fermenter et être digérées par les lombrics, les vers du fumier, les limaces, les scolopendres...
En creusant, les lombrics font des trous dans la terre, par lesquels l'air peut rentrer, ce qui aère le sol : la matière organique qui s'y trouve peut mieux se décomposer.
En quelques mois, les végétaux se tassent, se réduisent et deviennent du compost utilisable pour enrichir la terre de jardin.
C'est mieux que les engrais chimiques.
Diverses couches
dans un composteur
Celle du bas, semblable à de la terre, est mûre.
Le compost doit se travailler.
C'est la température interne qui favorise la vie des organismes qui transforment les déchets.
En hiver, la vie du compost est ralentie, mais pour éviter une trop grande baisse de la température interne il est judicieux de couvrir le tas de compost.
Au printemps on réveille la vie du compost en l'exposant à la chaleur douce du soleil.
Il faut aussi le remuer pour l'aérer.
Cependant en été il faut éviter d'exposer le compost au plein soleil car il se dessècherait.
Le compost doit rester humide mais pas détrempé.
Pour être utilisé le compost doit être « mûr » (la décomposition est alors terminée).
En effet la vie interne du compost consomme de l'azote, matière qui est aussi nécessaire aux plantes.
Épandre un compost non mûr revient donc à concurrencer les plantes cultivées pour leur nourriture.
Tous les restes de végétaux de jardin de petite taille (herbe coupée, fleurs fanées, feuilles mortes).
Tous les restes naturels de cuisine (sauf viandes, poissons, fromages cuits).
Éviter agrumes (peaux de citron ou d'orange qui sont traitées avec des produits chimiques pour permettre leur conservation)
Éviter les feuilles caduques vernissées (laurier) qui se décomposent trop lentement (en deux ans ou plus).
