Journal d'une princesse
Sommaire
Amelia Mignonette Thermopolis Renaldo (Mia Thermopolis), adolescente new-yorkaise de 14 ans, découvre par le biais de son père, le prince Philippe Renaldo, qu'elle est la seule héritière du trône de Génovia, une petite principauté européenne au sud de la France, au bord de la Méditerranée.
Elle consigne toutes ses péripéties, ses sentiments, sa vie d'héritière royale, mais avant tout d'adolescente dans son journal intime.
Mia va valser entre les leçons de princesse enseignées par sa grand-mère tyrannique, les galas de charité, les émissions télévisées...
Et elle ne va pas apprécier.
A la fin du dixième tome, alors qu'elle est avec Michael, elle accepte enfin le rôle de princesse.
Amelia Mignonette Thermopolis Renaldo, dite Mia ou "Son Altesse Royale, la Princesse Amelia Mignonette Thermopolis-Renaldo".
Elle est végétarienne, milite pour les droits de Greenpeace, une association de sauvegarde de la nature.
Lilly Moscovitz, meilleure amie de Mia (va être avec Boris, JP...)
Michael Moscovitz, le frère de Lilly.
C'est un génie et a un Q. I de 179.
Il deviendra par la suite son petit ami.
Helen Thermopolis, la mère de Mia.
Artiste peintre de 36 ans, d'ascendance grecque, elle a élevé
Mia seule
à New York
Elle n'a jamais été mariée au père de Mia.
Elle est célibataire
lorsque Mia entame son journal, mais elle va vite trouver sa moitié en la personne de Frank Gianini, le professeur de mathématiques de sa fille.
Philippe Renaldo, le père de Mia et prince de Genovia.
Clarisse Marie Grimaldi Renaldo, la grand-mère de Mia et princesse douairière de Genovia.
Elle fait comprendre à tout le monde qu'elle est Princesse Douairière, et on cède toujours à ses caprices (elle changera 3 fois d'hôtel).
Ses sourcils sont épilés, remplacés par des traits au crayon noir.
C'est une grande fumeuse, pourtant assez âgée (aux alentours de 65 ans).
Elle connaît bien Mia, sentant qu'elle a des problèmes.
Elle accorde beaucoup d'importance au maintien et aux bonnes manières, donnant des « leçons de princesses » à Mia.
A ce jour, dix tomes de la série Journal d'une princesse sont parus en France :
Le journal d’une princesse tome 1 : Journal d'une princesse
Le journal d’une princesse tome 2 :
Premiers pas d'une princesse
Le journal d’une princesse tome 3 :
Une princesse amoureuse
Le journal d’une princesse tome 4 :
Une princesse dans son palais
Le journal d’une princesse tome 5 : L’anniversaire d’une princesse
Le journal d’une princesse tome 6 :
Une princesse rebelle et romantique
Le journal d’une princesse tome 7 : La fête d'une princesse
Le journal d’une princesse tome 8 :
Une princesse dans la tourmente
Le journal d'une princesse tome 9 : Cœur brisé
Le journal d'une princesse tome 10 : Pour la vie
Le journal d'une princesse tome 11 : Le mariage d'une princesse (août 2015)
