Établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes
C'est un établissement pour personnes âgées qui ont des problèmes de santé les empêchant de vivre de façon indépendante.
Pour être appelé EHPAD, l'établissement doit disposer de personnel infirmier et aide-soignant 24 heures sur 24 mais n'a pas de médecin.
Il est donc capable de s'occuper de personnes âgées ayant besoin de soins, y compris de nuit.
Cependant, du fait de l'absence de médecin, les personnes trop malades sont soit hospitalisées, soit placées dans des maisons de retraite spécialisés.
