L'Aquila
L'Aquila (à prononcer : l'akouila, connue sous le nom d'Aquila jusqu'en 1863 et Aquila degli
Abruzzi jusqu'en 1939) est une communeitalienne d'environ 70 000 habitants, chef-lieu de la province homonyme et de la région des Abruzzes.
Malgré les forts tremblements de terre de 1461, 1703 (qui ont stoppé la croissance économique, déjà fluctuante, de l'époque) et 2009, la ville possède toujours un grand patrimoine historique divisé en trois couches, une médiévale, dont témoignent principalement les remparts de la ville, une de la Renaissance, qui caractérise de nombreux palais et églises, et une baroque et néoclassique établie suite à la reconstruction après le tremblement de terre du XVIIIe siècle.
Cette commune a le titre de ville.
La ville est située dans le bassin de L'Aquila, caractérisé par la présence de crêtes montagneuses de tous les côtés.
Les principales zones de montagne de L'Aquila sont :
les montagnes Bagno et Roio (2044 m) du groupe montagneux Mont Ocre
Mont Cagno, appartenant au Sirente-Velino, au sud-est ;
les montagnes
Assergi, Tempera, Filetto, Camarda, Aragno, Collebrincioni, San Vittorino et Arischia, au nord, nord-ouest et nord-est de la ville, qui atteignent une altitude maximale d'environ 1600 m.
La ville possède également une petite exclave inhabitée au sud, entre le parc naturel régional Sirente-Velino et la réserve régionale des montagnes della Duchessa.
Le climat de la ville est montagneux, avec des températures variant entre +2 °C et +0,5 °C en janvier et entre +20 °C et +21,5 °C en juillet.
La température moyenne annuelle se situe entre +10 °C et +11,5 °C et les précipitations sont relativement abondantes, surtout en automne et au printemps.
En hiver, la neige est très fréquente et certaines années particulièrement froides, des températures allant jusqu'à -16 °C en ville et -20 °C au fond de la vallée ont été enregistrées la nuit.
À Preturo, le 15 février 2012, on a enregistré -24,0 °C.
La différence de température est élevée en raison de l'altitude et de la situation géographique ;
le 15 juin 2004, la température minimale était de 9,1 °C et la température maximale de 32,9 °C.
Le nom "Aquila" vient de l'endroit où ils ont commencé à construire la nouvelle ville, qui s'appelait Acculi ou Acculae, située près de la zone où se trouve aujourd'hui la fontaine des 99 becs.
La ville, initialement appelée "Aquila", est devenue après l'unification de l'Italie "Aquila degli Abruzzi" et a de nouveau changé de nom pendant le régime fasciste, acquérant ainsi l'actuelle "L'Aquila".
Le bassin de L'Aquila était déjà habité dans l'Antiquité.
Avant la conquête par Rome, toute la vallée de l'Aterno était un lieu de peuplement pour les Sabins et les Vestins.
Après la conquête des Romains, qui a eu lieu au IIIe siècle avant J.-C. à l'emplacement actuel de San Vittorino, a été fondée la ville d'Amiternum dont vous pouvez encore visiter les vestiges de l'amphithéâtre et d'un théâtre.
C'est ici qu'est né Salluste, l'un des plus grands historiens romains, dont la statue se trouve aujourd'hui sur la Piazza Palazzo.
Après la chute de l'Empire romain d'Occident, Amiternum a connu une période de grande décadence jusqu'à son abandon au Xe siècle.
Entre-temps
, le territoire de l'Aquila est incorporé au duché de Spolète et est pour la première fois séparé du sud des Abruzzes, qui passe plutôt sous le contrôle du duché de Bénévent, ce qui a de nombreuses répercussions sur l'économie de la région.
L'une des activités économiques était l'élevage de moutons, qui est ensuite devenu la transhumance.
Avec la division des Abruzzes, la transhumance est devenue plus difficile et l'économie s'est effondrée.
Après la conquête normande au XIIe siècle, les Abruzzes ont été réunifiés et la stabilité a été rétablie dans la région.
En 1229, les habitants de ces châteaux se sont rebellés contre la féodalité imposée par les barons normands-souabes et, après avoir fait appel au pape Grégoire IX, ils ont obtenu l'autorisation de fonder la ville, même s'ils n'ont pas donné suite.
Puis ils ont de nouveau obtenu la permission de construire une ville antiféodale, dont on trouve la preuve dans le soi-disant Diplôme de Frédéric II, dans lequel les châteaux des anciens comtés d'Amiternum et de Forcona sont exhortés à s'unifier.
Les événements de la fondation de L'Aquila sont racontés par Buccio de Ranallo dans Cronache aquilane.
La légende de la fondation raconte que 100 châteaux du bassin de L'Aquila, fatigués des dominations, ont décidé de se réunir pour fonder la ville de L'Aquila comme une ville libre, c'est-à-dire sans seigneurs féodaux.
Chaque château aurait fondé dans la ville une place, une église et une fontaine, pour un total de 100 places, 100 églises et 100 fontaines, mais au dernier moment un château a renoncé préférant se retirer.
Les 99 autres châteaux, en revanche
, auraient poursuivi la construction de la ville, qui aurait eu 99 places, 99 églises et 99 fontaines.
Gérée par une podestat et un conseil libre, la ville avait une organisation autonome et ses propres statuts.
La position stratégique de L'Aquila et son importance croissante dans le domaine religieux ont contribué à son essor, scellé par le transfert du siège épiscopal de Forcona à L'Aquila en 1257 par le pape Alexandre IV.
En 1259, coupable d'être resté fidèle à l'Église dans le conflit entre la papauté et l'empire, elle fut rasée par Manfredi Ier de Sicile.
Elle a été reconstruite sur l'autorisation de Charles Ier d'Anjou, appelé au secours de l'Église.
La ville reconnaissante de L'Aquila s'est spontanément soumise au nouveau conquérant et a retrouvé avec le temps le prestige et la prééminence qu'elle avait perdus.
En 1288, l'ermite Pietro da Morrone décida de construire la basilique de Sainte-Marie de Collemaggio à L'Aquila, un exemple d'art roman qui fait autorité et qui constitue le monument symbolique de la ville.
L'ermite fut couronné pape sous le nom de Célestin V le 29 août 1294 dans la basilique qu'il avait fortement désirée.
Le même pape a émis une bulle pontificale accordant une indulgence plénière et universelle à toute l'humanité.
Cette bulle papale est toujours valable aujourd'hui et a anticipé de six ans l'introduction de l'Année sainte, qui a eu lieu à la demande du pape Boniface VIII en 1300.
On peut considérer qu'il s'agit du premier jubilé de l'histoire.
Le premier conseil municipal était composé des maires des différents villages et la ville n'a eu sa propre existence juridique que sous le règne de Charles II de Naples, qui a nommé un chambellan comme responsable des impôts.
À cette époque, L'Aquila est le théâtre d'une série de violentes luttes entre certaines des familles qui se disputent le pouvoir, parmi lesquelles il convient de mentionner les Pretatti et les Camponeschi.
La dispute a duré environ une décennie avec la victoire de ce dernier.
Par la suite, le camerlingue a également acquis le pouvoir politique, devenant président du conseil municipal.
La ville autonome, même si elle faisait partie du royaume de Sicile, devenu plus tard le royaume de Naples, , était gouvernée par une diarchie composée du conseil et du capitaine royal, à laquelle s'est joint au XIVe siècle le comte Pietro Camponeschi, qui est devenu le troisième membre d'une nouvelle triarchie.
La ville de L'Aquila s'élève sur un territoire fortement sismique et a été affligée depuis sa fondation par de nombreux tremblements de terre destructeurs.
Le premier tremblement de terre connu remonte au 13 décembre 1315.
Un fort tremblement de terre s'est produit le 9 septembre 1349 : on estime qu'il a eu une intensité égale à la magnitude 6,5 sur l'échelle de Richter et a produit des dégâts au degré X de l'échelle de Mercalli : il a fait s'effondrer de grandes sections de murs, de nombreuses maisons et plusieurs églises.
Il y a eu huit cents victimes, soit près de 10 % de la population de la ville, qui comptait alors dix mille habitants.
Au même moment, les événements politiques entraînaient l'Aquila vers une guerre sanglante.
La ville, qui est restée fidèle à la maison royale d'Anjou-Durazzo, a été identifiée comme une cible sensible pendant la guerre contre les Aragonais, qui ont engagé Braccio
Fortebraccio
da Montone,
en lui promettant la seigneurie de l'Aquila s'il parvenait à la prendre.
Après une année de siège (1423-1424), les habitants de l'Aquila, épuisées, sortent victorieux et se préparent à une période de renaissance.
Le XVe siècle correspond à l'âge d'or de la ville de L'Aquila.
Après la reconstruction, elle a prospéré grâce à ses métiers, notamment la laine, jusqu'à Florence, Gênes et Venise et jusqu'en France, aux Pays-Bas et en Allemagne, devenant l'une des plus importantes villes du royaume après Naples.
Les guerres avec Rieti, les luttes entre familles et les séismes continuels ont provoqué, à la fin du siècle, le début d'une nouvelle décadence.
Le 26 novembre 1461, un nouveau séisme violent d'une intensité estimée à 6,4 sur l'échelle de Richter et d'une force destructrice égale au dixième degré sur l'échelle de Mercalli s'est produit.
Des sources rapportent la destruction presque totale de Onna, de Poggio Picenze, de Castelnuovo et de Sant'Eusanio Forconese.
Entre-temps
, le royaume de Naples, et avec lui l'Aquila, était passé aux Aragonais.
En 1527, les citoyens de L'Aquila se sont rebellés contre le nouveau dirigeant, provoquant des représailles espagnoles immédiates.
Au XVIIIe siècle, la ville a été touchée par un essaim sismique qui a culminé par un violent tremblement de terre qui l'a rasée.
La première secousse de la longue séquence s'est produite le 14 octobre 1702, mais la plus forte a été enregistrée le 2 février 1703 et on estime qu'elle a eu une magnitude de 6,7 sur l'échelle de Richter, causant une dévastation estimée à X degrés sur l'échelle de Mercalli.
Presque toutes les églises et tous les bâtiments publics de la ville se sont effondrés ou ont subi de graves dommages.
On estime que plus de 6 000 personnes sont mortes lors des différents tremblements de terre qui ont frappé la ville cette année-là.
La reconstruction s'est déroulée selon le style baroque de l'époque.
C'est à cette période que remonte la construction de l'église de l'Anime Sante avec la coupole de Valadier et les intérieurs des basiliques de Saint-Bernardin et de Sainte-Marie de Collemaggio.
La paix de Vienne en 1738 a mis fin à la domination autrichienne qui a suivi les Espagnols et vers la fin du siècle, la ville a été occupée par les Français napoléoniens.
Cette fois encore, une insurrection a provoqué la réaction des occupants et l'Aquila a de nouveau été dévasté et mis à sac.
C'est à cette époque que remonte notamment le vol du tableau de l'Annonciation de Raffaello Sanzio, conservé dans l'église de Saint-Sylvestre, et de l'urne contenant les restes de Saint-Bernardin, conservée à l'intérieur de la basilique homonyme.
Avec l'unification de l'Italie, la ville s'est vu attribuer le rôle de capitale de la région géographique des Abruzzes et du Molise (jusqu'en 1970, les régions n'existaient pas en tant qu'entité administrative italienne, étant uniquement considérées comme des régions statistiques).
À cette occasion, le nom de la ville a été changé en Aquila degli
Abruzzi 1861.
En 1927, dans le cadre de la réorganisation provinciale organisée par le régime fasciste, les provinces de Pescara et de Rieti sont créées : cette dernière est constituée principalement des territoires cédés par la partie de l'Aquila de tout le district de Cittaducale, pour un total de 1 362 km² et 70 000 habitants, tandis que la province de Pescara se voit céder les municipalités de Bussi sul Tirino et Popoli.
En 1939, la ville, suite à l'unification de huit communes voisines par le podestat Adelchi Serena, prend le nom définitif de L'Aquila.
En 1947, Lucoli, après avoir fait partie de la municipalité de L'Aquila pendant 20 ans, fut la seule municipalité à redevenir autonome.
En 1970, la région des Abruzzes est officiellement née.
La décision initiale d'installer la capitale régionale à Pescara a provoqué de nombreuses réactions et controverses dans la ville.
Il s'en est suivi de véritables émeutes et des batailles de rue, les émeutes dites de L'Aquila.
L'accord final a reconnu le rôle de la ville comme capitale des Abruzzes.
Le 6 avril 2009, après plusieurs mois de petites secousses localisées et ressenties dans toute la région de L'Aquila, cette ville a été frappée par un tremblement de terre de 6,3 Mw (5,9 Ml sur l'échelle de Richter) et de magnitude comprise entre VIII et IX sur l'échelle de Mercalli, dont l'épicentre se trouve dans la zone de Roio.
Le bilan final est de 309 morts et plus de 1 500 blessés, tandis que l'évacuation presque totale de la ville porte le nombre de personnes déplacées à 65 000.
Les principales églises ont été gravement endommagées ou presque complètement effondrées.
Le manque de résistance et donc les dommages parfois irréversibles subis par la majorité des bâtiments publics, anciens et modernes, tels que le Pôle d'ingénierie moderne, le Palais du Gouvernement, la Maison des étudiants de la rue XX Settembre, l'hôpital
San Salvatore et de nombreux hôtels particuliers des XVIIIe et XIXe siècles, ont été particulièrement importants.
Description officielle : "Argent avec aigle en noir, couronné, rostral, languette et armé d'or, avec l'inscription PHS en haut et IMMOTA MANET sur les côtés".
Description officielle : "L'ornementation comprend, outre le blason, les insignes des quartiers historiques de San Marciano, Santa Maria Paganica, San Pietro et Santa Giusta".
L'Aquila est une ville aux fondations carrées avec deux rues qui se croisent perpendiculairement : Corso Vittorio
Emanuele II (qui mène à la Piazza Duomo)
et Corso Umberto I.
Le point de rencontre de ces deux rues s'appelle le Quattro Cantoni.
Le centre historique, situé en hauteur au-dessus du bassin, est compact et est entièrement enfermé dans les murs médiévaux qui sont presque entièrement intacts.
Les principales portes d'accès au centre historique de la ville sont Porta Napoli, Porta Castello, Porta Roma et Porta San Sebastiano.
Fondée au XIIIe siècle
, la ville était divisée en 4 quartiers :
San Giorgio, Santa Maria Paganica, San Pietro
Coppito et San Giovanni d'Amiterno
Suite au tremblement de terre de 1703, une grande partie de la ville médiévale a été détruite et les routes principales, l'actuel Corso Vittorio
Emanuele II et Corso Umberto I, ont été conçues en même temps que les nouveaux bâtiments.
La première modification du périmètre historique de la ville a eu lieu en 1927 pendant l'ère fasciste, avec l'approbation du décret Grande Aquila, avec l'abolition du statut de municipalité autonome pour huit localités : Lucoli (qui redevient une municipalité en 47), Bagno, Roio, Arischia, Camarda, Paganica, Preturo et Sassa.
Ce décret a également supprimé le district de l'Aquila, qui est devenu une partie de la province de l'Aquila, avec la perte de l'ancien district de Cittaducale, qui est passé des Abruzzes à la province de Rieti, dans le Latium.
Liée aux événements qui ont conduit à la fondation de L'Aquila
, la ville est divisée en quatre quartiers , chacun d'entre eux étant caractérisé par son propre drapeau, un blason en écu samnite et une couleur.
Quarto de San Giorgio, ou de Santa Giusta
, représenté par l'église de Santa Giusta.
Le point central est la Piazza Duomo ;
Quarto de San Giovanni, ou de San Marciano, comprend la Piazza Duomo, l'église de San Marciano et Costa Masciarelli, qui mène au Borgo Rivera, avec la fontaine des 99 becs ;
Quarto de Santa Maria, le plus grand de la ville, s'étend du Fort espagnol à la Piazza Duomo, le long du Corso Vittorio Emanuele II, englobant également la zone de San Bernardino, et du Corso Umberto I, pour atteindre la place de l'église de Santa Maria Paganica ;
Quarto de San Pietro, comprend la Via Roma et le siège de l'archevêché dans le complexe paroissial de San Domenico.
L'église du siège est celle de San Pietro Coppito.
