La Volkswagen Coccinelle
- est l'automobile la plus vendue de tous les temps, construite par le constructeur allemandVolkswagen, créé pour l’occasion et dont le nom signifie Voiture du peuple.
Apparue en 1938, elle a été conçue par l'ingénieur autrichien Ferdinand Porsche à la demande du chancelier Adolf Hitler, alors à la tête du Troisième Reich allemand.
D’abord outil de propagande pour le régime nazi, elle deviendra, après-guerre, célèbre de par le monde pour sa production en des quantités exceptionnelles ainsi que sa longévité.
Elle dépasse en 1972, le record mondial de diffusion auparavant détenu par la Ford T. Elle fut au total produite à plus de 21 millions d'exemplaires à travers le monde.
Elle est initialement dénommée «
KdF
Wagen » (La force par la joie), du nom d'une branche du Front du travail nazi.
En raison de ses formes très rondes, elle est souvent surnommée affectueusement le « scarabée » dans différentes langues et la Coccinelle en France.
En février 1933, soit à peine un mois après son accession au pouvoir, Adolf Hitler annonce vouloir transformer l'industrie de l'automobile afin d'en faire l'un des fers de lance de sa politique et indirectement, de sa propagande.
L'automobile est l'un des secteurs industriels privilégiés par le gouvernement, étant donné qu'elle est considérée comme le signe extérieur de puissance de la nation allemande.
Hitler veut rattraper le niveau de production des États-Unis et de la Grande-Bretagne et souhaite produire « une voiture du peuple », une voiture à la portée de tous basée sur la production de masse et la consommation de masse.
Rapidement, la plus grande partie de la production est exportée massivement vers les États-Unis où son succès est phénoménal.
En effet, en pleine période de Trente Glorieuses, synonyme de prospérité, une véritable société de consommation se développe.
Les foyers américains ne se contentent plus d'une seule voiture.
Les femmes, par ailleurs, deviennent de grandes consommatrices et désirent acquérir une automobile plus coquette et plus maniable, contrairement aux imposantes automobiles américaines de l'époque.
La Coccinelle répond ainsi à ces nouvelles demandes.
D'autres marchés se tournent vers la Coccinelle, notamment le Brésil et l'Afrique du Sud.
L'arrêt définitif de la production s'opère le 10 juillet 2019 lorsque le dernier modèle sort de l’usine de Puebla au Mexique.
Les Mexicains aiment la « voiture du peuple » à cause de son côté pratique (elle peut être utilisée dans les déserts, la jungle ou la montagne), de son coût et de ses formes.
Elle est simple à réparer soi-même.
La première coccinelle arriva au Mexique dans les années 1950.
En 1964 fut bâtit l’usine à Puebla, qui devint par la suite la plus importante dans le monde.
En 1973, un tiers des voitures achetées au Mexique étaient des coccinelles.
Les taxis Coccinelles font partie du paysage et de la vie quotidienne de Mexico, ils sont de trois couleurs différentes .
Après les chocs pétroliers, la Coccinelle est perçue comme trop polluante, trop bruyante, inconfortable au Mexique.
De nombreux passagers se font kidnapper.
La fabrication de la Coccinelle historique s'arrête en 2003 à Puebla.
Une prime de 1 000 dollars est offerte aux chauffeurs de taxi pour s'en débarrasser.
La municipalité ne classe pas la Coccinelle comme "moyen de locomotion patrimoine historique" et il en reste quelques exemplaire en circulation dans les villes touristiques de Taxco ou d'Acapulco.
Un modèle, offert par Mexico, est exposé au musée de la technologie de Berlin.
La coccinelle Vocho à Mexico
La Coccinelle est devenue un véritable succès commercial, en partie du fait de sa médiatisation.
Elle est la vedette des studios Walt
Disney Pictures dans toute une série de cinq films, que l'on nomme communément « La Coccinelle », débutée par Un amour de Coccinelle (1969 en France).
La Volkswagen fait par ailleurs d'autres nombreuses apparitions au cinéma et à la télévision, comme dans The Arrival ou encore dans la série animée Transformers où Bumblebee se transforme en Coccinelle jaune.
La Volkswagen Beetle 1968, modèle 1500, photographiée à Londres en 1969 se trouve à gauche sur la pochette du disque Abbey
Road du groupe britannique
The Beatles
En 2002, l'artiste mexicain Damian Ortega crée une installation qui dissèque la coccinelle et suspend ses pièces à un plafond.
