Pont de pierre (Bordeaux)
Le pont de pierre1, à Bordeaux, est un pont sur arcs de maçonnerie qui franchit la Garonne.
Le pont de pierre a été construit sur l'ordre de Napoléon Ier entre 1810 et 18222, par plus de 4 000 ouvriers.
Il mesure 487 mètres, ce qui était un exploit, à l'époque.
Il est composé de 17 arches, autant, fait-on remarquer, que de lettres dans le nom et le prénom de Napoléon Bonaparte, même si cela relève plus de la coïncidence3.
Une ligne de tramway a été mise en service en 2003 pour relier la rive gauche à la rive droite.
