Jean de Lancastre
Jean de Lancastre.
Détail d'une miniature.
Jean de Lancastre est né en juin 1389 et décédé en septembre 1435 à Rouen.
Chef militaire et homme d'État il a été régent de France pour le compte de son neveu Henri VI d'Angleterre et un des adversaires de Jeanne d'Arc.
Il est connu sous le titre de duc de Bedford.
Pendant que son frère Henri V combat victorieusement en France, Jean de Lancastre assure la régence de l'Angleterre (1415-1422) avec le titre de lieutenant-général.
En 1422, à la mort de son frère Henri, il devient régent de France pour le compte de son neveu Henri VI né en 1421.
Ce dernier, en application du traité de Troyes (21 mai 1420), avait été nommé roi de France (contre le dauphin Charles, fils déshérité du roi Charles VI).
Jean de Lancastre commit l'erreur de ne pas faire sacrer à Reims, son neveu (erreur dont profita Charles VII amené à Reims par Jeanne d'Arc pour s'y faire sacrer).
La délivrance d'Orléans par Jeanne d'Arc en mai 1429, ne permet pas aux troupes de Lancastre de pénétrer dans le sud du royaume au sud de la Loire, partie de la France qui reste alors sous l'autorité du roi Charles VII.
Le coût de la guerre l'oblige à augmenter fortement les impôts et provoque des résistances chez les Français qui vivent dans les territoires occupés par les Anglo-Bourguignons (il en est de même en Angleterre).
Du fait du revirement du duc de Bourgogne Philippe le Bon qui, abandonnant l'alliance anglaise, se réconcilie avec Charles VII (traité d'Arras, 21 septembre 1435), revirement qui coïncide d'ailleurs quasiment avec la mort de Jean de Lancastre (14 septembre 1435), les troupes anglaises sont progressivement chassées de France.
Moins de vingt ans plus tard
, elles ne contrôlent plus que Calais.
Jean de Lancastre était également un mécène, grand amateur de livres illustrés par des miniatures.
