Le doigt d'honneur est un geste d'insulte.
Il s'agit d'un geste que l'on fait en fermant le poing et en relevant le seul majeur vers le haut.
C'est un geste considéré comme très grossier.
Le geste du doigt d'honneur remonterait à la guerre de Cent ans : on dit que les français, lorsqu'ils faisaient prisonnier des archers anglais, leur coupaient l'index et le majeur (les deux doigts qui servent à tendre la corde de l'arc pour tirer).
Par bravade, les anglais avaient pris l'habitude, lorsqu'ils apercevaient des français, de leur montrer leur index et leur majeur, en signe de mépris.
Au cours du temps, le geste s'est quelque peu perdu, et, aujourd'hui, on ne montre plus que le majeur...
