Cosette
La mère de Cosette, mère célibataire et ouvrière, confie sa garde à la famille Thénardier, croyant qu'ils vont bien s'en occuper.
Mais elle va en faire leur domestique et la maltraiter.
L'ancien forçat Jean Valjean, devenu l'industriel monsieur Madeleine industriel et maire de Montreuil-sur-Mer dans le Pas-de-Calais a promis à sa mère de la récupérer.
Il devra la racheter aux Thénardier.
La vie de la fillette change
et elle va passer le reste de son enfance dans un couvent de Paris où Jean Valjean sera jardinier
Elle y recevra l'éducation des filles de la bourgeoisie de l'époque.
Le jeune Marius Pontmercy, amoureux de Cosette sera sauvé par Jean Valjean pendant les émeutes républicaines de Paris de 1832.
Cosette pourra alors épouser Marius.
