Badminton
Joueurs de la demi-finale (Brésil-USA) aux Jeux panaméricains en 2007
Le badminton est un sport où les joueurs utilisent une raquette pour s'envoyer un volant au-dessus d'un filet.
Comme pour tous les sports de raquettes, on peut jouer au badminton en simple (deux joueurs face à face) ou en double (double hommes, double dames, et double mixte).
L'objectif de ce sport est de marquer plus de points que son adversaire.
Au bout de 21 points , le joueur gagne 1 set.
Le match est terminé quand un joueur gagne 2 sets.
Le badminton fut inventé en 1873, en Angleterre.
Des officiers voulant jouer au poona1, mais n'ayant pas de balle, utilisèrent un bouchon de champagne avec quelques plumes.
Quatre ans plus tard, les premières règles du jeu étaient publiées.
La première compétition a lieu à Dieppe, en France, le 27 novembre 1908.
La fédération internationale de badminton est créée en 1934.
Vue en perspective d'un court de badminton avec ses dimensions
Le terrain de badminton est de forme rectangle et est composé de deux parties égales.
Chacune de ces parties possède deux zones de services, deux couloirs latéraux, un couloir au fond du terrain et une zone avant appelée rivière.
Le terrain de badminton en simple mesure 5,20 mètres de large et 13,40 mètres de long.
Le match est joué sur toutes les parties du terrain exceptés les couloirs latéraux.
Le terrain de badminton en double et en mixte mesure 6,10 mètres de large et 13,40 mètres de long.
Le match est cette fois joué sur toutes les parties du terrain, excepté le couloir au fond du terrain au service.
Le filet sépare le terrain de badminton en deux parties de mêmes dimensions.
Il mesure 0,76 mètre de haut et 6,10 mètres de longueur.
Tenu par des poteaux de chaque côté du terrain, sa hauteur est de 1,55 mètre au niveau des poteaux et 1,524 mètre à son centre.
Le filet et le câble de tension doivent être en matière synthétique.
La maille, elle, doit être fabriquée avec une cordelette d'épaisseur régulière et de couleur sombre, et le maillage doit être fait verticalement et horizontalement.
Néanmoins, la bande qui est placée sur la partie supérieure du filet doit être de couleur blanche.
Le fabricant peut mettre son logo ou son nom sur les deux faces de la bande blanche.
L'emplacement est réglementé : il ne peut dépasser 35 mm de hauteur, 100 mm de largeur, et doit être à 40 mm du poteau.
Terrains de badminton
Les lignes qui délimitent les parties du terrain sont blanches ou occasionnellement jaunes pour permettre une bonne visibilité.
La largeur des lignes et de 4 cm, avec une tolérance de 5%.
L'éclairage des terrains est important pour permettre une bonne visibilité et éviter les reflets.
Il n'existe pas de paramètre unique qui réglemente les gymnases sauf en compétition où l'éclairage doit être de 750 lux au minimum.
Il existe cependant une norme, NF EN 12 193, qui donne des recommandations pour obtenir la meilleure perception possible.
Le meilleur dispositif actuellement est l'éclairage LED, qui offre une qualité de jeu excellente.
La tenue générale de badminton doit être une tenue constituée de vêtements de sports à l'exception des vêtements qui sont spécifiques à certains sports2.
Les habits excentriques ou portant des motifs susceptibles de distraire ou de gêner l'adversaire ou les spectateurs sont interdits.
Ces règlementations sur la tenue ne s'applique qu'en compétitions officielles en France3.
La publicité sur le tee-shirt est ainsi contrôlé :
Trois inscriptions publicitaires au plus, de 20 cm2 maximum.
Si les trois sont présentes, une devra être sur le devant et les deux autres sur chaque manches.
D'autres inscriptions publicitaires sur une bande de largeur constante ne dépassant pas 10 cm
Cette bande peut être de l'inclinaison voulue, et elle peut être mise sur toutes les parties du maillot.
Néanmoins, si la publicité est contraire au sponsors de la compétition ou aux chaînes de télévision qui retransmettent, alors elle peut être interdite.
Le nom du joueur (composé de son nom de famille et, si souhaité, des initiales de son prénom) peut apparaître au dos du tee-shirt.
Il doit être écrit avec des lettres de l'alphabet romain.
Il peut également y avoir au dos du tee-shirt le nom de son pays, de sa ligue, de son département ou de son club s'il le représente.
Les habits suivants sont interdits :
Les bermudas et les caleçons.
Les pantalons de survêtements.
Le short ou la jupe peuvent avoir une inscription publicitaire ne dépassant pas 20 cm2.
Chaque chaussure peut porter deux inscriptions publicitaires n'excédant pas 20 cm2.
Le volant en matière naturelle doit avoir 16 plumes, de longueurs égales comprises entre 62 et 70 mm.
Les pointes des plumes sont situées sur un cercle de diamètre compris entre 58 mm et 68 mm.
Le volant pèse entre 4,74 grammes et 5,50 grammes.
Le volant en matière synthétique doit remplacer les plumes naturelles.
Les dimensions et le poids sont les mêmes qu'avec un volant en plume, avec une tolérance de 10%.
La raquette est constitué d'un manche, d'une tige, d'une tête4 et d'une surface cordée.
Elle a un cadre ne dépassant pas la longueur de 680 mm, et la largeur de 230 mm.
L'essentiel des règles de badminton sont les suivantes.
Aucun rebond du volant n'est autorisé.
Tout volant qui tombe hors du terrain est considéré comme faux ;
il est annoncé OUT.
La ligne fait partie du terrain.
Pour le début du match, un tirage au sort a lieu ;
le camp gagnant peut décider qui sert ou de quel côté du terrain il commence le match.
Pour savoir de quel côté il faut servir, il faut regarder le nombre de points que l'on a. Si le nombre est pair, le service est à droite, si le nombre est impair le service est à gauche.
Le joueur qui sert n'a droit qu'à un essai au service (sauf si le volant touche le plafond) et doit servir en diagonale s'il joue sur un terrain complet.
À chaque échange remporté par un joueur, celui-ci gagne le point et sert.
Le joueur doit obligatoirement servir avec le tamis de la raquette en dessous de la dernière côte.
La rivière est interdite au service.
Quand on joue en double (deux contre deux), le couloir du fond ne compte pas au service.
Si les deux joueurs sont à égalité à 21 points, le jeu continue jusqu’à ce qu’un des deux adversaires ait deux points d’écart, sinon le premier arrivé à 30 points gagne le set.
Le camp gagnant le set sert le premier dans le suivant.
Quand le score atteint pour la première fois 11, il y a une pause de 60 secondes.
Entre chaque sets, il y a une pause de 120 secondes.
Les joueurs changent de demi-terrain à chaque set, et à 11 au troisième set.
L'arbitrage est confié aux officiels techniques.
Ils s'occupent du bon déroulement des matchs de badminton.
L'arbitre dirige un match
notamment en annonçant les fautes et le score.
Il peut donner une sanction si un joueur ne respecte pas les règles, et ses décisions ne sont pas contestables (même par le juge-arbitre).
Il possède pour cela un carton jaune (pour les avertissements) et un carton rouge (pour la faute).
Pour faute aggravée, le carton noir peut être remis à l'arbitre par son supérieur, le juge-arbitre.
Cela donne automatiquement la victoire à son adversaire, et renvoie le joueur sanctionné de la compétition.
Un arbitre peut avoir un rang départemental, régional, national ou international.
Sur des compétitions de haut niveau, l'arbitre peut être aidé d'un juge de lignes, d'un scoreur et d'un juge de service.
Le juge-arbitre, lui, dirige une compétition, établit les documents, homologue les résultats.
Il a sous son autorité les arbitres.
Pour être juge-arbitre, il faut avoir la majorité, pour des raisons de responsabilité.
Comme pour l'arbitre, il existe différents rangs pour les juges-arbitres.
↑Jeu indien se pratiquant avec une raquette et une balle légère.
↑Notamment
les maillots de bains, les maillots d'athlétisme, de rugby, les vêtements de sports nautiques, les cuissards de cyclistes et les collants de danseuses
↑Il s'agit donc des compétitions organisées et/ou autorisées par la Fédération, les Ligues ou un Comité départemental.
↑Partie qui entoure la surface cordée.
