Estrémadure
Localisation de l'Estrémadure sur la carte de l'Espagne
Sommaire
La région est comprends deux provinces, Cáceres au nord et Badajoz au sud.
La capitale de la communauté est Mérida.
Elle est située dans la province de Badajoz.
Les deux plus gros fleuves qui la traverse sont le Tage et le Guadiana.
La population d'Estrémadure s'élevait à 1 070 586 habitants en 2018 selon l'INE.
Badajoz est la ville la plus peuplée, avec 151 565 habitants, suivie de près par Cáceres avec 95 026 habitants et Mérida avec 57 797 habitants,
Le climat dominant en Estrémadure est la Méditerranée, mais adouci par l’advection de masses d’air maritimes de l’Atlantique.
Les précipitations sont rares dans presque toute la région, à l'exception du nord.
La plupart recueille moins de 600 mm par an.
Le mois le plus froid est Janvier et le mois le plus chaud Août, mais sauf dans les montagnes du Système Central, aucun mois ne permet d'atteindre des températures moyennes inférieures à zéro.
En Estrémadure, le bilan hydrique est clairement négatif, avec un minimum très bas en été et une longue période de recharge qui ne garantit pas la récupération totale des aquifères pendant les années de sécheresse.
La majeure partie de la région appartient à la forêt méditerranéenne.
Cependant, le modèle d'exploitation de la forêt, la dehesa, a atteint un tel niveau d'équilibre écologique qui permet à la fois d'exploiter le milieu naturel et de développer la vie sauvage.
Apparaissent dans la dehesa le strate arboricole, avec des chênes et des chênes-lièges, et le pré, avec de l'herbe pour faire paître le bétail.
Mérida, l'antique Emerita Augusta, conserve plusieurs vestiges architecturaux de l’époque romaine, quand la cité était la capitale de la Lusitanie.
Parmi ces restes se distinguent le Théâtre et l'Amphithéâtre, ainsi que le pont sur le Guadiana et l'Aqueduc des Miracles.
Mérida est en outre la capitale de la Communauté autonome d'Estrémadure et tous les bâtiments du Gouvernement régional y sont situés.
La ville de Cacerès a été déclarée en 1986 Patrimoine de l’Humanité par l’UNESCO, parce qu’elle réunit la conjonction urbaine du Moyen Âge et de la Renaissance la plus complète du monde.
La cathédrale Sainte-Marie, le palais de Las Veletas (Musée archéologique), du palais de los Golfines de Arriba et de los Golfines de Abajo, la Casa del Sol, également la Torre de Bujaco, édifice emblématique de la cité et de l'Arco de la Estrella, en sont les plus beaux et impressionnants monuments.
Dans la gastronomie met en évidence la grande production de sous-produits de porc comme les saucisses et la chacinería en général.
La production porcine a des quotas de qualité élevés dans cette région, car ils élèvent les races ibériques nourries par les abondants glands.
La région est l'une des plus pauvres d'Espagne.
En 2018, l'Institut national des statistiques (INE) indique que 38,9 % de ses habitants vivent dans la pauvreté ou la précarité.
