Les As de la jungle
Les As de la jungle est une série animée française créée en 2011 par Jean-François Tosti,Eric Tosti et David Alaux.
Sommaire
Maurice a tout d'un pingouin mais le tigre est en lui!
Élevé par une tigresse, ce pingouin loin d'être un manchot est devenu un pro du kung-fu.
Avec ses amis, les as de la Jungle, Maurice entend dorénavant faire régner l'ordre.
Il existe à ce jour S2 épisodes répartis en 3 saisons.
2 longs métrages:
-Les as de la Jungle "Opérations banquise"
-Les as de la Jungle 2017
