Coran
Un Coran ouvert.
Le Coran (Al Qûran en arabe qui signifie la récitation et lecture) est le livre sacré de l'Islam, celui qui, selon la croyance des musulmans, contient la parole de Dieu (Allah en arabe), révélée à leur prophète Mahomet (Mohammed) par l'intermédiaire de l'archange Gabriel (Jibril).
Il serait le premier livre écrit en langue arabe.
Un verset de ce texte est appelé Aya en arabe.
Les versets sont regroupés en 114 chapitres de différentes longueurs appelés sourates.
Du vivant de Mahomet, le Coran a d'abord été un message oral, délivré en langue arabe.
Les premiers adeptes, traditionnellement désignés comme en partie analphabètes, apprenaient par cœur les révélations transmises par Mahomet.
Les compagnons (sahaba) les plus instruits ont écrit ces pensées sur une multitude de supports comme des os plats, des morceaux de terre cuite, des parchemins, etc.
Ces écrits servaient d'aide à la mémorisation.
Il n'existait pas de livre contenant tous les versets.
Selon la tradition, c'est après la mort de Mahomet qu'Othman, le troisième calife, organise l'unification de toutes les versions existantes en un seul livre.
Cette version unifiée sera parfois appelée pour cette raison «
Coran d'Othman ».
En réalité, d'autres copies, aux textes divergents, circulent encore alors dans le monde musulman.
Certains courants musulmans du chiisme considèrent que la fixation du texte coranique a donné lieu à des falsifications, c'est à dire des modifications du texte originel, dans des buts politiques.
De même, les historiens spécialistes relèvent à de nombreux endroits du Coran des indices qui montrent que des passages du texte sont postérieurs à la Révélation de Mahomet, et servent vraisemblablement des objectifs politiques contemporains à leurs rédactions.
Tout cela est encore l'objet de nombreux travaux en histoire des débuts de l'Islam, mais il y a un consensus sur le fait que la rédaction fut stabilisée (ou tout à fait terminée) sous le calife Abdelmalik ibn Marwân (règne de 685 à 705)1.
Mahomet prêchant la parole d'Allah (illustration persane).
Le Coran se compose de 30 grands chapitres dits jûz, divisés en chapitres appelés sourates (sourah), eux-mêmes divisés en ayat (pluriel de ayah qui signifie « révélation ») ou versets.
Le Coran contient 114 sourates et 6 236 versets.
Le texte est écrit en arabe.
Pour la majorité des musulmans, le texte est considéré comme un don miraculeux d'Allah.
Chaque sourate commence par la formule Bismi Llah (
Au nom d'Allah, le Clément, le Miséricordieux...
Il est alors inimitable, non susceptible de modifications et autant que possible ne doit pas être traduit avec le risque de transformation.
Cela explique la diffusion de l'arabe, notamment sous sa forme littéraire, qui devint la langue religieuse obligatoire commune aux populations d'origines différentes qui se convertissent à l'Islam.
Langue qui, de religieuse, s'imposera comme langue d'usage courant : on parle alors d'arabe(s) dialectical(aux).
Les sourates ne sont pas classées dans l'ordre chronologique de leur révélation, mais dans l'ordre dans lequel le prophète Mahomet les aurait lui-même classées.
Chronologiquement, le premier verset fut précédé du mot "Iqra" (qui signifie « lis ») d'après la croyance des musulmans.
La première sourate est appelée la Fatiha, qui signifie l'ouverture, et est composée de 7 versets.
Il existe deux grandes classes de sourates :
celles qui sont nées de la révélation à La Mecque au début de la prédication de Mahomet à La Mecque ;
elles sont appelées sourates mecquoises ou pré-Hégire.
Elles sont généralement courtes, ont un style très imagé, parfois poétique.
Elles comportent des serments et des adjurations.
Elles parlent du Jugement Dernier, des prophètes des temps passés et des ancêtres : Abraham (Ibrahim) selon la tradition est le père des Arabes par l'intermédiaire de son fils Ismaïl.
Celles qui sont nées après l'Émigration (l'Hégire) et l'installation de Mahomet à Médine, qui sont appelées sourates médinoises ou post-Hégire.
À Médine, Mahomet est devenu le chef des musulmans et doit affirmer la nouvelle communauté (Oumma) face aux autres habitants non-musulmans (parfois appelés "infidèles").
Les sourates médinoises sont plutôt des textes d'organisation religieuse et sociale.
Elles s'inspirent de la vie de l'époque et proposent un nouvel idéal moral et religieux.
Graphie du nom d'Allah en écriture arabe.
D'après le Coran, Allah (Dieu) est le Créateur universel, de qui tout vient.
Tout retourne à Dieu qui est le rémunérateur suprême au moment du Jugement Dernier.
Pour un musulman, Dieu est unique (Tawhid en arabe désigne l'unicité divine), il n'a pas été créé, il est éternel et n'a pas eu d'enfant (contrairement aux chrétiens qui affirment que Jésus est le fils de Dieu et aux catholiques et orthodoxes qui croient en la Trinité, selon laquelle Dieu serait en trois personnes, le Père, le Fils et le Saint-Esprit).
Dans le Coran, Dieu affirme qu'il est sensible aux prières sincères des hommes et qu'il accorde son pardon aux croyants.
Le croyant doit faire la profession de foi (Shahada en arabe ;
j'atteste qu'il n'y a pas d'autre Dieu qu'Allah, unique et sans associé, et j'atteste que Mohammed (Mahomet) est son serviteur et son prophète) et respecter l'éthique dictée par le Coran à laquelle s'ajoutent certaines règles : les Cinq piliers de l'islam.
Pour les sunnites les hâdiths de la Sunna sont des communications du Prophète à caractère explicatif portant sur les problèmes et situations liés à la vie religieuse.
L'accès à Dieu est direct, il n'y a pas besoin de l'intermédiaire d'un clergé (sauf chez les chiites), ni même des saints.
Il suffit en effet d'une prière volontaire (hors horaires obligatoires) suivie d'un duâa (invocation), voire d'un duâa seul.
La prière est cependant recommandée pour plus de chances de réponse.
