Élections régionales françaises de 2010
Résultats des élections régionales françaises de 2010.
Les élections régionales se déroulent tous les six ans, depuis 1986.
Année
Participation
77,9 % (un seul tour)
68,6 % (un seul tour)
57,7 % (un seul tour)
60,8 % (premier tour) puis 65,7 % (second tour)
Les élections régionales sont un scrutin de liste.
Ainsi, les partis politiques peuvent se présenter dans toutes les régions, ou juste dans quelques unes.
Ils doivent faire une liste par département des régions choisies.
De ce fait, il n'y a pas les mêmes partis dans toutes les régions.
De plus, certains partis ont fait des alliances entre eux, selon les régions.
Le premier tour s'est tenu le dimanche 14 mars 2010.
La participation a été très faible (47,1 %).
Voici les résultats au niveau national :
Dans chaque région, les listes ayant obtenu plus de 10 % des voix peuvent être au second tour.
Et celles ayant eu plus de 5 % des voix peuvent fusionner (rejoindre une liste de plus de 10 %), pour être aussi au second tour.
Le second tour s'est déroulé le dimanche 21 mars 2010.
Les premiers résultats ont été connus à partir de 20h, à la fermeture des derniers bureaux de vote.
Listes se maintenant au second tour, par région (le score est celui du premier tour) :
