Épopée de Gilgamesh
Gilgamesh est le fils de la déesse mésopotamienne Ninsun.
Au début de ses aventures, Gilgamesh est décrit comme un tyran.
Pour le punir, les dieux créent Enkidou, le « roi de la steppe ».
Enkidou et Gilgamesh se combattent ;
Enkidou gagne mais ils deviennent amis.
Ils partent à l'aventure (exemple : le combat contre Houmbaba).
Pour punir à nouveau Gilgamesh, les dieux tuent Enkidou.
Gilgamesh se rend compte qu'il n'est pas immortel et part alors en quête de l'immortalité.
Il rencontre l'immortel Outa-Napishti qui lui dit qu'il ne sera pas immortel sur la terre mais il peut l'être dans les pensées des humains.
Outa
Napishti
lui parle de la fleur de jouvence qui peut donner une seconde vie.
Gilgamesh trouve cette fleur mais un serpent la mange avant qu'il ne rentre à Uruk où il est roi.
Gilgamesh et Enkidou ont tué le taureau céleste.
Les dieux décident alors de faire mourir Enkidou.
Celui
-ci, au moment de rendre l'âme
, voit le royaume des morts.
Il découvre la détresse des défunts qui ne sont pas honorés par les vivants et tombent ainsi dans l'oubli…
En les voyant, Enkidou comprend que l'oubli est une seconde mort et que le souvenir est l'arme ultime des vivants pour empêcher les défunts de disparaître à tout jamais.
Il songe à Gilgamesh.
Il le voit endormi, vaincu par la fatigue.
Il veut le secouer, l'avertir.
Mais c'est vrai, son corps lui a été repris.
Il n'a plus aucun pouvoir sur lui.
Il n'est plus libre que de ses pensées.
Alors, il rassemble ce qui lui reste de forces dans le cœur et forme une lumineuse intention d'amour qu'il dirige vers son ami : « N'oublie pas Enkidou… ».
C'est l'histoire d'un roi au nom de Gilgamesh.
Il règne sur une ville de Mésopotamie qui s'appelle Ourouk.
Il ne connait pas la paix.
Il est brutal, autoritaire et violent avec son peuple.
Son peuple est mécontent et prie les dieux pour que quelqu'un vienne donner une leçon à Gilgamesh.
Les dieux décident alors de créer un rival à Gilgamesh.
Les dieux
Ea et Arourou créent le rival de Gilgamesh dans la steppe.
Ce dernier rêve de son avenir et voit son rival qui s'appelle Enkidou.
Enkidou mange de la viande crue, de l'herbe et des baies.
Gilgamesh envoie une femme pour manipuler Enkidou et ce dernier tombe amoureux d'elle.
La femme l’emmène dans la ville d'Uruk.
Tous les gens du village s'approchent de lui, il a peur.
Il demande de l'aide à la femme, mais elle l'ignore et s'en va.
Gilgamesh sort pour voir ce qu'il se passe.
Enkidou se bat avec Gilgamesh.
Il a trouvé son rival.
Gilgamesh est étonné qu'un homme puisse lui résister autant.
Jamais cela n'était arrivé avant.
Ils deviennent amis.
La steppe lui manque, Enkidou veut y retourner pour revoir la femme.
Il s'ennuie.
Gilgamesh a un grand projet, c'est de retourner dans la steppe et que Enkidou retrouve le sourire.
Gilgamesh et Enkidou ont un projet pour tuer Houmbaba le protecteur de la forêt.
Ils s'équipent pour leur voyage: de l'eau, à manger et de quoi dormir.
Ils parcourent beaucoup de kilomètres.
Les habitants sont heureux et font la fête car Gilgamesh est parti très loin.
Ils arrivent devant la forêt de Cèdres et il entrent.
Le monstre Houmbaba les a repérés et veut les tuer car ils sont rentrés dans sa forêt.
Après un combat acharné, Houmbaba tombe à terre.
Il est mort.
A leur retour tout le monde fait la fête.
Enkidou raconte son voyage aux habitants.
Ishtar, la déesse de l'amour veut épouser Gilgamesh mais celui-ci refuse.
Et elle se fâche !
Ishtar va voir Arourou afin de faire revivre le taureau céleste pour punir Gilgamesh.
Gilgamesh et Enkidou combattent le taureau.
Finalement, Enkidou le tue.
Anou, le père d'Ishtar
, est fâché contre elle car le taureau céleste s'est fait tuer.
Ea veut la mort d'Enkidou car il a détruit Houmbaba, le protecteur de la forêt de Cèdres.
Ea le rend malade.
Gilgamesh et Enkidou vont voir la déesse de la guérison.
Elle ne peut rien faire car ce n'est que de la fièvre et lui conseille de se reposer.
Enkidou veut retourner dans la steppe mais Gilgamesh lui demande de se reposer encore.
La fièvre d'Enkidou monte dangereusement et il en meurt.
Gilgamesh, ayant peur de mourir,
va chercher la fleur de l'immortalité, mais il la perd et meurt.
