William
Harvey
William
Harvey en 1627
William
Harvey est un médecin anglais né à Folkestone en 1578 et décédé à Londres1 le 3 juin 1657.
Il est considéré comme la personne qui a découvert la circulation du sang.
S'appuyant sur des travaux plus anciens, il découvre le mécanisme de la petite et de la grande circulation du sang, mécanisme qu'il décrit, en 1628, dans son livre Exercitatio anatomica de motu cordis et sanguini in animalibus .
Il se passionne également pour l'embryologie et fait des observations sur le développement des embryons de poulet et de la formation du fœtus des mammifères.
Ses observations sont regroupées en 1651 dans Exercitationes de generatione animalium.
