Il est professeur d'allemand pendant cinq ans avant de faire du théâtre.
Il joue notamment un clown muet nommé « Guedoulde », spectacle joué en France et à l'étranger.
Il met en scène de nombreuses pièces d'auteurs célèbres tel que Shakespeare.
Depuis 1997, il écrit et publie des ouvrages de jeunesse.
Il écrit son premier roman, La Balafre, en 1998.
Jean-Claude Mourlevat aime raconter des histoires extraordinaires qui éveillent l'imagination des enfants.
Géants, loups et Petits Poucets peuplent ainsi ses ouvrages, pas nécessairement dans des situations habituelles…
Sommaire
Jean-Claude Mourlevat a notamment écrit et publié :
A comme voleur (1998)
La balafre (1998)
L'Homme qui ne possédait rien (2002)
Je voudrais rentrer à la maison (2002)
L'Homme à l'oreille coupée (2003) : « Dans un port de Norvège, un vieux marin raconte chaque soir comment il a perdu l'oreille qui lui manque.
Mais ce n'est jamais la même histoire !
A l'écouter, il a eu mille vies et l'a perdue mille fois, cette fameuse oreille...
Qui saura un jour la vérité ?
Personne, sans doute, mais quel conteur !
» ;
La Ballade de Cornebique (2003)
L'Homme qui levait les pierres (2004)
La Troisième Vengeance de Robert Poutifard (2004)
Hannah (suite de La Rivière à l'envers) (2002)
Le Combat d'hiver (2006)
Et je danse aussi (2016)
L'œuvre littéraire de Jean-Claude Mourlevat lui a valu de recevoir de nombreux prix littéraires :
70 jusqu'à 2008, dont le prix Sorcières 2008 pour Le Combat d'hiver.1
sur Ricochet (portail européen sur la littérature jeunesse)
