Royaume de Kandy
Le Sri Lanka en 1520 : le Royaume de Kandy est en jaune.
Les Portugais sont installés dans quelques villes sur la côte.
Le Royaume de Kandy est un ancien royaume de l'actuel
Sri Lanka.
Il a été fondé en 1469 et a été détruit par les Britanniques en 1818.
Sa capitale était Kandy, dans le centre de l'île.
Sommaire
Le Royaume de Kandy est apparu en 1469.
A cette époque, l'ouest de l'île était partagé entre plusieurs royaumes indigènes, avec des rois srilankais.
Les Portugais sont arrivés au Sri Lanka en 1505.
Ils ont commencé à coloniser l'île.
En 1594, il ne restait plus qu'un seul royaume indépendant, celui de Kandy.
Ce royaume occupait le centre et l'est de l'île.
Il était protégé par sa situation montagneuse, qui lui a permis de résister à plusieurs grosses attaques portugaises.
En 1658, les Portugais ont été chassés de l'île par les Néerlandais.
Le Royaume de Kandy a résisté difficilement aux Néerlandais.
Les Néerlandais ont été chassés à leur tour par les Britanniques en 1796, peu après le révolution française.
Ceux-ci ont profité d'une révolte contre un roi de Kandy pour faire signer en 1815 à la noblesse du pays un accord appelé la Convention de Kandy.
Cet accord prévoyait le passage du Royaume sous leur domination.
Les habitants se sont révoltés plusieurs fois dans les années suivantes, mais sans réussir à reprendre leur indépendance.
Le Temple de la Dent aujourd'hui.
Vimaladharmasuriya Ier est le premier grand roi de Kandy.
Il a régné de 1592 à 1604.
Il a repoussé deux grandes invasions portugaises en 1594 et 1602.
Il a fait construire à Kandy le Temple de la Dent pour abriter une précieuse relique du Bouddha : une de ses dents retrouvée dans son bûcher funéraire.
Ce temple existe encore aujourd'hui.
Râjasimha II a régné de 1635 à 1687.
Il a remporté en 1638 une grande victoire contre les Portugais et s'est allié avec les Néerlandais pour les chasser de l'île.
Mais il a dû ensuite combattre les Néerlandais.
Ceux-ci ont réussi à encercler le royaume, en l'empêchant d'avoir accès à la mer.
A partir de 1739, les rois de Kandy n'étaient plus des rois srilankais, mais avaient pour ancêtres des princes de Madurai (une ville du sud de l'Inde).
Sri Vikrama Rajasinha est le dernier roi de Kandy, de 1798 à 1815.
Ses caprices et sa cruauté ont provoqué une grande révolte contre lui.
Les Britanniques ont aidé les révoltés à le détrôner.
Ils l'ont exilé en Inde, où il est mort en 1832.
Le climat humide des montagnes est favorable à la culture du riz, le principal aliment des habitants.
Le royaume exportait des épices : de la cannelle et du poivre.
Il importait du thé, du sucre et de la soie.
