Ben
Le titre s'écrit «
Ben X », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Ben est un adolescent autiste et mal dans sa peau.
Surprotégé par sa mère, il est le souffre-douleur de ses camarades de classe de lycée et de quelques élèves de primaire, et n'a aucun ami.
Pour fuir cette dure réalité, il se réfugie dans le jeu de rôle en ligne Archlord, où il reçoit l'aide de son "amie" «
Scarlite » (dans le jeu bien sûr).
Il s'interroge sur son éventuel suicide : «
Tout est une question de courage !
» se répète-t-il.
