Airbus A380
Un A380 en vol.
L'A380 est un avion construit par la marque européenne d'aéronautiqueAirbus.
C'est un avion de ligne civil, c'est-à-dire capable de transporter des passagers, très gros porteur (il en transporte beaucoup) et long-courrier (sur de longues distances).
Cet avion est un quadriréacteur (il a 4 réacteurs).
Il a un très grand cockpit (une cabine de pilotage).
C’est le plus gros avion de ligne du monde mais attention pas le plus gros avion de transport de marchandises.
Sommaire
Le premier A380 a été mis en service en octobre 2007 pour la compagnie Singapore Airlines.
Les études pour sa conception datent de 1988.
Son but premier était d'offrir une alternative au Boeing 747 de son constructeur concurrent, Boeing.
En 2019, le constructeur Airbus annonce qu’ils vont arrêter la production de l’Airbus A380 en 2021 car ils n’avaient plus assez de commandes.
En octobre 2014, 318 avions ont été commandés et 144 sont en service.
Les lieux de fabrication des différents éléments de l'A380 sont dispersés.
Les différentes parties de cet avion (fuselage, ailes, l'empennage, les mâts des réacteurs...) sont fabriquées en Allemagne, en France, en Grande-Bretagne et en Espagne.
Une partie des ailes est fabriquée au Pays de Galles puis les ailes sont montées en Allemagne, à Brême.
À Hambourg, ont construit les parties centrales et arrière du fuselage.
À Getafe, on fabrique l'empennage.
En France, les mats des réacteurs, les trains d'atterrissage, le caisson central de voilure et la partie arrière de l'habitacle sont assemblés.
Après avoir été assemblé à Toulouse, l'avion s'envole vers Hambourg pour l'aménagement intérieur.
L'A380 possède la particularité d'être muni de deux niveaux pour les passagers sur toute la longueur de l'avion.
La version actuelle, l'A380-800 peut emporter entre 525 et 853 personnes en fonction de l'aménagement intérieur.
Ce qui constitue un très bon argument de vente.
Il est plus silencieux qu’un 747 et au décollage il consomme moins de carburant que tous les avions civils et les gros porteurs.
Le fait qu'il puisse emporter plus de passagers que les avions concurrents permet aux exploitants de faire des économies, car on ne rajoute pas de vol pour augmenter la capacité.
Il permet aussi de réduire l'engorgement des aéroports qui devient préoccupant, notamment en Asie.
La première classe d'un A380.
Airbus propose un agencement de base qui offre trois niveaux de confort avec 525 passagers.
Sur le pont principal, il y a 10 passagers en première classe et 334 en classe économique alors que le pont supérieur accueil 76 passagers en classe affaire et 103 en classe économique.
Le pont principal en classe économique compte 11 siège sur une rangée contre 10 siège dans le boeing 747 et sur le pont supérieur il accueil 8 siège sur une rangée contre 6 pour le 747.
Mais les grandes compagnies d'avions ont choisi des versions qui vont de 407 passagers chez Korean Air jusqu'à la configuration de Transaero qui pourra installer 652 passagers.
Coût : 308 millions d’euros
Moteur : trent-900 fournit 320KN de poussée ou l'Engine Alliance fournit
363KN1
* Émirates est la seule compagnie à utiliser les deux types de moteurs
