Intérêt général
L'intérêt général sert à satisfaire les besoins de tous les citoyens sans rivalité et sans exclusion.
L'intérêt général, c'est ce qui intéresse le plus grand nombre de personne et s'oppose à l'intérêt personnel.
Il s'agit de la finalité d'un service public (qu'ils soient non-marchands, ou marchands comme la SNCF), qui ont ainsi des missions d'intérêt général (dans le domaine de l'ordre, de la régulation, de la protection sociale et sanitaire, à vocation éducative et culturelle, et économique).
Par exemple, certaines décisions sont prises par les politiques, comme le confinement suite à la pandémie de COVID-19 de 2020 dans le but d'intérêt général qui est d'empêcher les personnes de tomber malade bien que certains voulaient continuer de sortir, au nom de l'intérêt général, ils en avaient pas le droit.
