Conseil des ministres de l'URSS
L'ancien siège du Conseil des ministres de l'URSS.
Le Conseil des ministres de l'URSS (en russe : Совет Ministrov CCCP) était l'organe exécutif de l'Union soviétique qui remplaça le Sovnarkom.
Le Conseil des ministres était dirigé par un président et des vice-présidents.
Il a été établi en 1946.
Le Conseil des ministres de l'URSS représentait le gouvernement et son président était considéré comme le second personnage de l'État, après le président du præsidium du Soviet suprême de l'Union soviétique.
Le président du Conseil des ministres de l'URSS était le chef du gouvernement soviétique.
