Harry Potter et la Chambre des secrets (film)
Le titre s'écrit «
Harry Potter et la chambre des secrets (film) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Harry Potter et la Chambre des secrets (Harry Potter and the Chamber of Secrets) est un film fantastique réalisé par Chris Colombus, il est sorti en 2002.
Il est le deuxième film de la saga Harry Potter.
Ce film est adapté du tome deux de Harry Potter, écrit par l'écrivaine J.K. Rowling.
Sommaire
Alors que l'oncle Vernon, la tante Pétunia et leur fils unique, Dudley, reçoivent de très importants invités à dîner, Harry Potter doit passer la soirée dans sa chambre.
Dobby, un elfe de maison, fait irruption dans la chambre.
Il lui annonce que de terribles événements menacent l'école de sorcellerie de Poudlard et qu'il ne doit pas y retourner cette année.
Harry refuse de le croire.
Mais aussitôt la rentrée des classes, Harry entend une voix maléfique.
La redoutable «
Chambre des secrets » est a été ouverte à nouveau, ce qui a permis à l'héritier de Serpentard de semer le chaos dans l'école.
Les victimes se retrouvent pétrifiées.
Aidé de ses amis Ron et Hermione, Harry doit agir au plus vite pour sauver ses amis et son école de ce terrible événement...
Harry Potter et la chambre des secrets, composé par John Williams, est un album de musique sorti peu de temps après le 26 novembre 2002 en France.
