Sommaire
On n'a retrouvé aucun squelette entier, mais seulement des crânes.
On arrive à deviner la forme de son corps grâce à des dinosaures proches, le stygimoloch et le dracorex.
Crâne fossilisé de pachycéphalosaure.
Pachycephalosaure en train de foncer sur un adversaire.
Le pachycéphalosaure était un dinosaure bipède, avec une sorte de grosse bosse en forme de dôme sur la tête, entourée de bosses plus petites ou de pointes.
Le dôme, les bosses et les pointes sont formés d'os très durs, les paléontologues ne savent toujours pas à quoi cela pouvait servir.
Il mesure dans les 5 mètres de long.
Le pachycéphalosaure a donné son nom à un groupe de dinosaures qui lui ressemblait : les pachycéphalosauriens.
Comme le pachycéphalosaure, les pachycéphalosauriens avaient tous un crâne très épais, avec une bosse ou des pointes.
Ces os du crâne, très épais, sont également très solides, et se fossilisent facilement : on en a donc retrouvé beaucoup.
Hélas, le reste du squelette se fossilise moins bien : on doit donc imaginer la forme des pachycéphalosauriens en comparant les squelettes des différentes espèces entre elles.
Le pachycéphalosaure est un dinosaure herbivore, doté de nombreuses petites dents, très simples.
Il avait aussi cinq doigts aux pattes, ce qui est rare chez les dinosaures : la plupart n'en ont que quatre, seuls les dinosaures les plus anciens avaient généralement cinq doigts, or le pachycéphalosaure était un des derniers dinosaures de l'ère secondaire!
On sait peu de choses sur le mode de vie de cet herbivore.
On a longtemps pensé que les pachycéphalosaures utilisaient leur crâne épais pour donner des coups de tête : on pensait que les mâles se fonçaient dessus, comme des béliers, et se combattaient pour gagner des femelles.
Ou que, peut-être, les pachycéphalosaures se défendaient de leurs prédateurs en leur donnant des coups de tête.
Les scientifiques ont découvert que ce n'était en fait pas possible : cependant, si on sait que les pachycéphalosaures ne se fonçaient pas dessus, on ne sait pas bien à quoi pouvait leur servir leur drôle de bosse sur la tête...
Les scientifiques ont découvert récemment que le pachycéphalosaure changeait beaucoup en grandissant, si bien que les fossiles de jeunes pachycéphalosaures avaient été identifiés, par erreur, comme étant ceux d'animaux différents.
Quand il était très jeune, le pachycéphalosaure avait un crâne épais, mais plat, entouré de petites pointes : à cet âge, il avait été appelé Dracorex par les scientifiques.
En grandissant, le crâne devenait plus épais, formant un dôme, entouré de grandes pointes : les pachycéphalosaures de cet âge étaient appelés Stygimoloch.
Enfin, en vieillissant, le dôme devenait plus grand, et les pointes qui l'entouraient se transformaient en petites bosses, pour devenir le pachycéphalosaure que nous connaissons.
