Didymes
Le temple ne mesure pas moins de 51 m ×
109 m. Il comptait en tout 120 colonnesioniques, immenses, d'une hauteur de près de 20 m.
L'architrave était ornée de lions et de têtes de Gorgones, destinés à effrayer les ennemis d'Apollon.
À l'intérieur du temple se trouvent une cour et un bâtiment qui servait de protection à une source sacrée.
Six siècles de travaux n'ont pas suffi à achever le temple, qui n'était pas couvert dans sa partie centrale.
Didymes faisait partie, avec Delphes, Dodone et Claros, des oracles grecs les plus importants.
Le déroulement exact des prophéties, formulées en vers par des prêtres, n'est pas connu.
Le sanctuaire a été florissant jusqu'au IIe siècle.
