Mer d'Okhotsk
Carte de la mer d'Okhotsk
La mer d'Okhotsk est une mer marginale de l'océan
Pacifique située entre le Japon et la Russie.
La mer doit son nom à la ville d'Okhotsk, établie sur les rives septentrionales.
La mer d'Okhotsk a pour limites les côtes de l'oblast de Magadan au nord, celles de la péninsule du Kamtchatka à l'est, les îles Kouriles et l'île japonaise d'Hokkaidō au sud, l'île russe de Sakhaline à l'ouest-sud-ouest, enfin les côtes du kraï de Khabarovsk au nord-ouest.
Elle communique avec la mer du Japon par les détroits de Nevelskoï et de La Pérouse et s'ouvre sur l'océan Pacifique par les nombreux détroits des îles Kouriles (entre autres le détroit de la Boussole et le détroit de Nemuro).
La surface de la mer d'Okhotsk atteint 1 580 000 km2 et sa profondeur moyenne est de 777 m.
Les villes portuaires sont Okhotsk et Magadan pour la Russie, et Monbetsu pour le Japon.
Leur activité reste cependant très limitée.
Le fleuve Amour se jette dans la mer d'Okhotsk après un cours de 4 354 km.
Les eaux comprises au niveau de l'embouchure entre le continent et l'île de Sakhaline sont appelées « liman de l'Amour ».
Plus au sud se trouve le détroit de Nevelskoï, dont l'espace est compris dans la mer d'Okhotsk.
C'est Guennadi Nevelskoï qui le découvrit par le nord en 1849, prouvant ainsi que les eaux de l'embouchure de l'Amour étaient navigables, ce que La Pérouse ne croyait pas.
En même temps, il démontrait que Sakhaline était bien une île.
Outre l'Amour, deux autres fleuves terminent leur cours dans cette mer : l'Ouda et l'Okhota, tous deux dans le kraï de Khabarovsk.
Bathymétrie de la mer d'Okhotsk
La plus vaste des îles de cette mer est incontestablement Sakhaline.
Mais notre attention doit aussi se porter sur un archipel important situé dans le Sud de la mer d'Okhotsk.
Cet ensemble développe ses îles en chapelet : ce sont les Kouriles, sous administration russe, et qui comportent de nombreux volcans actifs.
Oblast
de Magadan
Île Spafaryeva
Île Talan
Île Zavyalova
Îles
Yam
Kraï du Kamtchatka
Le premier explorateur à avoir navigué
en mer d'Okhotsk fut le Russe Ivan Moskvitine.
Son voyage débuta en 1638 et se poursuivit l'année suivante.
En 1640, il repéra l'embouchure de l'Amour et découvrit un archipel, les îles Chantar.
Le danois Vitus Béring visita la région au cours de sa deuxième expédition au Kamtchatka (1733-1741) et s'installa à Okhotsk en 1738.
Avec ses compagnons, il cartographia la totalité des côtes de la mer d'Okhotsk.
Ce voyage avait aussi pour but de rechercher de nouvelles routes maritimes vers le Japon et l'Amérique.
