Nantes
Nantes abrite 309 000 d'habitants (c'est la sixième ville de France), et ses habitants sont les Nantais.
C'est la principale ville de l'ouest de la France.
C'est également un grand centre industriel et portuaire (port autonome de Nantes-Saint-Nazaire).
C'est aussi une ville universitaire.
Depuis 2014, la maire de Nantes est Johanna Rolland.
Sommaire
Nantes est situé au confluent de la Loire, de l'Erdre et de la Sèvre nantaise à l'ouest de la France.
Elle est à 50 km de la mer.
Le voilier Marité amarré au quai de la Fosse, avec le dôme de l'église Notre-Dame de Bon-Port, la tour Bretagne et le clocher de la basilique Saint-Nicolas.
Le site fut successivement habité par les Gaulois (les Namnètes, auxquels elle doit son nom) et les Romains.
La ville est attaquée par les Normands en 843.
En 937, le chef breton Alain Barbe-Torte (v. 900-952), revenu d'Angleterre où il était réfugié, les chasse de Bretagne et fait de Nantes sa capitale.
En 1598, pendant son séjour à Nantes, le roi Henri IV signe l'Édit de Nantes, qui permet aux protestants français de pratiquer leur religion et de disposer de places fortes de sûreté.
Claude Ponti au jardin des plantes lors du voyage à Nantes 2014
Au cours du XVIIIe siècle, Nantes connut une prospérité sans précédent grâce au commerce triangulaire, basé sur le trafic du sucre et des esclaves africains.
La nouvelle richesse nantaise s'étale dans le quartier des armateurs sur l'île Feydeau où l'on trouve de superbes hôtels particuliers.
Mais l'augmentation de la taille des navires leur rend l'accès au port de Nantes difficile.
Aussi, en 1856, un port est créé à Saint-Nazaire plus en aval dans l'estuaire de la Loire.
En 1892, on creuse le canal latéral à la Loire : le canal de la Martinière.
Nantes devient alors une ville industrielle avec des usines métallurgiques, des conserveries, des biscuiteries et des raffineries de sucre.
Les principales personnalités liées à la ville sont Anne de Bretagne, duchesse de Bretagne et deux fois reine de France, et Jules Verne, écrivain né à Nantes en 1828.
Cathédrale Saint-Pierre et Saint-Paul
Île de Nantes
L'île de Nantes, qui abritait autrefois des zones industrielles, a été aménagée : elle est devenue une zone de loisirs mêlant projet urbain et patrimoine historique.
Chaque année, Nantes reçoit un grand festival de musique classique, les folles journées.
Pendant 5 jours, 300 concerts s'y déroulent.
