Ivan IV de Russie
Ivan IV, dit Ivan le Terrible (1530-1584)
Ivan IV Vassiliévitch (en alphabet cyrillique :
Иван IV Васильевич), dit Ivan le Terrible (en alphabet cyrillique :
Иван Грозный, Ivan Grozny), né le 25 août 1530 à Kolomenskoïe (Russie), mort le 18 mars 1584 à Moscou, est le premier tsar de Russie.
Il a régné de 1547 à 1584.
Ivan IV est le fils de Vassili III le Grand qui meurt alors que son fils n'a que l'âge de trois ans.
Sa mère, accompagnée de notables aristocrates, assure la régence.
Mais celle-ci meurt, sans doute assassinée par des conseillers avides de son pouvoir.
Quoiqu'il en soit, ce sont bien les aristocrates qui prennent la relève.
Le grand-prince de Moscou grandit ainsi dans la peur de connaître le même sort que sa mère.
Dès son plus jeune âge, il atteste une intelligence qui coexiste avec une certaine démence.
Tandis qu'on aurait naturellement attendu qu'il épouse une princesse étrangère par souci de diplomatie ou, plus probablement, pour étendre son empire, il s'unit avec une russe, Anastasia Romanovna Zakharine.
Par la suite, après la mort d'Anastasia, il ne cessera de divorcer et de se remarier, totalisant sept noces.
Soucieux de renflouer la Russie affaiblie par les calamités et les sinistres, Ivan IV va entreprendre de grandes réformes de l'administration et de la religion.
Mais il va également affirmer son autorité en soumettant l'aristocratie et en assujettissant les paysans.
Comme tout souverain qui se vaut, il mène aussi des batailles contre ses puissants voisins, certaines malheureuses mais d'autres fructueuses : ainsi, la construction de la fastueuse cathédrale Saint-Basile de Moscou est ordonnée après un grand succès.
En définitive, il a laissé l'image d'un personnage très étrange : d'un côté, il est un monarque assidu, mais de l'autre il est sujet à des accès de folie et certaines de ses attitudes sont assimilables à du sadisme.
Il s'adonne à des pratiques très peu recommandables : il se délecte de tortures, de morts et de séances d'orgie (repas se déroulant tard et fébrilement, à plusieurs et nu).
Ivan IV ayant tué son fils.
Cette impression péjorative est restée dans un épisode de sa vie, très connu, qui illustre bien son grand déséquilibre mental.
Le fils bien aimé d'Ivan IV vient un jour à critiquer une décision de son père.
Celui-ci est très perturbé et alors qu'il rencontre la femme enceinte de son fils, il se rue sur elle et la frappe âprement, si bien que le bébé ne verra pas le jour.
Le fils va alors à la rencontre de son père crier scandale, ce qui met le tsar hors de lui.
Emporté par la colère, il se jette sur son fils et le frappe à coup de sceptre partout, aveuglément, jusqu'à la tempe.
Le fils qu'il aimait se meurt.
Lorsqu'il réalise ce qu'il vient de faire, Ivan s'écroule sur son fils, pleure et prie pour qu'il revienne à la vie.
Mais c'est trop tard : le coup a été fatal et le fils s'éteint inexorablement.
Lorsqu'il meurt en 1584, c'est donc son second fils, Fédor Ier, qui lui succédera.
