Ours en peluche
Trois ours : un gros rose, un moyen blanc et un petit bleu
C'est une jeune fille, Margarete Steiff, qui devient paralysée des deux jambes et ne voulant pas être un poids pour ses parents elle décide de se mettre à la couture.
Elle créa des petits animaux en feutre, à la fois jouet et coussin d’aiguilles qui devinrent rapidement un succès local.
En 1902 son neveu, qui était passionné d'art, lui apporte un croquis d'un ours en peluche articulé.
Margarete fut convaincue par le côté mixte du "jouet" c'est-à-dire qu'il peut plaire autant aux filles qu'aux garçons.
Elle en fabriqua toute une série de peluches et l'exposa à la foire du jouet de Leipzig en 1903: c'est une date qui marqua l'histoire et la vie de M. Steiff.
Un Américain fortuné en commanda 3000 pour les ramener aux Etats-Unis.
Une année avant, en 1902, le président Théodore Roosevelt, aussi surnommé Teddy, participe à une chasse à l'ours mais ce dernier n'était pas le meilleur chasseur que ce monde ait connu.
Ses compagnons décidèrent de lui faire une faveur et attachèrent un bébé ours à un arbre pour qu'il puisse avoir la "satisfaction" d'en avoir tué un... Mais contre toute attente il refusa, disant qu'il ne pourrait plus regarder ses enfants dans les yeux après cela (et aussi que ce n'était pas très sportif).
Un peu plus tard Clifford Berryman, journaliste du Washington Star entend parler de cette histoire et décide de la caricaturer ce qui donna aujourd'hui (et depuis des années) le fameux Teddy Bear!
