La Tempête
Le duc de Milan, Prospero, a été envoyé sur une île déserte avec sa fille, Miranda, par son frère qui a pu ainsi devenir duc de Milan à sa place.
Ceci a été possible grâce à Alonso, le roi de Naples.
Pour se venger, Prospero utilise la sorcellerie et parvient à faire ovuler le bateau sur lequel se trouvent Alonso et son fils Fernando.
Mais les deux hommes survivent et se retrouvent de chaque côté d’une île déserte, sans savoir ce qui est arrivé à l’autre1.
Prospero lance alors une série d’épreuves pour que Fernando se marie avec Miranda1.
La dernière scène est une partie d’échecs entre Fernando et Miranda.
Elle est composée en 8 lignes (le nombre de rangs d’un plateau d’échecs) et comporte 64 mots (le nombre de cases d’un plateau d’échecs), séparés en deux parties de 32 mots chacune1.
De plus, la situation d’Alonso et Fernando sur l’île déserte
rappelle une partie d’échecs.
Ils se trouvent chacun sur une partie opposée de l’île, face à face.
Puisqu’il pense que son père est mort, Fernando se comporte comme un roi.
Et aucun des deux ne sait qu’il est fait manipulé par Prospero, qui devient donc le joueur de la partie d’échecs, déplaçant ces deux rois1.
↑ 1,0, 1,1, 1,2, 1,3 et 1,4Que la partie commence !
, journal russe Kommersant cité par Courrier International n°1589, 15-21 avril 2021,
p.37
