Mangemorts
La marque des ténèbres, tatouage des mangemorts
des masques de mangemorts
Les mangemorts sont un groupe de personnages de l'univers de Harry Potter.
Ils sont des partisans souvent fidèles de Voldemort, le principal ennemi de la série.
Les mangemorts sont reconnaissables à leurs longues robes de sorciers noires ainsi qu'au masque blanc servant à dissimuler leur visage.
Ils ont tous tatoué sur leur avant-bras gauche la marque des ténèbres, symbolisant un crâne de la bouche duquel sort
un serpent et qui les brûle
quand leur maître les appelle et ils doivent transplaner pour aller le rejoindre.
Voldemort est très sévère envers eux, il les traite comme des chiens et leur inflige le sortilège Doloris (sortilège de la torture), s'ils n'obéissent pas.
Il en tue aussi quelques-uns quand ils le trahissent.
Les mangemorts l'appellent Seigneur des ténèbres.
Certains mangemorts adorent leur maître d'autres le redoutent.
Bellatrix
Lestrange donnerait sa vie pour lui, alors que Queudver (alias Peter Pettigrow) sert Voldemort par crainte.
Les mangemorts sont un jour venus vers Voldemort pour lui jurer fidélité, quelques-uns voudraient bien revenir en arrière.
Voldemort les choisit selon leur statut de sang (sang-mêlé, sang pur, sang de bourbe), parfois par leur intelligence (il s'est trompé en prenant Queudver) et par leur métier : Macnair et Lucius Malefoy sont très bien placés, ils travaillent au ministère de la magie.
Crabbe (le père de Vincent Crabbe)
Goyle (le père de Gregory Goyle)
Macnair (bourreau au ministère de la magie)
Nott
Bellatrix
Lestrange (et son mari, Rodolphus, elle est la préférée de Voldemort qui lui a enseigné les forces du mal.
Elle est une sorcière redoutable ayant de nombreux pouvoirs magiques, ce qu'elle préfère c'est torturer les gens à l'aide du sortilège Doloris, elle a fait perdre la raison aux parents de Neville Londubat avec l'aide de Barty Croupton junior.
