Hortensia
Un beau buisson d'hortensias
Une variété bleue
L'hortensia (Hydrangea macrophylla) est un arbuste décoratif des jardins, originaire du Japon, introduit en Europe au XVIIIe siècle.
L'hortensia (du latinhortensis « des jardins ») donne à volonté des fleurs roses, bleues ou blanches, la couleur ne dépendant que de l'acidité du sol.
Pour obtenir des hortensias bleus, les jardiniers ajoutent de l'ardoise à la terre qui entoure la plante.
La plante contient des toxines capables d'empoisonner certains animaux domestiques : des accidents se sont produits avec des tortues terrestres et des chiots qui mordillaient des branches d'hortensias.
