Pons
La ville haute et l'église Saint-Martin de Pons vue du donjon.
Donjon de PonsHôpital des pélerinsÉglise Saint-VivienÉglise
Saint-Martin
Sommaire
La commune de Pons en Charente-Maritime.
La commune de Pons est arrosée par la rivières de La Seugne qui traverse le centre-ville.
Ses communes limitrophes sont Avy, Belluire, Biron, Bougneau, Fléac-sur-Seugne, Jazennes, Mazerolles, Saint-Léger et Villars-en-Pons.
Le donjon, haut de 33 mètres, est le vestige (avec la chapelle Saint-Gilles) de l'ancien château de Pons qui a été détruit en 1179 et 1622.
L'hôpital des pèlerins est le seul exemplaire du genre à subsister en Europe ;
il date du XIIe siècle.
L'église Saint-Vivien succède à un oratoire élevé dans la seconde moitié du XIe siècle et dépendant à l'origine de l'abbaye de Saint-Florent de Saumur, l'église actuelle a été construite dans le courant du XIIe siècle.
Elle est classée monument historique depuis le 23 février 1912.
L'église Saint-Martin était, avant sa destruction au XVIe siècle, l'édifice religieux le plus important de la cité.
Il était accolé autrefois à un cimetière.
Il ne reste que quelques traces de ce premier édifice.
Le donjon de pons.
L'hôpital des pélerins.
L'église Saint-Vivien sur le chemin de Saint-Jacques-de-Compostelle.
La mairie de Pons.
