Cédric
Cédric est un personnage de bande dessinée et de dessin animé.
C'est un petit garçon de 8 ans.
Il est né en 1986 suite à la rencontre entre le scénariste belge Raoul Cauvin, et le dessinateur belge Laudec.
Sommaire
C'est un petit garçon blond âgé de 8 ans, espiègle et aventureux, et qui a plein de copains dont Chen, une chinoise dont il est secrètement amoureux.
La première publication des aventures de Cédric a lieu en 1986, dans le magazine Spirou, et il fait son entrée à la télévision sur canal J en 2001.
Manu (première apparition DA : Quand votre cœur fait boum)
'Mr Olivier (première apparition DA : Le sport)
* (...) : description de la couverture de la bande dessinée
Premières classes (le pétard dans les toilettes)
Classes de neige (le ski)
Classe tous risques ("Cédric love Chen" marqué sur un arbre)
Papa a de la classe (Robert fait du bricolage)
Quelle mouche le pique ?
Chaud et froid (la glace sur la tête)
Pépé se mouille (Pépé tombé dans une fontaine)
Comme sur des roulettes (les rollers)
Parasite sur canapé (la petite famille sur le canapé)
Gâteau-surprise (cuisson d'un gâteau)
Terrain minets (les chats sur le fauteuil)
Papa
, je veux un cheval ! (demande de la phrase-titre au papa)
Au pied, j'ai dit ! (le chien Caligula)
Avis de tempête (les parents et le grand-père se disputent pendant que Cédric est peinard)
Où sont les freins ?
Qui a éteint la lumière ?
On se calme !
(Cédric frappe Christian avec un panneau "
Non à la violence")
J'ai fini ! (
Toutes rangées dans le placard, des jouets tombent de ce dernier)
On rêvasse ?
Elle est moche ! (La petite Lili montre une photo de Chen avec l'air de dire la phrase-titre)
Je veux l'épouser ! (Cédric tient Lili dans la main et les parents rigolent)
J'ai gagné !
Qu'est-ce qu'il a ?
Graine de star (Cédric tient une guitare à la main et Christian casse le fil)
C'est quand qu'on part ?
