Ceinture de sécurité
Image
d'une ceinture de sécurité 3 points
La ceinture de sécurité est un dispositif de sécurité installé principalement dans les automobiles.
Elle sert à retenir les passagers sur leur siège lors d'un choc.
panneau de signalisation de santé et de sécurité au travail
En absence de ceinture de sécurité, les dommages liés à un accident augmentent.
Celle-ci réduit le risque de mort de 40 % à 65 % pour les passagers assis à l’avant et de 25 % à 75 % pour les passagers à l’arrière.
Elle est parfois accompagnée d'un airbag ce qui diminue encore plus les risques de blessures, mais celui-ci ne la remplace pas.
Le port de la ceinture de sécurité combiné à un airbag diminue de 75% les blessures à la tête.
Les premières ceintures de sécurité pour voiture sont apparues dans les années 1890 et visaient à éviter que les pilotes de sport automobile soient éjectés dans les virages.
Il faudra attendre les années 1960 avant que les ceintures de sécurité deviennent répandus dans l'industrie automobile.
Et c'est seulement dans les années 1970 qu'elles commencent à devenir obligatoire, souvent à l'avant seulement.
Dans les années 2000, l'obligation de porter la ceinture de sécurité à l'avant et à l'arrière se généralise et devient une norme de sécurité dans de nombreux pays.
