Bananier
Les bananiers forment un genre de plante de la famille des Musacées.
Les bananes que nous mangeons viennent de certaines espèces de bananiers.
Le bananier n'est pas un petit arbre, mais une herbe géante.
Son « tronc » n'est pas une tige (la vraie tige est insignifiante), mais est formé par l'empilement des gaines de ses feuilles.
On parle alors de "stipe" plutôt que de tronc, même si son rôle dans la structure de la plante est le même.
Chez les bananiers, il n'y a pas de croissance en cernes (dite "croissance secondaire", en largeur) comme chez les arbres.
Comparaison d'un tronc d'arbre et d'un stipe de bananier :
Coupe d'un tronc d'arbre.
Coupe d'un stipe de bananier.
Il existe plusieurs sortes de bananiers, qui sont pas tous utilisés pour la même chose.
Le bananier d'ornement ne fait pas ou peu de fruits.
L'acaba est cultivé pour ses fibres.
Le plus connu est le bananier cultivé pour ses fruits.
Le bananier « à fruits » possède lui-même de très nombreuses variétés.
