C'est un « mammifère volant », ou, plus exactement, capable de planer (les seuls mammifères qui volent vraiment sont les chauves-souris) : il possède, entre les pattes avants et arrières, une membrane de peau, le patagium : quand l'acrobate veut passer d'un arbre à un autre, il n'est pas obligé de redescendre à terre, où il risquerait de rencontrer des prédateurs : il monte au sommet d'une branche, puis saute dans le vide, et tend les pattes, pour déployer son patagium, un peu comme un cerf-volant : il peut ainsi planer sur quelques mètres, suffisamment pour atteindre un autre arbre.
Sa queue porte une rangée de petits poils raides, qui augmentent encore la surface de son patagium, et lui permet de planer un peu plus loin.
C'est un animal omnivore, qui cherche sa nourriture dans les fleurs, au sommet des arbres : il mange du nectar, mais aussi de petits insectes.
