Charles Leclerc
Après quelques stages d'observations dans l'écurie Haas, Charles Leclerc franchis le pas en 2018 et devient pilote titulaire chez Alfa Romeo, avec son co-équipier Marcus Ericsson.
Les 3 premières courses, il finit hors du top 10.
L'Azerbaïjan sera le circuit où il marquera ses premiers points (8) et finit donc 6ème.
Jusqu'à la fin de la saison, il finira 9 fois dans le top 10, dont 4 fois 7ème
Il est donc promu dans la 2ème meilleure écurie du plateau, à savoir la Scuderia Ferrari.
Charles Leclerc
