Achille plongé dans le Styx
Le talon d'Achille est une expression qui indique le point faible d'une personne.
La mère d'Achille aurait plongé Achille dans le fleuve Styx, (rendant les personnes qui plongent dedans invulnérables), quand il était bébé, pour le protéger.
La peau d'Achille fut en contact avec l'eau partout, sauf au talon là où sa mère le tenait.
Il devint ainsi invulnérable (sauf au talon).
Pendant la guerre de Troie, Achille fut invité à rejoindre le roi Priam dans le temple d'Apollon, pour une éventuelle négociation de paix.
Sans armes, Achille se rendit donc aux portes de la cité, où Pâris, (et non Priam), l'attendait, un arc à la main.
Sa flèche atteignit Achille juste au talon, là où les eaux du Styx n'avaient pu l'immuniser.
Et même Héra et Athéna, qui protégeaient de leur mieux les Grecs, ne purent rien pour lui.
