Lipide
Le beurre
, un aliment riche en lipides.
Un lipide est une molécule grasse.
Il s'agit de la principale forme de stockage de l'énergie chez les êtres vivants.
Il est l'élément principal des cellules qui constituent le tissu adipeux, appelé lard chez les animaux.
Les lipides ne se dissolvent pas dans l'eau mais forment des gouttelettes séparées.
Il est facile de le voir en mélangeant un peu d'huile et de l'eau.
En mélangeant très fort, on obtient une émulsion qui se sépare si on la laisse reposer.
Certaines émulsions, comme la mayonnaise, sont stabilisées par des protéines (celles de l'œuf).
Il existe plusieurs sortes de lipides.
On peut citer le cholestérol, l'acide butyrique du beurre, l'acide arachidonique trouvé dans l'huile d'arachide.
Mais il en existe des centaines d'autres.
Pourcentage de lipide dans les aliments courants (d'après J. Trémolières et collab.
Manuel élémentaire d'alimentation humaine.
ESF)
