Horticulture
Couple d'horticulteurs traditionnels au travail dans leur jardin
L'horticulteur est un agriculteur qui cultive des légumes ou des arbres fruitiers et vend le produit de son travail.
Son activité se passe en plein air ou sous serre.
L'enseignement horticole est dispensé en grande majorité dans les lycées agricoles.
La bibliothèque numérique
Hortalia
offre en ligne les documents numérisés par la Société nationale d'horticulture de France1.
La bibliothèque se trouve à Paris, 84 rue de Grenelle.
