Pictes
Un guerrier picte.
Les Pictes étaient un peuple celte qui vivait au nord de l'actuelle Écosse avant la conquête par les Romains.
Ils ont perduré jusqu'au Xe siècle ap.
J.-C
.. Ils sont proches des Scots.
Le nom « picte » viendrait du latin « picti » qui signifie littéralement « les hommes peints ».
Les Pictes seraient donc couverts de peintures...
Mais on peut tout de même noter qu'aucune tribu celte ne porte un nom d'origine latine puisqu'ils étaient présents bien avant l'arrivée des Romains ;
ce serait donc contradictoire que ce mot soit d'origine latine.
On ne connaît pas bien l'histoire picte.
Les tribus du nord de l'Écosse se seraient initialement rassemblées pour lutter contre les envahisseurs Romains pour former le peuple des Pictes, et auraient beaucoup gagné en puissance après.
Selon certains textes bretons, ils domineraient tout le nord de la Grande-Bretagne
