Bleach
Bleach est un manga et une série d'animationjaponaise où des adversaires combattent avec des sabres qui peuvent évoluer, les zanpakuto, autrement dit les "trancheurs d'âmes".
Le but principal de ceux qui les manient, les shinigami, est de protéger la Terre des hollow des créatures monstrueuses qui n'ont en commun qu'un trou béant au milieu de la poitrine.
Ce sont les manieurs des zanpakuto.
Ils débarrassent la Terre des hollow et ont une forte pression spirituelle, donc ils sont capables de les voir.
Les shinigamis ( dieu de la mort) vivent dans la Soul Socity, la société des âmes mais peuvent aller dans le monde des humains.
Ce sont des créatures monstrueuses, qui sont vicieuses mais pas dépourvues de sentiments.
Seules les personnes qui ont une pression spirituelle assez importante (pas seulement les shinigami) peuvent les voir.
Ils ont un énorme trou au milieu de la poitrine, leur seul point commun.
Ichigo est un garçon aux cheveux oranges, ami de Rukia.
Il a un sabre du nom de Zangetsu, qui n'a pas de garde et qui a une seconde forme appelée "bankai" .
Il se transforme alors en un katana noir et lance une attaque qui forme une sorte de vague noire dentelée de rouge ;
son nom est Getsuga Tensho.
Rukia est une amie d'Ichigo.
Elle a un sabre qui, sous la forme de simple katana, peut lancer des attaques glacées et il s'apelle Sode no Shirayuki qui veut dire "Manche de neige blanche".
Elle est la sœur adoptive de Byakuya Kuchiki qui est le fils d'une famille noble, il est le capitaine de la 6e division.
Renji est un ami de Rukia Kuchiki, Chad, Ichigo.
Et il est aussi vice-capitaine de la 6e Division.
Son zanpakuto se nomme Zabimaru son shikai est Rugis Zabimaru !
