Arabe
Exercice de calligraphie arabe : l'élève s'est efforcé de reproduire, avec un calame en bambou et de l'encre brune, le modèle fourni par le maître, visible au-dessous, exécuté à l'encre de Chine noire.
Environ 300 millions de personnes parlent couramment cette langue.
Beaucoup plus de personnes savent la lire toutefois, car c'est la langue dans laquelle le Coran est écrit.
Le Coran est le premier texte écrit en arabe qui a contribué à inventer l'écriture de la langue et n’a jamais été modifié.
Elle est répandue aujourd'hui surtout dans le nord de l'Afrique et au Proche-Orient.
Elle est la langue officielle de nombreux pays, et de plusieurs organisations internationales : elle est ainsi l'une des six langues officielles de l’Organisation des Nations unies.
L'arabe utilise
un alphabet qui est alphabet de type Abjad (car les premières lettres étaient alif, ba, jim et dal, qui correspondent à A, B, G, et D, ce qui forme Abjad).
Aujourd'hui, l'alphabet arabe a été modifié et l'ordre des lettres est A, B, T, TH, G, etc.
Les spécialistes estiment que l'arabe est la sixième langue la plus parlée dans le monde.
Sommaire
De nombreux pays ont l'arabe comme langue officielle :
Liban (le français et l'anglais sont toujours enseignés)
Érythrée (
n'a pas de langue officielle, mais l'arabe est une des langues de travail du gouvernement avec le tigrinya et l'anglais)
Tous les pays de cette liste connaissent l'arabe écrit dans les journaux, dans l'administration, etc.
Mais l'arabe parlé (arabe dialectal)
est souvent différent.
Par exemple, l'arabe algérien, l'arabe marocain ou l'arabe tunisien se ressemblent, mais ils sont assez différents de l'arabe égyptien ou de l'arabe syrien, qui ont moins de mots d'origine européenne.
L'arabe est une des langues officielles de l'ONU. Cependant, elle est peu apprise en dehors des pays de la liste ci-dessus.
Légende
Pays ou l'arabe est langue officielle.
L'arabe est une langue officielle
parmi d'autres
Une version arabe des Mille et Une Nuits (
Kitab alf layla wa layla ألف ليلة وليلة).
Exemple de calligraphie : un oiseau dessiné à l'aide de mots arabes.
Mais cette expansion de l'arabe est aussi due à la science arabe, qui au Moyen Âge a beaucoup influencé le monde scientifique.
De nombreux mathématiciens, comme l'Italien Fibonacci (ou Léonard de Pise), ou médecins, comme le Perse Avicenne, parlaient et écrivaient en arabe.
Les chiffres que nous connaissons en français (1, 2, 3, etc.) sont appelés « chiffres arabes ».
En fait, ils n'ont pas été inventés par les Arabes : ce sont les Indiens (d'Inde) qui ont inventé les chiffres connus tels qu'ils sont.
Les Arabes ont emprunté ces chiffres aux Indiens, et les ont transmis à l'Europe.
Le mot « chiffre » vient de l'arabe «
الصّفر » (as-ṣifr)
qui est utilisé pour « zéro » et signifie «
le vide »
Il existe toujours une ressemblance entre les chiffres indiens, les chiffres utilisés en arabe, et les chiffres arabes d'Europe :
Il y a par exemple une ressemblance évidente entre « ٩ » (en arabe) et « 9 » (en français).
Par ailleurs l'écriture arabe a toujours été très utilisée comme écriture calligraphique (belle écriture).
L'arabe est la langue du Coran et c'est une langue parlée par beaucoup de musulmans.
Cependant, il y a un certain nombre de chrétiens arabes (2 millions au Liban, 6 millions en Égypte, par exemple).
Tony Shalhoub et Salma Hayek sont des artistes arabes chrétiens d'origine libanaise.
De plus, beaucoup de musulmans ne parlent pas arabe (en Europe, notamment).
Ces derniers auront cependant tendance à vouloir apprendre cette langue en tant que langue liturgique (religieuse), notamment parce que la prière islamique (salât) ne doit être faite qu'en arabe.
Certains mots français viennent de l'arabe par l'intermédiaire d'autres langues : par l'italien, le mot coton vient de l'arabe koton.
Mais c'est encore plus vrai pour l'espagnol, du fait de la longue période de l'Espagne musulmane.
Le turc utilise une très grande quantité de mots d'origine arabe : le footballeurNuri Şahin est valide sous forme de نوري شاهين Nouri Chahine, parmi tant d'autres noms.
L'arabe est aussi appelée la langue de dâd (en référence à la lettre ض), car ce son est présent dans une seule langue dans le monde : l'arabe.
