Vanneau huppé
Sommaire
On reconnaît le vanneau huppé à sa queue et à son dos de couleur verte et à son ventre blanc.
Le vanneau huppé possède également des pettes d'un rose foncé et un bec noir.
Il mesure de 28 à 31 cm de long.
On trouve le vanneau huppé dans les champs, prairies, les prés-salés.
En hiver, ils se rassemblent sur les terres cultivables et les marais côtiers.
Il se nourrit de petits insectes (mouches), d'araignées, de lombrics, de petits invertébrés mais également de graines.
Il est donc omnivore.
La femelle vanneau huppé pond 4 œufs.
Les œufs sont couvés pendant 4 semaines par le mâle et la femelle.
La femelle vanneau huppé pond aux alentours de la mi-mars et avril et parfois également en mai-juin.
