Carlo Collodi
Carlo Collodi est un écrivain italien, né à Florence le 24 novembre 1826 et mort à Florence le 26 octobre 1890 qui a écrit plusieurs contes, comme : Pinocchio ;
Pipi Le Singe Couleur et Les Mystères De Florence.
Il est surtout connu pour être l'auteur du chef-d'œuvre de la littérature enfantine, mondialement connu, Pinocchio.
Carlo Collodi est son pseudonyme, son vrai nom est Carlo Lorenzini.
Carlo Collodi était l'aîné de sa famille.
À 17 ans, il travaillait chez Protti (une librairie de Florence).
Ensuite il débute dans le journalisme, dans des journaux humoristiques.
En 1859, il s'engage dans la lutte pour l'indépendance italienne.
Il écrit quelques romans et pièces qui n'eurent pas un grand succès.
Puis il redevient journaliste en mai 1860.
Carlo Collodi a été poussé à écrire Pinocchio parce qu'il avait plusieurs dettes : il reprenait les contes de Charles Perrault et les réécrivait en italien pour les enfants.
Les Aventures de Pinocchio, qui racontent les aventures d'une marionnette qui se transforme en petit garçon, ont été publiées d'abord dans les journaux (de 1881 à 1890) :
dans le journal des enfants sous le titre Histoire d'un pantin
puis dans des livres en 1883.
Pinocchio
est à la fois un conte réaliste qui fait vivre l'Italie de la fin du XIXe siècle, et un roman.
Chaque aventure de Pinocchio donne lieu à une leçon de morale, Carlo Collodi valorise la fantaisie et l’esprit enfantin.
