Liste des monarques d'Angleterre
Cette liste comprend les monarques d'Angleterre, de 924 à 1707.
, est le premier « roi des Anglais ».
Douze autres rois d'Angleterre, issus de différentes « maisons », lui succèdent jusqu'en 1042.
Quatrième fils de Guillaume le Conquérant, frère de Guillaume II d'Angleterre ou Guillaume le Roux.
Sacré le 5 août 1100.
Seule fille légitime d'Henri Ier.
Devient reine d'Angleterre de facto («
Dame des Anglais ») après avoir vaincu et capturé Étienne.
Deuxième fils d'Henri II, règne conjointement avec lui.
Sacré le 14 juin 1170.
Troisième fils d'Henri II.
Sacré le 2 septembre 1189.
Il participe à la Troisième Croisade, avec Philippe Auguste et Frédéric Ier Barberousse.
Richard lutte ensuite contre Philippe Auguste qui tente de s'emparer des possessions françaises des Plantagenêts.
Richard bat les Français en 1198 et construit Château Gaillard pour défendre la Normandie.
Il est mortellement blessé par une flèche au cours d'une guerre contre son vassal le vicomte de Limoges.
Il est enterré à l'abbaye de Fontevraud.
Cinquième fils d'Henri II.
Sacré le 27 mai 1199.
Durant la dernière année de son règne, le prince français Louis se voit offrir la couronne d'Angleterre par les barons révoltés.
Il débarque en Angleterre en mai et il est proclamé (non sacré) roi en la cathédrale Saint-Paul de Londres.
Henri III(1er octobre 1207
- 16 novembre 1272)
Fils aîné de Jean sans Terre.
Après la mort de son père, les barons rebelles le rallient et Louis de France renonce à ses prétentions sur la couronne.
Henri III est sacré le 28 octobre 1216, et à nouveau le 17 mai 1220.
Henri V(16 septembre 1386 ou 9 août 1387
- 31 août 1422)
20 mars1413
31 août1422
Fils aîné d'Henri IV.
Sacré le 9 avril 1413.
Seul fils d'Henri V. Couronné le 6 novembre 1429.
Frappé de folie, déposé le 4 mars 1461 par son cousin Édouard d'York.
Fils aîné d'Édouard IV.
Jamais sacré.
Déposé par le Parlement après moins de deux mois de règne, le 25 juin 1483, sous prétexte d'illégitimité.
Enfermé dans la Tour de Londres avec son frère cadet, Richard de Shrewsbury, où tous deux ont été probablement assassinés peu de temps après.
Frère cadet d'Édouard IV.
S'empare du pouvoir au détriment de ses neveux.
Sacré le 6 juillet 1483.
Vaincu et tué à Bosworth par Henri Tudor, qui lui succède et met un terme à la guerre des Deux-Roses.
Fils d'Henri VII.
Sacré le 24 juin 1509.
Henri VIII est resté célèbre pour ses six épouses, ainsi que pour avoir proclamé l'indépendance de l'Église d'Angleterre, dont il est le chef.
Descendante d'Henri VII par sa fille cadette
Marie
Choisie comme héritière par Édouard VI afin d'empêcher l'avènement de sa sœur catholique Marie.
Proclamée reine
le 10 juillet 1553, quatre jours après la mort d'Edward, elle fut jugée pour haute trahison et exécutée le 12 février 1554.
Marie Ire (Marie Tudor)(18 février 1516
- 17 novembre 1558)
Fils aîné de Charles Quint.
En épousant Marie Ire (Marie Tudor), le 25 juillet 1554
, il devient roi d'Angleterre de jure uxoris (du droit de son épouse) et le reste jusqu'à la mort de Marie.
Ils n'ont pas d'enfants ensemble.
Deuxième fille d'Henri VIII, par sa deuxième épouse Anne Boleyn.
Sacrée le 15 janvier 1559.
Meurt sans descendance, et sans avoir jamais été mariée, d'où son surnom de « Reine vierge ».
Descendant de Marguerite Tudor, la fille aînée d'Henri VII.
Roi d'Écosse depuis 1567 («
Jacques VI »).
Sacré le 25 juillet 1603.
Adopte le titre de « roi de Grande-Bretagne » en 1604, mais les deux royaumes restent des entités distinctes.
Fils aîné de Charles Ier.
Restauré sur le trône après la crise politique qui suit la mort d'Oliver Cromwell (on retient traditionnellement la date du 29 mai 1660).
Sacré le 23 avril 1661.
Deuxième fils de Charles Ier et frère de Charles II.
Sacré le 23 avril 1685.
Chassé par la Glorieuse Révolution qui porte au pouvoir sa fille Marie et son gendre Guillaume d'Orange, il tente de fuir l'Angleterre une première fois le 11 décembre 1688, et parvient à fuir le 23 décembre.
Le Parlement considère sa première tentative de fuite comme une abdication de facto.
Marie II(30 avril 1662
- 28 décembre 1694)
Prince d'Orange-Nassau, petit-fils du roi Charles Ier et gendre de Jacques II
, il règne avec sa femme Marie II.
Également roi d'Écosse et Stathouder de Hollande.
Époux de Marie II, il devient souverain conjoint des royaumes avec elle.
Ils sont sacrés le 11 avril 1689.
Il règne seul après la mort de Marie et meurt sans descendance.
Anne(6 février 1665
- 1er août 1714)
8 mars1702
Deuxième fille de Jacques II et sœur cadette de Marie II.
Sacrée le 23 avril 1702.
Devient reine de Grande-Bretagne le 1er mai 1707, suite à l'Acte d'Union qui unifie les royaumes d'Angleterre et d'Écosse.
En 1707, l'Angleterre et l'Écosse sont réunies en un seul royaume : le Royaume de Grande-Bretagne.
