Erik
L'Homme
Erik
L'Homme passe son enfance dans la Drôme.
Il n'a jamais aimé l'école, sauf les matières littéraires alors il a beaucoup pratiqué des activités parascolaires, comme le piano ou le rugby.
En 2000, il se lance dans l'écriture du premier tome de la trilogie
Le Livre des étoiles.
La trilogie rencontrera un véritable succès (la série s'est vendue à 650 000 exemplaires en français et a été traduite en 26 langues).
Il écrit aussi une autre trilogie: Terre Dragon qui connaît elle aussi un succès fantastique.
