Babiroussa
Le babiroussa, ou cochon-cerf (nom scientifique : Babyrousa babyrussa) est un mammifère, cousin du cochon et du sanglier, endémique d'Indonésie.
Le mâle possède deux paires de défenses : ce sont les canines, très longues, qui dépassent de la bouche.
Les canines du bas poussent vers le haut, et sont recourbées vers l'arrière.
Les canines du haut poussent à l'envers, vers le haut, à travers la peau du crâne, et forment des sortes de cornes au dessus de la tête.
Ses défenses sont tellement grandes qu'elles finissent par s'enfoncer dans sa tête et tuent l'animal.
Il possède de toutes petites oreilles et des bourrelets bien visibles.
Sa queue toute raide n'est pas en tire-bouchon comme celle de son cousin le cochon.
Il peut fouiller le sol avec son groin mais seulement quand la terre est bien molle, car son museau est moins solide que celui d'un cochon.
Il apprécie beaucoup les bains de boue.
Les mâles se servent de ces défenses pour se battre entre eux et séduire les femelles.
Il a été beaucoup chassé pour sa viande, dès l'époque préhistorique.
Sur l'île de Sulawesi, le gibier n'a jamais été abondant et le babiroussa n'est pas difficile à attraper.
↑Besnard Valérie et Moutou François, Les animaux extraordinaires, Delachaux et nietlé.
