Mouvement raëlien
Le mouvement raëlien est une secte fondée en 1974 par le Français Claude Vorilhon (né en 1946), auparavant chanteur et journaliste automobile, qui, depuis, se fait appeler «
Raël » (« le messager »).
Selon les adeptes de ce mouvement, la vie sur Terre aurait été créée en laboratoire par des extra-terrestres.
Sommaire
Claude Vorilhon dit avoir vu, alors qu'il se promenait aux puys de la Vache et de Lassolas (dans le Massif central), une soucoupe volante se poser.
Un « être extraterrestre » en serait alors sorti.
L'« extraterrestre », qui parlait le français, lui aurait dit être venu spécialement pour le rencontrer et lui remettre un message qu'il aurait pour mission de répandre à travers le monde.
Le mouvement fonctionne grâce au renoncement des adeptes à leurs biens au profit de la secte, par dons et testaments.
Les raëliens soutiennent le clonage humain, car ils croient que, combiné à une régénération et à une greffe du cerveau, cela rendrait possible l'immortalité.
Cela reste aujourd’hui du domaine de la croyance, la greffe de cerveau étant actuellement irréalisable, et sa « régénération » plus encore : nous ne savons même pas si une telle opération sera jamais possible.
En 2002, les raëliens ont annoncé la naissance du premier bébé cloné, une fille nommée Ève.
Les commentateurs scientifiques y ont vu un coup médiatique, destiné à attirer l'attention sur la secte.
De nombreux raéliens auraient alors quitté le mouvement, se sentant victimes d'une supercherie.
En réponse à des accusations de pédophilie dans ses propres rangs, le mouvement raëlien a créé une association nommée Nopedo, pour dénoncer les abus sexuels des prêtrescatholiques.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page
Mouvement raëlien de Wikipédia.
