Kuala Lumpur
Kuala Lumpur est la capitale fédérale de la Malaisie.
Elle forme un territoire fédéral situé dans l'État du Sélangor.
Kuala Lumpur est situé dans la péninsule de Malaisie près de la côte ouest.
Elle est installée dans une région de basse altitude (22 mètres) et marécageuse (confluence de cours d'eau).
La ville a été fondée en 1587, par des mineurs chinois.
La ville moderne date de 1882.
La ville a environ 1,6 millions d'habitants et l'agglomération plus de 7 millions.
Kuala Lumpur est une ville industrielle (avec à proximité des mines d'étain et des plantations d'hévéas produisant le caoutchouc naturel).
La ville est également un centre administratif, financier et universitaire.
