Slackline
Une slackline est une bande élastique légèrement tendue au-dessus du sol sur laquelle on peut marcher, comme un funambule.
En anglais, slackline veut dire "ligne détendue".
Nathan Paulin référence mondiale française de la highline en 2015 à Grenoble
Le pratiquant de slackline s'appelle le slacker
ou slackliner
Le nom anglais d'usage peut être indifféremment masculin ou féminin.
Le slackline a plusieurs variantes :
La shortline se pratique au-dessus du sol, sur des distances courtes de trois à quinze-vingt mètres.
La trickline est une pratique qui consiste à exécuter des figures statiques ou dynamiques.
fr)Pratiquante de slackline en train d'exécuter une figure statique de trickline appelée le footplant.
La waterline, ludique, se pratique sur une sangle tendue au-dessus de l'eau (lac, bassin etc.)
La jumpline est une discipline explosive et gymnique qui consiste à utiliser la sangle (large de 4 à 5 centimètres de large et très tendue à l'aide de bras mécaniques) comme un trampoline pour exécuter des sauts et figures acrobatiques.
La longline consiste à battre des records de longueur de marche.
La highline se pratique en altitude, avec 15 mètres de vide sous les pieds au minimum.
fr)Pratiquante de highline en train de rétablir un déséquilibre
fr)Pratiquante de highline en train de marcher sur la sangle d'une midline
La rodeoline est un exercice de gainage et d'équilibre très difficile qui consiste à marcher sur une sangle qui n'a pas été tendue du tout (en forme de U).
La skyline est la discipline la plus aérienne : elle est pratiquée par des alpinistes chevronnés sur des pics montagneux difficiles d'accès en très haute altitude.
fr)Pratiquante de highline en position de départ, Cap Méchant, île de La Réunion, 2016
Certains ont même tendu une ligne entre deux montgolfières !
fr)sangle de slackline tubulaire de 2,5cms de large
Andy Lewis
Munich sur une slackline en 2012
