Fanta
Fanta a été créé en 1941 par Max Keith, responsable de Coca-Cola en Allemagne nazie.
En effet, lorsque les Etats-Unis sont entrés en guerre avec l'Allemagne, les livraisons de Coca-Cola sont stoppés.
Max a alors eu l’idée d’utiliser les produits disponibles en Allemagne pendant la guerre et de créer ainsi le Fanta.
Eau gazéifiée ;
jus d’orange à base de concentré (10 %) ;
sucre ;
jus de citron à base de concentré (2%) ;
arômes naturels d’orange avec autres arômes naturels ;
conservateur : sorbate de potassium ;
stabilisant : gomme de guar ;
extraits de miel ;
colorant : caroténoïdes.
