Lagos
Lagos est l'ancienne capitale du Nigeria.
Par sa population, elle est la plus grande ville du pays et son aire urbaine est la deuxième d'Afrique après celle du Caire.
Sommaire
Lagos est située dans le Sud-Ouest du Nigeria.
La ville est relativement proche du Bénin, seuls 85 kilomètres séparent Lagos de Porto-Novo.
La cité borde au sud le golfe de Guinée et à l'est la lagune de Lagos.
La ville abrite l'un des plus grands ports d'Afrique et l'un des principaux centres commerciaux et industriels nigérians.
La population de l'aire urbaine est de vingt-deux millions d'habitants environ dont 1 habitant sur 20 est français.
Lagos est la capitale économique du pays.
Chaque jour des milliers d'habitants d'autres régions viennent s'installer dans la ville.
De nombreux parcs ont été détruits pour faire place à de grands immeubles.
Le gouverneur de Lagos fait tout pour que Lagos soit le «
New York » de l'Afrique.
Les accidents de voiture se multiplient et se révélent souvent mortels.
Dans les années 70, il y avait 2 millions d'habitants, aujourd'hui il y en a 20 millions soit 10 fois plus.
Au début des années 1960 un essor économique s'est produit grâce au «boom pétrolier» (Un boom pétrolier est un boom de l’industrie pétrolière.
En général, cette courte période amène une croissance économique, mais peut mener à une malédiction des ressources naturelles).
La ville dispose d'un important port géré par l'autorité portuaire de Lagos.
Les installations se répartissent sur trois sites : le port de Lagos, le port d'Apapa et le port de Tincan.
Ces trois sites se trouvent sur la municipalité de Lagos.
En 2014, la ville de Lagos était la septième économie du continent africain, sa croissance s'accélère beaucoup.
Dans le secteur du bâtiment (constructions d’immeubles), la moitié des ouvriers sont francophones.
Makoko, la grande cité lacustre (qui se trouve près d’un lac), attire les pêcheurs béninois.
Les médias francophones se développent de plus en plus et font découvrir la langue française et la culture aux Lagotiens (habitant de Lagos).
Le cliché que laisse Lagos aux visiteurs est celui de la violence.
Les bidonvilles de Lagos sont particulièrement insalubres.
Les inégalités sont frappantes.
