Allemagne
de l'Ouest
Allemagne de l'OuestRépublique fédérale d'Allemagne
L'Allemagne de l'Ouest, en forme longue République fédérale d'Allemagne (RFA) est un ancien État européen né le 9 mai 1949, avec pour capitale Bonn.
Il disparaît le 3 octobre 1990, lors de la réunification allemande pour donner l'Allemagne actuelle.
L'Allemagne de l'Ouest était dirigée par un président fédéral (Bundespräsident) comme chef d’État, assisté dans ses fonctions par un chancelier fédéral (Bundeskanzler).
Le président fédéral était élu pour un mandat 5 ans renouvelable.
De la même manière, la ville de Berlin est coupée en quatre zones, trois rejoignant la RFA et la dernière la RDA.
De 1961 à 1989, un mur sépare les deux parties de la ville.
