Paul Claudel
Paul Claudel est un écrivain français des XIXe et XXe siècles,
né le 6 août 1868 à Villeneuve-sur-Fère (Aisne) et mort le 23 février 1955 à Paris.
En 1890, il écrit sa première pièce, Tête d'Or.
Claudel devait partir seulement pour cinq ans en Chine.
En réalité, il y passera quinze ans en trois séjours de cinq ans.
Sa signature
Au cours de son premier séjour, Claudel écrira Le Repos du septième jour.
Lors de son deuxième séjour, Rosalie Vetch devient l'amante de Paul;
mais disparaît peu après, car elle est enceinte.
Paul Claudel rentrera en France et sera sauvé de son désespoir par l’écriture du Partage de Midi (1905) qui parle de ses aventures avec Rosalie Vetch, excepté le troisième acte qui lui est, totalement imaginaire.
Finalement, il se marie avec Reine Sainte-Marie-Perrin.
