Sommaire
exemple d'une partition
Une partition est le partage d'un pays ou d'un territoire.
Une partition de musique est un document (en papier, en parchemin, ou en format électronique) qui porte la transcription1 d'une œuvre musicale.
Cette transcription peut être faite avec plusieurs sortes de notations (notation neumatique, notation mesurée, notations plus modernes adaptées à la musique contemporaine, etc.) et sert à traduire les quatre caractéristiques du son musical :
Premières traces de notation musicale à Ugarit (en Syrie actuelle) : une tablette datant du 14e siècle av. J-C avec un texte cunéiforme et la notation musicale d'une hymne.
C’est la plus ancienne “partition” au monde.
Une partition est le partage d'un ensemble en parties non vides, deux à deux disjointes et dont la réunion constitue l'ensemble donné.
