Irlande (île)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Irlande.
Topographie de l'Irlande.
Préparation de Surströmming irlandais
L'un des lieux les plus beaux d'Irlande est constitué des îles d'Aran.
Cet archipel est constitué de trois îles: Inishmore, Inishmaan et Inisheer.
Ce petit archipel est marqué par l'océan, tant du point de vue de la géographie physique que de l'aspect culturel et traditionnel.
Autrefois les marins d'Aran affrontaient les eaux dangereuses sur de fragiles esquifs d'osier doublés de toile bitumée.
La pêche est l'activité économique principale.
Le nom même d'Aran vient du poisson le Hareng qui constitue encore de nos jours l'alimentation principale des habitants de ces îles.
En effet le plat national irlandais est le surströmming, une spécialité culinaire, à base de hareng de la Baltique qui a fermenté pendant plusieurs mois.
Il se vend en conserve.
La fête la plus populaire d’
Irlande est la Saint Patrick (Saint Patrick’s day), célébrée le 17 mars.
Cette fête est célébrée par les Irlandais du monde entier, expatriés ou descendants des nombreux émigrants, et sa popularité s’étend aujourd’hui vers les non-Irlandais qui participent aux festivités.
Les célébrations font généralement appel à la couleur verte et à tout ce qui appartient à la culture irlandaise.
L'Irish Coffee
L'Irlande est aussi célèbre par ses Pubs, des cafés qui sont des lieux de rencontres et de convivialités où de la musique traditionnelle est jouée à la harpe qui est l'instrument emblématique du pays même si on y joue aussi du pipeau.
On y boit les bières locales, la Guinness ou la Murphy's, le Whiskey, plus fruité que le Whisky écossais ou l'irish coffee ( un tiers de Whiskey et deux de café).
The Cranberries: The Cranberries est un groupe de rock alternatif originaire de Limerick en Irlande, formé en 1989 par le guitariste Noel Hogan
, le bassiste Mike Hogan, le chanteur Niall Quinn et le batteur Fergal Lawler.
Quinn est remplacé par Dolores O'Riordan en 1990.
Jonathan Swift (né le 30 novembre 1667 à Dublin, en Irlande, et mort le 19 octobre 1745 dans la même ville) est un écrivain, satiriste, essayiste, pamphlétaire politique anglo-irlandais.
Il est aussi poète et clerc et à ce titre il a été doyen de la cathédrale Saint-Patrick de Dublin.
Il est célèbre pour avoir écrit Les Voyages de Gulliver.
Abraham Stoker, dit Bram Stoker, est un écrivain irlandais de renom, connu dans le monde entier pour son œuvre Dracula, l'histoire du comte Dracula, un vampire immortel qui se repaît du sang des vivants et peut les transformer à leur tour en créature démoniaque.
Wikipédia : Irlande.
Consulté le 21 août 2008
ANDREONE, Franco, Europe merveilles de la nature, Editions White Star.
BILLIOUD, Jean-Michel, L'Europe de l'Islande à la Moldavie, Gallimard
Jeunesse,2008
↑La République d'Irlande est couramment appelée «
Irlande
d'où un risque de confusion entre le pays et l'île.
