Onyx (minéral)
Mais l'onyx n'est pas toujours noir, sa couleur varie en fonction de sa composition minéralogique et le lieux ou l'endroit dans lequel le minéral à évolué.
Un pokémon porte également son nom car il est constitué de pierres et de roches.
L' onyx est utilisé en bijouterie et en joaillerie .
Sa dureté est de 7 sur l' échelle de Mohs et sa densité est comprise entre 2.65 et 2.66.
Son éclat est assez vitreux.
Souvent, l'onyx est rayé de noir et de blanc.
Malgré sa couleur noir, l'onyx naturel est translucide.
Il se peut que l'onyx se trouve naturellement poli, cela est possible car les gisement d' onyx se trouvent parfois proche de rivières qui polissent les pierres.
