Samuel
de Champlain
Samuel de Champlain est né entre 1567 et 1574.
Son père s'appelait Anthoine de Champlain, il était capitaine de marine.
Sa mère s'appelait Marguerite Le Roy.
Il s'intéresse très jeune à la navigation grâce à l'enseignement de son père.
Après avoir été soldat en Bretagne, il devient explorateur et voyage dans des colonies espagnoles, sur le fleuve Saint-Laurent jusqu'en Acadie1.
Il se marie le 30 décembre 1610 avec Hélène Bouellé à Paris2.
Samuel de Champlain réalisa douze voyages vers le Canada
au cours de sa vie
Il est allé une fois dans l'océan pacifique par le Panama à bord d'un navire espagnol.
