Août
Son nom vient du latinAugustus, en l’honneur de l’empereur romain Auguste en l'an 8 av. J. -C.. Auguste rajouta un jour au mois d’août pour avoir autant de jours dans le mois qui porte son nom que dans celui au nom de Jules César (juillet).
Avant lui, dans l’ancien calendrier romain, août était le sixième mois de l’année et portait le nom de sextilis (de sextus, sixième).
La liste ci-dessous n'est pas exhaustive.
Complétez
-la au fil de vos lectures ou de vos contributions dans les articles.
29 août 1842 : À Nankin (Chine) a lieu la signature du premier traité inégalitaire entre l'empire chinois et les pays occidentaux
16 août 1896 : La découverte de l'or au Klondyke (Canada) provoque une nouvelle ruée vers l'or
13 août 1961 : Le gouvernement de la RDA fait commencer la construction du Mur de Berlin
