La géolocalisation est un système qui, grâce à des satellites, permet de localiser des objets, des personnes ou des lieux.
Ces satellites tracent notre position en temps réel.
Puis ces données sont sauvegardées dans d’immenses disques durs qui s'appellent des serveurs et des terminaux.
Ils existent plusieurs applications pour s'amuser : "Pokémon Go", "Géocaching".
Et d'autres applications pour pouvoir se repérer dans l'espace : "Google Maps", "Waze".
Ici nous allons parler des techniques de géolocalisation.
Le géocache est un loisirs qui consiste à trouver des caches dans un endroit déterminé en extérieur, grâce à un GPS.
Les caches doivent être accessible à tous (que l‘endroit soit publique).
Le Géocaching a été lancé au mois de Juillet en l’an 2000 par Dave Ulmer.
Pour ceux qui ne savent pas ce qu’est Ingress, c’est un jeu en réalité qui regroupe en masse des joueurs.
Nous allons ici expliquer comment fonctionne Pokémon GO et son lien avec la géolocalisation
Pokemon GO est un jeu basé sur la géolocalisation et la réalité virtuel.
Il permet d’attraper toutes sortes de créatures imaginaires grâce à son smartphone.
Il est sorti le 24 Juillet 2016 en France.
Ce jeu a immédiatement fait un succès mondial en regroupent plus de 500 millions de joueurs .
Pokemon GO dépasse le nombre de téléchargements de Twitter, WhatsApp ou Snapchat.
Les créateurs ont engendré plus de 970 millions de bénéfice total.
Le système de localisation se base sur les signaux émis par un réseau de satellites afin de déterminer la position géographique.
pour les références, voir le travail déjà fait en classe
