Kim
jong
Sommaire
De nombreux doutes subsistent sur la biographie de Kim
jong
comme pour de nombreuses personnalités politiques nord-coréennes
. Elle est née le 26 septembre 1988, fille de Kim Jong-il et de Ko Yong-hui.
Elle partage une relation étroite avec son frère Kim Jong-un, le futur dirigeant de la Corée du Nord.
Elle réalise des études en Suisse avec son frère sous le pseudonyme de Pak Mi-hyang de 1996 à 20001 avant de revenir en Corée du Nord étudier à l'Université Kim Il-sung après son retour.
Elle y étudie l'informatique.
Sa première apparition publique date de septembre 2010 lorsqu'elle est présente à la troisième conférence du parti des travailleurs.
Elle devient connue lors des funérailles de son père Kim Jong-il en décembre 2011, apparaissant à plusieurs reprises aux côtés de son frère Kim Jong-un.
En octobre 2014, elle a possiblement pris les fonctions de l'État pour remplacer son frère malade le temps qu'il suive un traitement médical2,3.
En février 2018, dans un contexte de détente entre les deux Corées, elle est envoyée par Kim Jong-un en Corée du Sud comme figure de la délégation officielle de la Corée du Nord pendant les Jeux olympiques d'hiver de 2018 de Pyeongchang.
Elle est la première personne de la dynastie dirigeant la Corée du Nord à fouler le sol sud-coréen depuis la fin de la Guerre de Corée4.
Kim
-jong fait partie de l'équipe de son frère lors du sommet entre la Corée du Nord et les États-Unis à Singapour en 2018 et du sommet Corée du Nord-États-Unis de 2019 à Hanoï au Viêt Nam.
En 2019, elle rend hommage à Lee Hee-ho, l'ancienne Première Dame sud-coréenne de l'ancien président sud-coréen Kim Dae-jung qui avait été le premier président sud-coréen à rencontrer le leader nord-coréen5.
Kim
-jong aux rendez-vous politiques
Kim
jong à côté du président sud-coréen Moon Jae-in pendant les Jeux olympiques de Pyeongchang
Kim
-jong le 27 avril 2018 lors d'une rencontre entre Kim Jong-un et le président sud-coréen Moon Jae-in
Poignée de main entre Kim Jong-un et Chung
Eui-yong
à la Maison Bleue
, Kim
Yo-
jong à droite
Kim
-jong aux côtés de Kim Jong-un lors de la rencontre entre ce-dernier et Donald Trump à Singapour le 12 juin 2018
Kim Jong-un, son frère et leader de la Corée du Nord depuis 2011
Ri Sol-ju, sa belle-sœur et Première Dame de Corée du Nord depuis 2011
Kim Jong-il, son père et leader de la Corée du Nord de 1994 à 2011
