Localisation du sable bitumineux en Alberta
Un sable bitumineux est un sable qui contient de la boue de bitume.
Ce sable très gluant est recherché pour extraire du pétrole.
C'est au Canada en Alberta, que se trouvent les plus grandes mines de sables bitumineux.
Les mines sont « à ciel ouvert » (c'est-à-dire que les mineurs creusent des grands trous ouverts et non des galeries sous la terre).
Cette production est très polluante, car il faut beaucoup d'énergie pour obtenir du pétrole, il faut consommer un volume de pétrole pour en produire deux.
De plus, comme le sable est gluant, il faut de grandes quantités d'eau pour le nettoyer.
Cette eau salie est ensuite rejetée dans les trous creusés par les énormes pelleteuses.
Cela forme des lacs aux eaux toxiques.
Pour éviter que les oiseaux s'empoisonnent avec cette eau, les sociétés responsables posent des canons pour effrayer les oiseaux.
