Sommaire
Elle a vécu dans un milieu d'artistes, d'abord grâce à son père, musicien et poète languedocien ami de Paul Arène, puis grâce à son époux, dont elle prend le pseudonyme, après leur mariage, en 1899 : Franc-Nohain, sur Wikisource.
Leurs trois enfants feront également carrière dans le domaine des arts :
Elle écrit ses deux premières bandes dessinées en six vignettes, dont Franc-Nohain rédige les textes, en 1900 et 1901, pour la revue annuelle Paris-Noël.
Les vingt-huit jours de Jean, Jeannette et Jeannot, ou la barbarie de la loi militaire ;
La journée de huit heures.
En 1914, Marie-Madeleine publie son premier album, Le Journal de bébé, qui passe inaperçu à cause de l'actualité mais sera réédité à plusieurs reprises par la suite : en 1927, en 1980 par Nestlé et en 1987 par le Metropolitan Museum of
Animaux domestiques et familiers en 1934 ;
Jeux, avec des vers de sa fille Francine, en 1934 ;
