Tom Pouce
Sommaire
Tom
Pouce : un enfant grand comme un pouce, intelligent et généreux.
Le laboureur : père de Tom Pouce.
Mère : femme au foyer, mère de Tom Pouce.
L'homme mystérieux :
Un homme pauvre qui veut acheter Tom Pouce.
Les voleurs : Ils veulent voler l'argent au curé, mais ne sont pas intelligents.
Tom propose son aide aux voleurs, Arthur Rackham, 1916
est l'histoire d'un pauvre laboureur et de sa femme qui s'ennuyaient dans leur maison en campagne.
Ils se disent : Chérie, on s'ennuie dans cette maison, nous sommes tous seuls, pourquoi nous ne ferions pas un enfant ?
Donc ils demandent un enfant même s'il est petit.
L’enfant nait sept mois plus tard.
C'était un tout petit bébé, il était petit comme un pouce, mais ses parents l'aiment quand même.
Plus tard, ils partent en balade sur un cheval.
Tom pouce demande à son père de le mettre dans son oreille et il lui dicte le chemin, puis il descend une fois la balade finie.
Puis Tom court dans un trou de souris.
Plus tard il trouve une coquille d'escargot puis il se couche dans la coquille le lendemain;
deux voleurs arrivèrent
Les aventures de Tom
Pouce contées par Pierre-Jules Stahl ont été illustrées par Bertall.1
