Dameuse
Une dameuse de marque Kässbohrer
Dameuse de marque Prinoth
Une dameuse est un véhicule sur chenilles fait pour damer1, resurfacer (entretenir) la neige des pistes de ski ou de moto-neige.
Il ne faut pas confondre avec le chasse-neige qui enlève la neige sur les routes.
La dameuse avance à la vitesse de 24 km
/h.
Il existe différentes marques de dameuses :
Prinoth ;
Kässbohrer ;
Leitner (maintenant une filiale de Prinoth) ;
Formatic ;
Aztec ;
Bombardier
dont la division des véhicules industriels, qui fabrique les autoneiges et dameuses, a été achetée en août 2004 par la compagnie Camoplast de Sherbrooke au Québec.
↑Le verbe « damer » peut avoir d'autres sens : par exemple, il est aussi utilisé aux échecs et aux dames : on dame un pion quand il arrive dans une case de la rangée de l'échiquier (aux échecs) ou du damier (aux dames) la plus près de l'adversaire ; du coup, ce pion prend la valeur d'une dame, pièce la plus puissante dans les deux jeux (et symbolisée aux dames en doublant le pion d'un autre pion).
