Christophe Maé
Christophe Maé en 2012
Christophe Maé est un chanteur français né le 16 octobre 1975 à Carpentras, il a pour le moment sorti sept albums dont deux live.
Christophe Maé a appris la musique quand il était atteint d'une maladie qui l'a immobilisé à l'âge de 16 ans.
Il découvre deux chanteurs : Stevie Wonder et Bob Marley auquel il rend hommage avec Mon père spirituel.
Il est actuellement en couple avec la danseuse
Nadège Sarron, avec qui il a eu deux fils : Jules en 2008 et Marcel en 201325.
