Absinthe
L'absinthe1 est une plante aromatique de la famille des Astéracées qui pousse à l'état sauvage.
Elle est originaire d'Asie et d'Europe.
Son nom latin est : Artemisia absinthium.
D'une hauteur de 50 cm environ mais pouvant aller jusqu'à un mètre, elle fait partie de la famille des composées.
Utilisation :
Dans les jardins :
L'extrait fermenté d'absinthe possède des propriétés insectifuges (repousse les insectes et spécialement les femelles) et fongicides (élimine le développement des champignons parasites des plantes)
Dans la cuisine : Elle contient une essence amère et toxique qui servait autrefois à faire une liqueur.
Pour soigner :
L'absinthe a des propriétés tonique.
Elle est tilisée comme vermifuge dans les maladies de l'estomac, contre la fatigue, contre le mal de mer et ses nausées,
De la plante à la boisson
On appelle aussi absinthe une liqueur aromatisée avec cette plante interdite dans la plupart des pays pour ses effets très forts (l'absinthe rend fou et criminel et fait de l'homme une bête, comme le disait ceux qui voulurent interdire cette boisson au début du XXe siècle).
↑Du
grecapsinthion qui signifie : « qu'il est impossible de boire »
