Samuel Morse
↑Le
code Morse américain a été utilisé pour la première fois sur la ligne télégraphique Baltimore-Washington, cette ligne télégraphique est construite entre Baltimore, Maryland, et l'ancienne chambre de la Cour suprême dans le bâtiment du Capitole à Washington, D.C. Le premier message public «
Qu'est-ce que Dieu a fait» fut envoyé le 24 mai 1844 par Samuel Morse depuis Washington DC à Alfred Vail au «dépôt extérieur» de Baltimore and Ohio Railroad (B&O) (maintenant le B&O Railroad Museum) à Baltimore.
Le message est un verset biblique des Nombres 23:23, choisi par Annie Ellsworth, fille du gouverneur du Connecticut.
La bande originale en papier reçue par Alfred Vail à Baltimore est exposée à la Bibliothèque du Congrès à Washington, D.C.
