Wakhan
Le corridor de Wakhan
Le corridor du Wakhan est une étroite langue de terre d'environ 250 km de long, en forme de queue de poêle, située au nord-est de l'Afghanistan.
Le Wakhan est un territoire de 10 000 km², situé dans le massif du Pamir, entre le Tadjikistan (au nord) et le Pakistan (au sud).
Il donne accès à la Chine par un col situé à 4 923 m d'altitude.
Il compte 13 000 habitants, les Wakhis, qui pratiquent une agriculture et un élevage de haute montagne.
Paysage du Wakhan : un Wakhi porte du bois de chauffage.
