Ötzi
Dessin d'Ötzi avec ses vêtements et objets.
Ötzi est le nom donné à un être humain ancien de la Préhistoire dont la momie congelée et séchée a été découverte en 1991 par des randonneurs allemands, à 3 200 mètres d'altitude, à la frontière entre l'Italie et l'Autriche, dans les Alpes de l'Ötztal, d'où lui vient son nom.
Le monument
à la mémoire d'Ötzi, homme préhistorique de l'Ötztal,
découvert en 1991.
La momie naturellement congelée est celle d'un homme d'environ 45 ans, 1,59 m, pesant environ 40 kg.
La datation par le carbone 14 indique que cet homme a vécu entre 3350 et 3100 av. J.-C.
Reconstitution des vêtements d'Ötzi.
Dans la poche de sa ceinture et à ses côtés ont été retrouvés :
une hache à lame de cuivre tenue au manche en bois d'if par un lacet de cuir ;
quelques champignons (polypores du bouleau) enfilés sur une lanière de cuir.
Reconstitution de la hache de cuivre d'Ötzi...
...d'une de ses chaussures...
...d'un seau ou panier en écorce de bouleau qu'il portait.
Le corps était encore enveloppé dans une partie de ses vêtements :
une cape en fibres végétales.
Il avait également une hotte munie d'une armature formée d'une longue tige de noisetier, deux récipients en écorce de bouleau, un petit sac comprenant un nécessaire à faire du feu (amadou, silex) et un petit sac de cuir contenant de petits outils de silex (grattoir, perçoir, lame pointue).
Ötzi portait des séries de tatouages thérapeutiques, probablement en relation avec une arthrose, repérée par radiographie.
Une série de fractures des côtes, recalcifiées, semble indiquer une chute comme on peut en faire en montagne.
D'autres fractures non soignées, du côté droit, peuvent provenir d'un autre accident.
Une analyse du génome d'Ötzi montre son appartenance à des groupes alpins.
Les pollens trouvés à l'intérieur du corps appartiennent à un environnement forestier.
Ceux trouvés dans ses vêtements, ainsi que deux grains de blé, deux prunelles, des résidus de feuilles (érable) et de bois (if, mélèze, noisetier, tilleul, bouleau) indiquent qu'il vivait dans une zone de moyenne montagne.
Une flèche a été retrouvée dans le corps d'Ötzi, décochée dans le dos, de haut en bas, mais il peut s'agir d'une blessure ancienne, sans rapport avec sa mort.
Trois hypothèses ont été évoquées pour expliquer sa mort en haute montagne :
Ötzi était un berger qui se serait perdu dans le froid ;
Ötzi était un marchand forgeron et guérisseur qui aurait dû prendre la fuite dans la montagne ;
Ötzi, armé d'une hache de cuivre, outil précieux, aurait été un membre influent de sa tribu.
L'homme des glaces est conservé dans une chambre froide, au musée archéologique de Bolzano, Italie.
Il est visible à travers une vitre.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Ötzi de Wikipédia.
Consulté le 21 janvier 2011.
