Nout
Le dieu Chou (l'Air), sépare ses enfants le dieu Geb (la Terre) allongé, de la déesse Nout (le Ciel)
femme formant un arc, afin de dégager l'espace où les êtres vivants puissent s'installer.
Papyrus daté de 950av.
J.-C.
Elle est la fille de Shou (dieu de l'air) et de Tefnout (déesse de l'humidité).
Selon une légende Shou serait jaloux de l'amour entre Nout et Geb (dieu de la terre), il décide alors de les séparer pendant 360 jours.
Nout réussi a gagner aux dés contre Thot (dieu du temps), il lui offre alors 5 jours de plus, faisant passer l'année de 360 à 365 jours.
Pendant ces 5 jours supplémentaires, Nout s'unit à Geb pour donner naissance à 5 enfants : Osiris, Seth, Isis, Nephtys et Horus.
Selon d'autres légendes Horus serait le fils d'Osiris et Isis.
