Harpe
Harpiste en concert
La harpe est un instrument de musique en bois à cordes pincées.
Elle est composée d'une caisse de résonance, de cordes
- le plus souvent en nylon (ou en boyau) pour les cordes aiguës, et en acier filé pour les cordes graves (pour les harpes modernes)
- et de pédales ou leviers (taquet) qui servent à changer le ton.
Il y a trois sortes de harpes :
les harpes classiques (à pédales)
les harpes celtiques (à leviers) (qui contiennent aussi les harpes bardiques donc transportables)
les harpes électriques
Les celtiques sont généralement plus petites et donc moins lourdes.
Celles de concert sont souvent plus décorées et font environ deux mètres de haut.
Femme tenant une harpe, sur un vase apulien, vers 320-310 av. J.-C..
Écouter un morceau de harpe: composition originale pour deux harpes.
Les harpes classiques possèdent 47 cordes et 7 pédales.
Les cordes rouges représentent les Do et les cordes noires, ou bleues foncées représentent les Fa.
Les pédales sont placées sur la base de la harpe
- il y a en a quatre sur le côté droit et trois sur le côté gauche.
Une pédale est pour une seule note car il y a sept notes dans une octave (Do, Ré, Mi, Fa, Sol, La, Si).
En appuyant sur la pédale, le harpiste mettra la note demandée en dièse ou en bémol.
La harpe celtique est répandue en Irlande, en Écosse, au Pays de Galles, et en Bretagne.
Elle est revenue à la mode dans les années 1950.
Contrairement aux harpes de concerts, les harpes celtiques peuvent avoir de 32 à 38 cordes.
Les cordes rouges représentent les Do et les cordes noires (ou bleues foncées) représentent les Fa.
En haut de la harpe, il y a des leviers
- une pour chaque note (donc de 32 à 38 leviers).
En abaissant ou en levant le levier, le ou la harpiste changera la note "bécarre" en "dièse" ou en "bémol".
La harpe celtique n'est pas utilisée seulement par les débutants harpistes, elle est aussi utilisée par des harpiste professionnels.
