Rise of
the
Tomb Raider
Rise of
the
Tomb Raider est un jeu d'action aventure développé Crystal
Dynamics en novembre 2015
se déroulant en Russie, plus précisément en Sibérie.
Sommaire
Rise of
the Tomb raider commence sur une ascension de sommet montagneux, où Lara Croft, accompagnée de son ami Jonah, cherche une cité perdu nommée Kitej, où l'on raconte qu'une Source Divine s'y cache et qui permet de vivre éternellement.
Alors qu'elle n'est encore une enfant, Lara vit le suicide de son père alors qu'il était sur le point de découvrir la Source.
Plus tard, Elle se mit en route vers la Syrie.
Une fois sur place, elle apprend que la Source se trouve dans les montagnes de Sibérie.
Mais avant qu'elle ne puisse repartir, le chef d'une mystérieuse organisation, les Trinitaires, nommé Konstantin, tente de la piégé dans le tombeau en faisant tout s'écrouler.
Quelque semaine plus tard
, au sommet d'une montagne sibérienne, une avalanche se déclenche, emportant Lara avec elle.
Maintenant c'est elle, alias vous versus la nature sibérienne et les Trinitaires pour trouver la Source Divine et évité qu'elle ne tombe entre de mauvaise mains, sans oublié les tombeau mystérieux renfermant des savoirs indispensable pour survivre…
