La N1 ou N-1 (H-1 en russe) est un lanceur spatial secret lunaire soviétique, c'est une fusée des années 1960-1970, capable d'envoyer des hommes sur la Lune et dont la conception fut faite secrètement en même temps que celle de la fusée lunaire américaine Saturn V (la N-1 est d'ailleurs plus grande physiquement que la Saturn V).
Quatre vols de tests eurent lieu, mais tous finirent en gigantesques explosions (les plus grandes de tous les accidents liés à la Conquête spatiale) dès la première phase du lancement.
Par conséquent, le programme spatial lunaire des soviétiques fut abandonné et le secret de la N-1 sera levé plus de vingt ans après l'arrêt de la N-1 sous l'URSS de Gorbatchev.
Le porteur du projet est Sergueï Korolev, également créateur de l'intégralité du programme spatial soviétique.
