Parachutisme
Parachutistes en chute libre
Le parachutisme consiste à sauter depuis un avion, un hélicoptère ou une montgolfière en plein vol.
Après un temps de chute libre plus ou moins long, le parachutiste ouvre son parachute, puis se pose au sol sans se blesser.
Le parachutisme peut être pratiqué par les militaires.
Il s'agit alors de transporter et de mettre en place rapidement des troupes terrestres ou du matériel sur un terrain d'opération.
Le parachutisme est également un sport.
Les parachutistes sportifs peuvent pratiquer plusieurs disciplines (vol relatif, précision d'atterrissage, free fly…).
En France, ce sport peut être pratiqué dès 16 ans après avis favorable du médecin traitant, et les parachutistes sont regroupés au sein de la Fédération française de parachutisme.
