Boeing
Le Boeing 707 est un avion de ligne construit par Boeing dans les années 1950, quand Boeing prend la décision de construire en tel appareil, ce fut un grand risque financier, car si cet appareil n'avait pas eu de succès, Boeing aurait pu disparaitre, mais finalement, ce sera l'une des plus grandes réussites de l'histoire de l'aviation.
Sommaire
Le Boeing 367-80
dans un musée
Le premier prototype, n'étant pas vraiment un Boeing 707, nommé Boeing 367-80, a fait son premier vol le 15 juillet1954, il s'agissait d'une machine très rudimentaire, il n'y avait que très peu de hublots, et il n'y avait pas de siège passager, il était conçu uniquement pour des tests.
Comme à l'époque de sa construction, les compagnies aériennes ne voulaient pas d'avions à réaction, et que les passagers n'avaient pas encore assez confiance, Boeing décida de s'attaquer au marché militaire, seulement trois semaines après le premier vol de cet appareil, l'armée américaine commande des 707 ravitailleurs (qui permettent de ravitailler les avions militaires en plein vol) en très grand nombre.
Vers la fin des années 1950, Boeing décida de construire une version civile pour le transport de passager : il peut transporter de 140 à 189 passagers selon le nombre de sièges installés.
Pour la première fois, le monde entier devenait accessible par un moyen de transport rapide et confortable.
Son premier vol commercial était en vol transatlantique entre New York et Paris.
Un Boeing 707 d'Air France
En fait, le Boeing 707 n'était pas le premier avion de ligne à réaction, les Anglais avaient construit le De Havilland Comet, mais le nombre d'accidents était très important et les compagnies aériennes perdaient confiance sur cet avion.
Il existe aussi une version raccourcie du Boeing 707 : le Boeing 720.
Aujourd'hui, le Boeing 707 est un avion ancien, qui ne vole presque plus, sauf chez les militaires, un homme d'affaires possède encore un Boeing 707, qu'il a peint aux couleurs de la compagnie australienne Qantas.
