Crétacé
Le Crétacé se termine par la disparition des dinosaures.
Temps géologique
Le Crétacé (du latincreta, craie) est une période géologique qui s’étend de -145,5 à -65,5 millions d’années environ.
Elle a pris fin avec la disparition de nombreuses formes de vie, comme les dinosaures.
C’est la troisième et dernière période de l’ère Mésozoïque, située entre le Jurassique (avant) et le Paléogène (après).
Pour situer le Crétacé dans l'histoire de la Terre :
La flore à cette époque était composée essentiellement de plantes comme l'Archaeamphora.
Elle est marquée en particulier par l'apparition des angiospermes (plantes à fleur) et des graminées (herbe).
Apparaissent aussi les insectes sociaux, abeilles et fourmis.
Les oiseaux développent les caractères que nous leur connaissons (absence de dents et de griffes par exemple).
Reconstitution de la Terre à la fin du Crétacé (vers -90 millions d'années).
La Pangée s'est séparée depuis longtemps en continents, dont on devine les formes actuelles.
Beaucoup de terres sont sous une eau peu profonde (essaie de retrouver la place de la France !), les cratons en particulier sont au dessus du niveau marin.
