Sakhaline
La principale ville est Ioujno-
Sakhalinsk avec 200 200 habitants (2021).
L'île, orientée nord-sud, mesure 949 kilomètres de longueur pour une largeur maximale de 159 km .
L'île est séparée du Japon par le détroit de La Pérouse et de la Russie continentale par le détroit de Tatarie, en mer du Japon, le détroit de Nevelskoï et le liman de l'Amour, tous deux en mer d'Okhotsk.
Le relief est d'aspect montagneux sauf dans la partie nord de l'île où s'étend une vaste plaine.
Le reste du territoire consiste en deux chaînes de montagnes orientées nord-sud : l'occidentale, la plus longue, et l'orientale, la plus haute.
Dans cette dernière se trouve le point culminant de l'île, le mont Lopatin, avec une altitude de 1 609 mètres.
En 1905, les Japonais attaquent l'Empire russe. Ils remporteront nettement la victoire, pour mémoire les Russes perdirent dix fois plus d'hommes que les Japonais (181 pour 18 seulement pour le Japon).
La moitié sud de l'île est cédée par traité à l'empire du Japon.
En août 1945, l'île fut le théâtre d'une invasion soviétique à l'encontre de l'empire du Japon qui administre le sud de l'île.
Cette bataille rentrait dans le cadre de la guerre soviéto-japonaise de 1945, au cours de laquelle les Soviétiques cherchaient à reprendre les territoires occupés par les Japonais, tels que l'empire du Mandchoukouo et le Nord de la Corée.
Les Soviétiques sortirent vainqueurs de l'affrontement.
