Chondrite
Une chondrite (ce pronconce "Kondrite") est une classe de météorite.
Les chondrites sont essentiellement composées de roche, et contiennent quelques traces de métaux, d'autre sont microscopiques.
Selon la type de chondrite, la composition diffère légèrement, par exemple, les chondrites carbonées contiennent du carbone.
La chondrite à enstatite contient de l'enstatite, un minéral.
La majorité des chondrites contiennent des chondres, ce sont des petites billes de métal, elles peuvent mesurer quelques millimètres, d'autre sont microscopiques.
C'est parce que, dans l'espace, après la formation de l'astéroïde, il n'a pas évoluer avant de percuter la terre.
Météorite dans le désert...
Les chondrites sont souvent noires, et parfois marrons, car elles ont brûlées lors de leur entrée dans l'atmosphère terrestre, l'intérieur de celle-ci est souvent blanc.
Elles sont plus faciles à trouver dans les zones désertiques, comme au Sahara, car le sol étant de couleur claire, elles sont faciles à voir.
Comme la plupart des chondrites n'ont pas évolué depuis leur formation, elles sont restées comme elles étaient il y a 4,5 milliards d'années, elles peuvent donc permettre de nous apporter des informations concernant la naissance de notre planète.
Dans certaines chondrites, on a même trouvé des acides aminés, des matériaux essentiels pour l'apparition de la vie.
Le carbone est également un élément essentiel.
