Avec des enseignes lumineuses, ces panneaux publicitaires sont tous regroupés sur un seul bâtiment
, les 5 enseignes lumineuses sont : TDK, Samsung, Coca-cola, Sanyo et McDonald’s.
Au sud-Ouest de la place se trouve une fontaine appelée Shaftesbury mémorial.
Elle a été créée en 1893, en l’honneur du philanthrope et parlementaire britannique Lord Shaftesbury.
Une statuette nue ailée en bronze doré est accrochée sur la fontaine.
Le théâtre Criterion est un bâtiment situé sur le côté sud de Piccadilly Circus.
Le théâtre est construit sous terre et il peut accueillir 594 personnes.
Depuis 1997 le théâtre accueille la Reduced Shakespeare Company.
Le London Trocadero était une grande salle de bal où retentissaient les valses viennoises.
Aujourd’hui le London
Trocadero est un espace commercial et de détente, abritant des restaurants, des bars (pubs) et des magasins.
