Staurikosaure
Avant la découverte d'Eoraptor, le staurikosaure était le plus vieux dinosaure connu à cause de ses caractéristiques assez primitives.
Comme les autres dinosaures de son époque, c'était un petit carnivore dont la taille était à peu près entre celle de Eoraptor et de l'Hérrérasaure (son plus proche cousin).
Tous les scientifiques s'accordent à dire que c'est un dinosaure, mais il se différencie des autres dinosaures, par exemple, son sacrum ne comprend que deux vertèbres.
Il a été décrit de façon détaillée par Colbert en 1970, il le décrit comme un prédateur bipède, petit et agile.
