Dauphin de Chine
Dauphin de Chine, Dauphin du Yangzi, Dauphin du Chang Jiang, Baiji
Le baiji, ou dauphin de Chine (nom scientifique : Lipotes vexillifer) est l'une des rares espèces de cétacé, qui vit en eau douce.
Originaire du fleuve Yangzi Jiang, en Chine, il a déclaré éteint en 2007 (en Chine) mais ne l'est peut-être pas encore, car des fois, des personnes disent en voir.
Sommaire
Le dauphin de Chine n'est pas à proprement parler un « vrai
» dauphin : il fait partie d'une famille à part, la famille des Lipotidés.
C'est, avec les autres dauphins d'eau douce, l'un des rares cétacés à vivre en eau douce.
Il possède un corps allongé, avec des nageoires lui permettant de nager rapidement, et un aileron très court et plat sur le dos.
Sa grosse tête porte une sorte de bosse, le melon, qui contient un organe permettant au dauphin de détecter les échos des sons qu'il pousse, afin de se repérer dans l'eau : c'est ce que l'on appelle l'écholocation.
Il possède un bec allongé, pourvu d'un grand nombre de petites dents, qui lui permettent de capturer ses proies.
Le dauphin de Chine mesure entre 1m40 et 2m50 de long, et pèse environ 130 kg.
Le dauphin de Chine ne vivait que dans le fleuve Yangzi Jiang, en Chine.
Il n'a jamais été observé ailleurs.
Mais il était trouvable autrefois dans des lacs et rivières reliés au fleuve dont il est originaire.
Le Yangzi Jiang, où vivait le dauphin de Chine, est le plus grand fleuve d'Asie.
Il a toujours été utilisé par l'homme, pour la pêche, ou le transport.
Mais, récemment, l'activité humaine le long du Yangzi s'est intensifiée ;
les pêcheurs de plus en plus nombreux, ont jeté des filets qui capturaient parfois accidentellement des dauphins.
Des grandes villes ont été construites, qui ont contribué à polluer énormément l'eau du fleuve.
Les poissons et les écrevisses sont devenus plus rares, et le dauphin, qui s'en nourrissait, s'est trouvé à cours de nourriture.
Pire, les bateaux de plus en plus nombreux, ont contribué à faire de plus en plus de bruit dans l'eau, or le dauphin repérait
ses proies
grâce au son, par écholocation : il lui est donc devenu très difficile de chasser.
Ainsi, au début du XXème siècle, il restait environ 5 000 dauphins de Chine dans le fleuve.
En 1990, il n'y en avait plus que 200, et, en 1998, seulement 7 ont été observé.
De 2006 à 2009, la construction du barrage des Trois-Gorges, le plus grand barrage du monde, a probablement contribué fortement à la disparition du dauphin, par la destruction de son habitat.
Le baiji était pressenti pour devenir la mascotte des Jeux olympiques de Pékin, en 2008.
En 2006, une expédition scientifique cherche pendant plus d'un mois les derniers spécimens, mais ne parvient à en trouver aucun.
L'espèce est donc déclarée officiellement disparue le 11 août 2007 par l'académie chinoise des sciences.
Malgré tout, deux jours après l'annonce officielle de sa disparition, une photographie est prise dans la ville de Tongling, dans la province chinoise d'Anhui.
Cette photo a été d'abord authentifiée par les scientifiques, comme étant bien un Baiji, mais après il a été révélé que c'était en faite un marsouins aptère (un autre cétacé qui vit dans le fleuve Yangzi Jiang).
le grand panda, une autre espèce chinoise menacée de disparition, et très médiatisée.
