Arnica
Un plant d'Arnica montana
L'arnica est une plante médicinale.
Il en existe plusieurs espèces.
L'arnica est une plante protégée
dont la cueillette est réglementée.
Arnica fulgens pousse en Amérique du Nord.
Arnica chamissonis et Arnica montana poussent en France, on les trouve dans les régions de moyenne montagne (Vosges et Massif central).
On récolte les fleurs et les boutons avant éclosion, au début de l'été.
Les pétales sont séchées puis elles servent à la fabrication d'un macérat.
L'arnica a de puissants propriétés anti-inflammatoires.
Sous forme de gel, de crème ou d'huile elle permet d'atténuer la douleur d'une ecchymose, d'une entorse ou d'une foulure.
Mais on ne doit jamais l'employer sur une plaie et loin des muqueuses et des yeux.
On peut faire un massage d'huile d'arnica pour décontracter les muscles.
Il est déconseillé de l'utiliser pour traiter un enfant de moins de trois ans ou une femme enceinte.
L'arnica ne doit être utilisée que par voie externe, sauf pour les gélules.
