Le pigeon Colombin est le plus petit membre de son espèce vivant en Europe.
Son plumage est bleuté et gris violet, avec des couleurs métalliques sous le cou.
Il est facilement confondu avec le pigeon ramier.
Il se nourrit de graines, de feuilles, de tiges et des bourgeons sur le sol.
Il boit souvent.
Le pigeon colombin habite dans les bois et aussi assez souvent dans les grands parcs.
La femelle pond 2 œufs et les couve pendant 16 à 18 jours.
Pendant les 10 premiers jours, les parents nourrissent les petits avec une substance qu'ils sécrètent sous leur jabot.
Puis les petits sont nourris avec des graines que les parents mouillent et ramollissent dans leur jabot.
