Veto
Le veto ou le droit de veto vient du latin et signifie «
Je m’oppose ».
Il permet de donner le pouvoir à une seule personne qui va voter une décision contre un groupe entier.
Par exemple, en France, une fois la monarchie constitutionnelle instaurée par la Constitution de 1791, une assemblée législative préparait et votait les lois, mais le roi Louis XVI avait un droit de véto lui permettant de s'opposer au vote d'une loi (son droit de veto n'était pas définitif mais seulement suspensif pendant deux législatures), il en abusa tellement qu'il fut rapidement surnomée "Monsieur Veto".
