Steve Biko
Steve Biko (né le 18 décembre 1946 à King William's Town (dans la province du Cap) et mort le 12 septembre 1977(à 30 ans) à Pretoria) est un militant noir sud-africain, connu pour sa lutte contre l'apartheid.
Steve Biko commence des études de médecine à l'Université du Natal, et il participe à la création d'un syndicat d'étudiants noirs, dont il est élu président en 1968.
À cette époque, sous le régime de l'apartheid, les Blancs (minoritaires en nombre) dominent les Noirs, ceux-ci sont opprimés et n'ont pas les mêmes droits que les Blancs.
Depuis 1961, Nelson Mandela est emprisonné pour avoir lutté contre ce système (il ne sortira de prison qu'en 1990).
Steve Biko rejoint
les mouvements de lutte contre l'apartheid et il dirige le « Mouvement de la Conscience noire »
Ce mouvement s'inspire des actions non-violentes de Gandhi et de Martin Luther King.
Il est arrêté une première fois en 1973, puis il est relâché et assigné à résidence avec l'interdiction de prononcer des discours en public.
Le mécontentement des Noirs augmente de plus en plus et des émeutes ont lieu dans les quartiers qui leur sont réservés.
En juin 1976, une révolte des étudiants à Soweto est durement réprimée par les autorités sud-africaines (Émeutes de Soweto).
À la suite de ces émeutes, Steke Biko est arrêté et, le 12 septembre 1977, il est retrouvé mort dans sa prison.
Son décès a été causé par les mauvais traitements qu'il a subis.
Après la fin de l'apartheid, les autorités ont reconnu que Steve Biko avait été torturé en prison.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Steve Biko de Wikipédia.
