Homme de Denisova
Localisation de la zone de découverte de l'homme de Denisova au sud de la Sibérie.
Fragment de phalange de l'Homme de Denisova, et sa position dans la main.
Les scientifiques ne savent pas encore s'il s'agit d'une espèce particulière du genre Homo ou s'il s'agit d'une sous-espèce.
On sait que les Dénisoviens partageaient un ancêtre commun avec les Néandertaliens et qu'ils se sont hybridés avec les Homo sapiens d'Asie (humains actuels).
Les Dénisoviens étaient des humains robustes et adaptés à la vie en haute altitude.
En 2019, les seuls fossiles reconnus comme dénisoviens sont ceux de la grotte de Denisova et la mandibule de Xiahe3 (découverte en 1980 dans la grotte de Baishiya, en Chine).
Mais d'autres fossiles découverts en Asie et décrits avant 2010, et considérés alors comme des Homo erectus ou des Homo sapiens très anciens pourraient appartenir à l'espèce Denisovienne.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Homme_de_Denisova de Wikipédia.
