Kendall Jenner
Kendall Nicole Jenner est une personnalité de la mode et de la télévision, née le 3 novembre 1995, à Los Angeles, Californie.
Kendall Jenner est née de l'union de Bruce (qui est par la suite devenu une femme transgenre sous le nom de Caitlyn Jenner.
) et de Kristen Jenner.
Elle a pour sœur Kylie Jenner, 23 ans.
Elle a trois demi-soeurs ;
Kim, Khloé, Kourtney Kardashian et Cassandra (Casey)
Jenner.
Elle a aussi des demi-frères : Robert Kardashian Jr, Brody Jenner, Brandon Jenner et Burt Jenner.
Sa mère voulait l'appeler Juliette car c'était une Jenner mais elle a décidée de continuer les K, elle appellera Kendall.
Kendall Jenner a grandi à Calabasas, dans la banlieue ouest de Los Angeles.
Elle a été scolarisée dans l'école privée de Sierra Canyon School où elle était pom-pom girl.
Elle développe une passion pour la mode et signe un contrat pour une agence, qui lancera sa carrière.
Depuis le 14 octobre 2007, Kendall Jenner apparaît fréquemment dans l'émission de télé-réalité qui tourne autour de la vie de la famille Kardashian.
Kendall Jenner au Festival de Cannes 2014
Dans une de ces nombreuses interview, elle a fait part de ses dépression et son mal-être.
En effet, elle est mannequin et c'est pas toujours facile de devoir être parfaite, d'avoir le physique de rêve.
Elle aurais aussi parler du fait qu'elle se sent mit sur le coté à cause sa petite soeur Kylie, qui elle, serait en ce jours l'une des femmes les plus riche.
Kendal a défilé pour Victoria Secret en :
