Autarcie
L'autarcie est une technique « d'échanges » commerciaux.
Elle consiste à ne consommer que ce que l'on produit et à n'avoir aucun échange avec un fournisseur ou un client extérieur.
L'autarcie peut être provoquée par une action venant de l'extérieur (par exemple un blocus des frontières qui interdit les échanges).
L'autarcie peut être organisée par un gouvernement qui ne souhaite pas de contacts avec l'extérieur, vu comme un danger pour les idées qu'il défend, et qui ne veut pas faire sortir les capitaux du pays pour les employer à sa guise .
L'autarcie peut être due à l'incapacité d'acheter des produits étrangers faute de moyens financiers (les devises).
