Blanche de Beaumont
Le rocher percé
Blanche de Beaumont est une femme issue d'une légende québécoise ayant lieu près du rocher Percé, au Québec.
Elle serait née en France.
À l'âge de 16 ans, elle est fiancée au chevalier Raymond de Nérac.
Sur ordres du roi, le chevalier dut partir en Nouvelle-France, pour combattre les Iroquois, laissant sa fiancée seule.
Celle-ci quitta la France, avec son oncle, qui avait obtenu la permission du roi d'aller en nouvelle-France pour y faire la traite de fourrure.
Malheureusement, son bateau fut abordé par des pirates.
Ceux-ci plus nombreux et mieux armés vainquirent les Français, il y eut plusieurs victimes dont l'oncle de Blanche.
Le capitaine des pirates décida d'épouser Blanche, pour avoir une bonne descendance.
Celle-ci fit mine d'être d'accord.
Or, le jour du mariage Blanche se jeta à l'eau et disparut dans la mer.
La nuit suivante, le bateau de pirates entra dans un épais brouillard.
Le lendemain, quand le soleil dissipa enfin le brouillard, ils firent face au rocher Percé, et virent à son sommet Blanche de Beaumont.
Celle-ci leur jeta une malédiction et leur bateau fut transformé en rocher.
On raconte qu'à certaines périodes de l'année, lorsque le rocher Percé est enveloppé de brouillard, on peut apercevoir Blanche de Beaumont, à la recherche de son défunt fiancé.
Le chevalier mourut peu de temps après allant rejoindre sa fiancée dans la mort.
