des Yao
une minorité persécuté par les chinois
Le Communautarisme, l'Ethno-différentialisme ou encore l'identitarisme est une idéologie ou doctrine qui consiste à se replier sur soi-même et à rejeter le métissage et le multiculturalisme.
C'était le cas en Afrique du Sud du temps de l'Apartheid et aux États-Unis dans les états du sud, au lendemain de la Guerre de Sécession et ce jusqu'aux années 60.
Ce principe peut aussi exister avex les partis d'extrême droite qui réclament la fermeture des frontières et qui rejettent ou diabolisent les étrangers.
Aujourd'hui, le communautarisme peut donc apparaître aussi en faisant peur à la population.
En considérant par exemple, que les étrangers sont des terroristes, que les migrants vont voler le travail des citoyens d'un pays où que « tous les musulmans sont terroristes » comme défendu par certaines personnalités politiques.
Cela développant l'islamophobie et le racisme1.
