Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir :
Chaumont.
Le viaduc de Chaumont (654 m de long) a été construit en quinze mois seulement, en 1857, sur la ligne de chemin de fer de Paris à Mulhouse.
Il est entièrement en pierre, sur un système complexe d'arcs à entretoises.
Le premier étage est accessible aux piétons.
Viaduc
de Chaumont
Viaduc
de Chaumont
Niveau piétonnier, avec les arches numérotées.
Un train de marchandises sur le viaduc, vers 1900.
Système d'arches et d'entretoises
