Backgammon
Un "board" de backgammon
Le backgammon est ce qu'on appelle un jeu de hasard raisonné.
C'est un jeu avec environ deux-tiers de stratégie pour un tiers de hasard.
Il se joue sur un tablier également appelé "board" en anglais.
Le but du jeu est de sortir tous ses pions.
Lorsque c'est son tour, le joueur lance les dés.
Il faut différencier les dés.
Par exemple, si les deux dés affichent 5 et 2, on dit "5;2" et non "7" car on peut avancer un pion avec le 5 et un autre avec le 2.
Chaque joueur a son camp où il doit ramener tous ses pions avant de les sortir.
Si un pion se déplace sur une colonne où se trouve un seul pion ennemi, il le "tape" et le place au milieu du plateau.
Le joueur tapé est obligé de sortir.
Il réapparaît dans le camp ennemi.
Il ne peut pas sortir sur les colonnes de plus de deux pions.
Si le joueur ne peut pas sortir, il ne peut pas jouer et surtout pas ailleurs.
Lorsque tous les pions sont dans son camp, on les sort par le même système que pour les rentrer après s'être fait taper.
Le joueur adverse peut toujours vous taper si vous ouvrez dans votre camp.
