Deauville
Ses communes limitrophes sont Saint-Arnoult, Touques, Tourgéville et Trouville-sur-Mer.
Sa grande plage de sable propice à la baignade, et le fait qu'elle est sur un des points du littoral le plus accessible depuis Paris a favorisé son succès touristique.
C'est un lieu de villégiature réputé, avec son palace et ses hôtels luxueux, son casino, ses villas élégantes, son hippodrome, ses golfs, son port de plaisance et ses nombreuses activités sportives et culturelles proposées qui rendent le séjour agréable, même quand les conditions météorologiques sont médiocres.
Des célébrités fréquentent Deauville et ses planches, la célèbre promenade qui longe la plage, par exemple lors du festival du cinéma américain qui est organisé chaque année en septembre depuis 1975.
