Bluetooth
Le Bluetooth est une norme permettant l'échange de contenu de façon bidirectionnelle (dans un sens ou dans un autre) utilisant des ondes radios UHF avec une fréquence de 2,4 GHz.
Son principal but est de remplacer les câbles pour connecter divers appareils : imprimantes, scanneurs, claviers, souris, manettes de jeu vidéo, téléphones portables, assistants personnels, enceintes.
Le Bluetooth permet aussi à des personnes d'échanger de la musique ou des images en connectant deux téléphones portables ensemble par exemple.
Le Bluetooth 5.0 est un Bluetooth qui a une portée de 400 mètres en extérieur.1
