Aphrodite
Aphrodite est la déesse de la beauté, de l'amour, du plaisir et de la procréation, de la séduction mais aussi de la fécondité dans la religion grecque.
Elle est l'équivalent de Vénus (mythologie Vénus dans la religion romaine).
Aphrodite est un personnage très important dans la mythologie.
Elle fait partie des douze dieux Olympiens qui siègent autour de Zeus sur le mont Olympe.
Elle serait la mère d'Éros selon certaines versions.
Sommaire
Elle est née du sexe d' Ouranos, émasculé par son fils Cronos.
Son sexe tombé dans la mer, près de l'île de Chypre, provoque de l'écume blanche ("aphros" en grec) d'où serait née Aphrodite.
Elle fut élevée par et comme les déesses des saisons.
Ces dernières la présentèrent aux dieux.
Pour Homère, Aphrodite est la fille de Zeus et de Dioné de Dodone, une ancienne déesse grecque.
Tout comme Vénus est l'équivalent romain d'Aphrodite, celle-ci est l'équivalent grec d'Ishtar-Astarté, une très importante déesse phénicienne et babylonienne.
Elle représente la force primordiale de la Nature.
Son aventure avec Adonis est l'illustration du couple que forment dans beaucoup de religions méditerranéennes la déesse-mère et un jeune prince ou dieu symbole de la renaissance printanière de la végétation.
Avec Hermès, elle donna naissance à Hermaphrodite (un être qui unissait les natures masculine et féminine).
Avec Arès, elle donna aussi naissance à Éros.
Mariée à Héphaïstos, elle a de nombreuses aventures extra-conjugales.
La principale est celle avec Arès, d'où naissent Harmonie (la Concorde), Déimos (la Terreur) et Phobos (la Crainte).
Informé de la relation adultère par Hélios, Héphaïstos crée un filet magique qu'il place sur le lit pour emprisonner le couple.
Convoquant Zeus et les Olympiens, il leur révèle la duperie devant les amants emprisonnés.
Aphrodite est particulièrement vénérée à Paphos dans l'île de Chypre.
Aphrodite aurait eu Éros avec Arès.
Mais, Aphrodite n'est pas parfaite : elle a de nombreux défauts comme vouloir que tous les hommes l'aiment.
Voici un tableau avec à gauche ses amants et son époux, à droite ses enfants.
Symbole de la beauté féminine et de l'amour, Aphrodite (Vénus sous son nom romain) a été fréquemment représentée par les artistes.
Vénus et Adonis, tableau de Rubens
Une des multiples représentations de Vénus par Antonio Canova.
