Redirigé depuis Lucy)
Le squelette fossilisé de Lucy.
Malgré son aspect très abîmé, c'est l'un des plus complets que l'on ait retrouvé.
Découvert en Éthiopie, en 1974 par une équipe de préhistoriens français et américains, le fossile de Lucy est un des squelettes les plus complets (52 ossements) que l'on ait retrouvé d'un australopithèque ;
vieux d'environ 3.2 millions d'années, il a longtemps été le plus ancien fossile d'homme préhistorique connu.
Son surnom lui vient d'une chanson des Beatles
, Lucy in the Sky with Diamonds, que les chercheurs écoutaient sur leur campement, au moment de la découverte du fossile.
Ils l'ont donc surnommé « Lucy ».
Son squelette a été retrouvé dans le lit d'une rivière ;
ainsi, il s'est assez bien conservé.
Les historiens pensent qu'elle aurait été enceinte (lors de sa mort) et qu'elle serait morte dans une rivière.
Le courant l'aurait entraînée et elle se serait noyée.
Le Savant Cogitus répond à tes questions !
Comment sait on que Lucy était enceinte lors de sa mort?
On n'est même pas sûr que ce soit une femme.
C'est parce que les os sont assez fins et le bassin en forme de bol qu'on pense que c'est une femme.
Lucy était le plus vieux squelette d' hominidé retrouvé avant Toumaï.
Lucy avait 25 ans, mesurait 1,10 mètres et pesait 25 kilos grammes (kg) environ.
Une petite tête et un cerveau contenu à l'arrière du crâne.
Elle était bipède, c'est-à-dire qu'elle marchait comme nous sur ses deux jambes qui étaient très courtes mais lui permettaient de se tenir presque droite.
Elle avait une démarche chaloupée.
Elle avait de longs bras pour grimper facilement aux arbres, en vue d'échapper à ses prédateurs naturels.
Comme tous les australopithèques, elle vivait en groupe avec quelques-uns de ses congénères, dans une région orientale de l'Afrique (Rift Valley) dans une végétation de savane arborée qui lui offrait beaucoup de nourriture (girafes, antilopes, rhinocéros, rongeurs, crocodiles).
Dans la grotte de Sterkfontaine en Afrique du Sud on a trouvé un autre australopithèque daté d'environ 3,67 millions d'années.
Il a été baptisé Little foot.
