Maison de Guise
Cette famille est issue de René II de Lorraine (1451-1508), duc de Lorraine de 1473 à 1508.
Le duché de Lorraine se situe à l'époque dans le Saint-Empire romain germanique, donc en dehors de la France.
René II a plusieurs fils ;
l'ainé, le duc Antoine Ier, lui succède en 1508 et gouverne la Lorraine jusqu'à sa mort en 1545.
Sommaire
Les frères cadets d'Antoine
Ier s'installent en France.
Claude de Lorraine (1496-1550), deuxième fils de René II et premier duc de Guise, reçoit le duché de Guise.
Il épouse Antoinette de Bourbon, une descendante du roi Louis IX.
Charles, cardinal de Lorraine (1524-1574)
Sous le règne d'Henri II, François de Guise est un chef militaire de l'armée royale française ;
il remporte des victoires sur les armées de Charles Quint, puis sur les Anglais auxquels il reprend Calais.
De 1559 à 1560, le roi François II laisse le gouvernement de la France à François de Guise et son frère le cardinal Charles de Lorraine, qui sont les oncles de sa femme Marie Stuart.
François de Guise est assassiné en 1563 par Poltrot de Méré, un protestant.
François de Guise a plusieurs enfants de son épouse Anne d'Este, dont :
Catherine
Marie de Lorraine (1552-1596)
mariée au duc de Montpensier.
Catholique et ligueuse
convaincue
, elle soutient ses frères.
Charles, duc de Mayenne (1554-1611
Louis, cardinal de Lorraine (1555-1588)
Pendant les Guerres de Religion, Henri de Guise remporte plusieurs victoires sur les Protestants.
En 1584, le dernier frère du roi Henri III de France meurt et, le roi n'ayant pas d'enfant, la couronne doit revenir au protestant Henri de Navarre, son plus proche parent.
Henri de Guise s'oppose alors au roi de France et au souverain de Navarre (« Guerre des trois Henri ») et il devient le chef de la Ligue catholique.
Henri III doit fuir Paris après la Journée des barricades en 1588.
Henri de Guise, très populaire auprès des Parisiens, entre alors triomphalement dans la ville.
Pour essayer de trouver un accord, Henri III convoque alors les États généraux à Blois, auxquels participent Henri de Guise et son frère le cardinal Louis de Lorraine.
Le duc de Guise est assassiné par la garde rapprochée du roi (les Quarante-cinq) dans une salle du château de Blois, et son frère le cardinal de Lorraine, d'abord jeté en prison, est assassiné à son tour le lendemain.
Le duc Charles de Mayenne (le seul frère survivant) devient alors le chef de la Ligue et s'oppose au roi protestant Henri IV.
Battu à plusieurs reprises par l'armée du roi, le duc de Mayenne se rallie à Henri IV en 1595.
Claude de Lorraine, duc de Guise
À la mort de Henri de Guise, ses fils sont encore jeunes et ses descendants n'ont par la suite aucun rôle politique.
Le dernier représentant de la famille
, Louis Joseph de Lorraine-Guise (1650-1671), meurt sans descendance pendant le règne de Louis XIV.
↑ 1,0 et 1,1François (le père) et Henri (le fils) avaient le même surnom ;
tous deux avaient une cicatrice au visage
