En musique, l'intervalle est la distance entre deux notes.
En fonction du nombre de degrés qu'il contient, l'intervalle porte un nom différent (qui rappelle le nombre de degrés).
Les intervalles peuvent être modifiés par des altérations (dièse ou bémol, qui élèvent, ou abaissent, la hauteur de la note d'un demi-ton devant laquelle elles sont placées).
Les intervalles sont composés d'un certain nombre de tons et de demi-tons.
Sommaire
Les différents intervalles
Les intervalles simples :
La seconde est l'intervalle entre deux notes conjointes (voisines) dans la gamme ;
il y a deux degrés.
EX : sol - la ou do
- ré.
La tierce est un intervalle entre deux notes, elle contient trois degrés consécutifs.
EX : ré
- fa (ré-mi-fa)
ou sol
- si (sol-la-si)
la quarte est un intervalle entre deux notes
, elle contient quatre degrés consécutifs.
EX : mi - la (mi-fa-sol-la) ou sol - do (sol-la-si-do)
la quinte est un intervalle entre deux notes
, elle contient cinq degrés consécutifs .
EX : do
- sol (do-ré-mi-fa-sol) ou fa -do (fa-sol-la-si-do)
la sixte est un intervalle entre deux notes
, elle contient six degrés consécutifs.
EX : ré
- si (ré-mi-fa-sol-la-si) ou fa
- ré (fa-sol-la-si-do-ré)
la septième est un intervalle entre deux notes
, elle contient sept degrés consécutifs.
EX : do
- si (do-ré-mi-fa-sol-la-si) ou mi - ré (mi-fa-sol-la-si-do-ré)
l'octave est un intervalle entre deux notes
, elle contient huit degrés consécutifs (elles portent le même nom, mais l'une est grave et l'autre est aiguë).
EX : do
- do (do-ré-mi-fa-sol-la-si-do).
Les intervalles redoublés sont les intervalles supérieurs à l'octave ;
ils portent les noms de neuvième, dixième ...
Un intervalle est composé d'un certain nombre de ton et de demi-tons.
Le ton est le plus grand intervalle pouvant séparer 2 notes voisines ou conjointes.
EX : entre do et ré ou entre sol et la il y a un ton.
Les couples de notes suivants ont un ton: do-ré, ré-mi, fa-sol, sol-la, la-si.
Le ton diatonique est composé de deux demi-tons : un demi-ton chromatique et un demi-ton diatonique :
Ex : ré-mi ont un intervalle d'un ton, qui peut se décomposer en ré à ré dièse (un demi-ton chromatique) et ré dièse à mi (un demi-ton diatonique).
Le demi-ton est l'intervalle le plus petit pouvant séparer deux notes conjointes.
le demi-ton chromatique sépare deux notes portant le même nom, mais dont l'une est altérée.
EX : do et do dièse ou bien la et la bémol.
le demi-ton diatonique sépare deux notes voisines de noms différents.
EX : si et do ou bien mi et fa ou bien sol et la bémol.
Ces deux demi-tons sont inégaux.
Le demi-ton chromatique vaut
5 9 de ton
Un ton peut être altéré par l'introduction d'un bémol ou d'un dièse (qui sont les altérations les plus courantes) :
Le dièse élève le son d'un demi-ton chromatique.
le bémol abaisse le son d'un demi-ton chromatique.
le bécarre annule l'effet du dièse ou du bémol.
Ces intervalles sont divisées en intervalles dissonants et consonants.
Une consonance induit une détente
, une dissonance une tension.
Un intervalle peut-être harmonique ou mélodique.
D’un point de vue mélodique seul les septièmes, la quarte augmentée et la quinte diminués sont dissonantes.
D’un point de vue harmonique, c’est un peu plus compliqué.
En règle générale, dans un accord, seul les intervalles de la voix de basse aux autres voix ont de l’importance.
Dans ce cas de figure, les intervalles dissonants sont: la seconde, la quarte, la quinte diminuée et la septième.
Entre les voix autre que la basse, seule la septième, la seconde, la quinte diminuée et la quarte augmentée sont dissonantes.
En fonction du nombre de tons et de demi-tons qui les composent, les intervalles reçoivent une qualification : les intervalles peuvent être justes ou augmentés ou diminués ou majeurs ou mineurs.
Par exemple :
fa-la est une tierce (fa-sol-la).
Elle est composée de deux ton diatoniques (fa-sol et sol-la).
On qualifie cette tierce de tierce majeure
do-mi bémol est une tierce (do-ré-mi).
Elle est composée d'un ton diatonique (do-ré) et d'un demi-ton diatonique (ré-mi bémol).
On qualifie cette tierce de tierce mineure.
Des intervalles peuvent recevoir certaines qualifications d'autres pas.
La seconde, la tierce, la sixte et la septième peuvent être qualifiées de diminuées, de mineures, de majeures ou d'augmentées
la quarte, la quinte et l' octave peuvent être qualifiées de diminuées, de juste et d'augmentées.
Voir le tableau ci-dessous pour connaitre les différentes qualifications possibles pour les intervalles et leurs compositions
