Elle s'est faite connaitre aux élections de mi-mandat de 2018 comme la plus jeune candidate à avoir été élue dans l'Histoire à la Chambre des représentants, à 29 ans.
Elle est élue dans une circonscription du nord de la ville de New York (le 14ème district).
Lors des élections primaires pour désigner le candidat du Parti démocrate dans la circonscription, elle bat le représentant Joseph Crowley qui avait toujours été élu depuis 1999, ce qui a créé la surprise1.
Sommaire
Elle est née et a grandi dans le Bronx.
Elle est d'origine hispanique et issue d'un milieu populaire : son père a de la famille à Porto-Rico, et sa mère, employée de maison, y est née.
Quand elle a 5 ans, ses parents décident de déménager dans le comté de Westchester, à l'extérieur de New York, pour qu'elle puisse aller dans une meilleure école.
Cette origine sociale populaire, à l'inverse de nombreuses figures politiques américaines, lui amène les votes de populations pauvres, discriminées et souvent abstentionnistes, de même que ses idées socialistes en faveur d'une plus grande répartition des richesses.
Après son élection, elle se fait remarquer pour ses prises de parole à la Chambre des représentants, considérées comme "radicales" aux États-Unis.
Elle se réclame du socialisme démocratique et milite notamment pour des soins remboursés pour tous les américains, des universités gratuites ou une politique de contrôle des armes à feu.
En 2016 et en 2020, elle soutient Bernie Sanders lors des primaires démocrates de l'élection présidentielle.
Après le retrait de celui-ci au profit de Joe Biden, pour s'opposer à Donald Trump lors de l'élection présidentielle de 2020, elle reste une figure très populaire au sein du partie démocrate, incarnant un progressisme et des valeurs de gauche plutôt éloignées de celle de Joe Biden, marqué au centre-droit (position démocrate modérée).
Le 18 août 2020, dans un discours pouvant les résumer, elle a parlé de droits sociaux (en faveur des plus faibles) et humains, d'essayer de réparer les injustices faites aux gens d'une autre couleur de peau, aux femmes et aux homosexuels.
Elle voudrait aussi changer les lois sur les étrangers souhaitant s'installer aux États-Unis, les rendre moins hostiles envers les étrangers1.
Elle joue aux jeux vidéos, notamment League of Legends1
↑ 1,0, 1,1, 1,2 et 1,3«
AOC, un éclair dans le ciel démocrate
, Courrier International, hors-série, octobre novembre 2020, p. 24-25
