Walk of Fame
Sommaire
Le Walk of Fame voit le jour en 1958 afin de rendre hommage à l'origine aux célébrités et une même personne, pouvait avoir plusieurs étoiles, ce qui n'est plus le cas aujourd'hui.
Lorsqu'une personne se voit attribuer une étoile pour la somme de 30 000 dollars, il y a une cérémonie dans les cinq ans qui suivent et recevra un cadre avec une étoile à l'intérieur.
Certaines étoiles ont déjà été volées, comme celles de Kirk Douglas et de James Stewart mais d'autres ont été vandalisées comme celle de Donald Trump le 26 octobre 2016 et une seconde fois le 25 juillet 2018.
Concernant l'étoile de Donald Trump, elle est actuellement en discussion, afin de savoir si celle-ci doit être définitivement retirée.
Gene Autry a aussi eu son étoile de volée, mais elle est l'une des seules célébrités actuellement à en avoir cinq , c'est-à-dire, une dans chaque catégorie.
Le Walk of Fame est un trottoir où une dalle carrée représente une star.
Cette dalle est composée de ciment imitant le marbre avec une étoile rose à cinq branche avec le nom de l'artiste, mais aussi un signe distinctif, permettant de savoir dans quel domaine, la célébrité s'est illustré.
Logo
Signification
Une caméra, pour une personne de l'univers du cinéma.
Un poste de télévision, une personne travaillant à la télévision.
Une platine tourne-disque et son bras, pour une personne travaillant dans la musique.
Un microphone, pour une personne travaillant à la radio.
Une paire de masques antiques, pour une personne travaillant comme comédien au Théâtre.
