Réflexe
Un réflexe est une réponse automatique du corps qui ne demande pas l'intervention du cerveau.
Par exemple, si vous touchez un objet très chaud, un réflexe vous fait retirer la main.
Vous ne sentirez la douleur qu'un peu plus tard.
Car les récepteurs sensibles de votre peau réagissent immédiatement à la chaleur et transmettent un message à la moelle épinère.
Celle-ci en renvoie un aux muscles du bras qui actionnent immédiatement la main.
Un peu plus tard, le même message, poursuivant son trajet, parvient au cerveau qui vous informe alors seulement de la douleur.
Un réflexe conditionné s'apprend par association de deux stimulus.
Ainsi, lorsqu'on nourrit un chien tout en faisant sonner une clochette, au bout d'un certain temps, le chien salivera quand il entendra le tintement, même s'il n'y a pas de nourriture.
