Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Carte.
Une carte géographique est une représentation graphique d'un morceau ou de la totalité de la Terre.
Cette image est :
plate : en deux dimensions, pour pouvoir la faire tenir sur une feuille de papier ;
déformée : il n'est pas possible de montrer exactement les formes et les surfaces de la Terre, ronde, sur une surface plate ;
réduite : par exemple, un pays représenté sur une carte est plus petit qu'une main alors qu'il est des millions de fois plus grand en réalité ;
simplifiée : une carte ne peut pas toujours montrer chaque arbre, chaque maison, il faut sélectionner les objets à montrer ;
conventionnelle : il existe des règles pour écrire et lire une carte, comme pour la grammaire d'une langue.
Par exemple, la mer est souvent représentée en bleu sur une carte et il faut toujours indiquer le nord, la légende, et l'échelle.
Les cartes sont des outils contenant des informations qui permettent de connaître l'espace géographique et de pouvoir agir, en se déplaçant ou en aménageant le territoire.
Elles sont très utiles car elles permettent de montrer simplement un phénomène et de le comprendre rapidement.
Lire une carte demande un apprentissage, car elle contient un langage particulier.
Sommaire
Voici quelques cartes terrestres anciennes très connues, adaptées à des besoins précis : voyageurs, militaires, administrateurs.
Un élément important d'une carte est son échelle.
Une carte au 1/1000e signifie que l'échelle est de 1 pour 1000 : un centimètre sur la carte représente (environ) 1000 cm, soit 10m dans le monde réel.
En d'autres termes, pour dessiner cette carte on a divisé toutes les distances par 1000.
En fait, il est impossible de représenter une partie du globe en préservant les distances.
Plus exactement, dans une carte, le rapport de deux distances n'est parfaitement jamais égal au rapport des distances réelles.
Par exemple, sur une carte du monde, on peut mesurer les distances entre Paris, Rio et Sidney, calculer les rapports, et les comparer aux rapports des distances réelles.
Cela tient au fait que la Terre est à peu près une sphère.
Sur une sphère, les longueurs et angles des "triangles" ne vérifient pas les mêmes relations que sur un plan !
Par exemple, dans un "triangle rectangle" tracé sur une sphère, le carré de la longueur de l'hypoténuse n'est plus la somme des carrés des longueurs des deux autres côtés... Donc, l'échelle d'une carte donne une indication de l'ordre de grandeur des distances.
Quand on dit qu'un centimètre représente dix mètres, c'est approximatif.
On ne peut pas faire une représentation proportionnelle des distances.
Pour représenter des lieux ou des régions petites, le fait que la Terre soit ronde ne pose pas de problèmes.
Mais pour représenter des pays ou le monde, le problème se pose de montrer à plat une forme sphérique.
Il y a donc différents moyens, tous ayant des imperfections.
Il s'agit de projeter l'image de la planète sur une forme plate.
Le choix de cette forme détermine le résultat.
Les globe terrestres sont des cartes sphériques de la terre : leur représentation est exacte, mais elle se rangent difficilement.
Les mappemondes sont des représentations à plat, où la surface de la Terre est représentée dans deux cercles.
La projection de Peters, ou projection cylindrique est très utilisée : elle est constituée en projetant la terre sur un cylindre.
La projection de Peters préserve les rapports d'aire.
Elle est donc particulièrement appréciable.
On peut trouver des cartes à vocations variées : cartes maritimes, cartes routières, mais aussi cartes du ciel.
Elles sont utilisées dans des contextes différents, et choisissent toutes une symbolique qui permet de donner beaucoup d'informations sur la carte en peu de mots ou de dessins.
Ainsi une carte routière est-elle remplie de symboles pour signaler les rond-points, les lieux touristiques, les péages...
Pour s'y retrouver, une carte dispose toujours d'une légende, qui permet de décoder ses symboles.
