Un si grand soleil
En raison du décès de Charles Aznavour, l'épisode du 1er octobre2018 est déprogrammé.
De ce fait, la série est diffusée, durant cette semaine, du mardi au samedi.
En raison d'une actualité très forte en France, l'épisode du 10 décembre 2018 est déprogrammé.
De ce fait, la série est diffusée, durant cette semaine, du mardi au samedi.
En raison de la retransmission de l'émission XV/15 suivi d'un match de rugby, l'épisode du 1er février(2019 est déprogrammé.
De ce fait, la série est diffusée, durant cette semaine, du lundi au jeudi et le samedi.
En raison de l'incendie de la Cathédrale Notre-Dame de Paris, l'épisode du 15 avril 2019 est déprogrammé.
De ce fait, la série est diffusée, durant cette semaine, du mardi au samedi.
En raison de la vonférence de presse d'Emmanuel Macron, le jeudi 25 avril 2019, l'épisode prévu est diffusé le lendemain.
De ce fait, pour revenir à une programmation « normale », 6 épisodes sont proposés du lundi 29 avril au samedi 4 mai 2019.
En raison du décès de Jacques Chirac, l'épisode du 26 septembre 2019 est déprogrammé.
De ce fait, la série est diffusée, durant cette semaine, du lundi au mercredi et du vendredi au samedi.
En raison de la Pandémie de Covid-19, le tournage ainsi que la diffusion de la série sont interrompus dès le lundi 16 mars 2020 pour une durée minimale de 14 jours.
La reprise de la série est finalement annoncée pour le lundi 1er juin 2020 à 20h50 sur France 2.
