Incendie
Les feux de forêt les plus fréquents en France sont dans les zones méditerranéennes.
Sommaire
Les causes des feux de forêt sont :
Une cause humaine involontaire (accident, imprudence, ligne électrique, dépôt d'ordure)
dans 43% des cas
Une cause humaine volontaire (pyromane, vengeance, stratégie politique)
dans 25% des cas
La foudre (2%)
De cause inconnue (30%)
Les forestiers surveillant une zone peuvent procéder à des coupes préventives.
Les pompiers travaillent pour lutter contre tous les incendies et portent secours aux victimes.
Pour leur intervention les pompiers disposent du matériel suivant :
des avions bombardiers d'eau (ABE) ;
On estime que chaque année les dégâts physiques sont énormes.
Par exemple :
en Espagne : 1570 km², soit 0,31% du territoire ;
aux États-unis :
17 400 km², soit 0,18% du territoire ;
en France :
300 km², soit 0,05% du territoire.
Ce mot anglais désigne l'arrivée d'air frais dans un endroit clos où il y a encore des particules non-brulées dans l'air ou la fumée.
L'arrivée d'oxygène fait que ces particules prennent soudainement feu.
