Essence
L'essence est un dérivé du pétrole.
Elle est obtenue dans les raffineries en faisant chauffer ce pétrole à une température d'environ 150 °C.
Les vapeurs récupérées composent l'essence.
Ces vapeurs contiennent plusieurs types de molécules qui appartiennent à la famille des hydrocarbures.
On utilise les propriétés de l'essence dans les moteurs car le fait de comprimer de l'essence dans l'air la fait exploser.
Cette explosion repousse le piston qui entraîne un axe qui au final fait tourner les roues du véhicule.
L'essence est un produit chimique toxique et dangereux car il est très volatil, c'est-à-dire qu'il s'évapore rapidement.
Les vapeurs d'essence d'un volume entre 1,3 à 7,1 % dans l’air sont en effet explosives (exemple pour 1 volume d'essence dans 15 volumes d'air dans un jerrican).
