Poste aérienne
La poste aérienne est chargée du transport du courrier des particuliers par voie aérienne.
Instruction sur un colis du Kirghizistan pour l'envoi par la poste aérienne, année 2006
Pendant le siège de Paris de 1870, atelier de fabrication des ballons-poste à la gare d'Orléans
Le transport aérien de courriers apparaît durant la guerre franco-prussienne de 1870-1871 avec les sièges de Metz, et de Paris.
Plus de deux millions de plis circuleront entre Paris assiégé et la province 1.
Les ballons seront construits à la chaîne 2.
Le transport du courriers par voie des airs acheminaient de cartes-postes et de lettres ordinaires du public à destination de la France, de l'Algérie et de l'étranger par voie d'aérostats.
Ce service par ballons montés constitue la première expérience mondiale de transport régulier par une administration postale de courriers par la voie des airs 3,NB 1.
Avion postal
Airco DH4 année 1919 (ancien avion de guerre)
Un dirigeable au-dessus du sol.
Un ballon dirigeable apponté.
L’aventure de l'avion postal et du ballon dirigeable commence en 1911, par des vols exceptionnels.
Durant la première Guerre mondiale, les courriers des soldats alliés arrivant à Saint-Nazaire pour être acheminé sur le front, pour cette occasion la première ligne régulière par avion commence le 17 août 1918 sur le trajet Paris-Le Mans-Saint-NazaireNB 2, puis :
Le Bourget à EscoublacNB 3.
Après la première Guerre mondiale de nombreuses lignes aériennes se mettent en place des 1919: Paris-Lille en février 1919, Paris-Londres, Paris-Bordeaux, Nancy-Longwy, Avignon-Nice en mars 1919, puis courant 1919 : Paris-Strasbourg, Paris-Valenciennes, Paris-Mulhouse, Constantinople-Bucarest.
Ces lignes seront reprises par les premières compagnies aériennes créées par les constructeurs d'avions :
Bréguet, Farman, Lioré et Latécoère.
Puis en 1935 la société Air Bleu avec des avions monomoteurs
Simoun reliaient alors Paris aux principales villes de province : Bordeaux, Mont-de-Marsan, Pau, Toulouse, Perpignan, Clermont-Ferrand, Saint-Étienne, Lyon, Grenoble, puis à partir de 1938, Orange, Marseille et Nice sont aussi desservies.
Le but était de doubler les trains partis la veille au soir et de parvenir aux terminus en même temps que ces derniers trains pour permettre une levée du courrier plus tardive.
La Compagnie générale aéropostale était une compagnie aéropostale créée en 1927 puis dès 1933 fut intégré à la compagnie Air France.
Un service régulier de nuit est inauguré le 12 avril 1939 avec des avions bimoteurs Caudron Goëland sur les lignes de Paris-Bordeaux-Pau et Paris-Lyon-Marseille.
Le but était d'assurer la transmission du courrier et de sa réponse en 24 heures par la même liaison.
Des expressions mondiales sont issues de la poste aérienne Française.
Les aéronefs Français donc ceux de la poste aérienne distribuaient le courrier dans différant pays du monde et sur différant navires.
L'expression «
veuillez m’aider », «
vous appel pour m’aider » et « venez m’aider » émis régulièrement depuis des ballons dirigeables Français et des avions Français demandant de l'aide au-dessus des mers et des océans étaient entendue de tous les pilotes et des contrôleurs aériens.
Puis l'expression « m’aider » est utilisée comme signal d'aide par des aéronefs de pays différant.
En 1927, la convention internationale de radiotélégraphie de Washington rend officiel son usage mondial pour les transports aériens et maritimes 4,5.
En cas de détresse, il doit être répété trois fois : « MAYDAY MAYDAY MAYDAY » (pour ne plus être confondue avec « m’aider » dans une phrase).
Le signal d'urgence : PANPAN PANPAN PANPAN prononcé comme le mot français panne panne est une urgence d'un navire ou d'un aéronef ou d'une personne quelconque se trouvant à bord ou en vue du bord.
Le signal d'urgence PANPAN MAY-DEE-CAL PANPAN MAY-DEE-CAL PANPAN MAY-DEE-CAL, prononcé comme le mot français «médical», en radiotéléphonie est une urgence médical.
Dans un navire
dans un aéronef, une personne qui va bientôt mourir, c'est de l'urgence médical)
Ou l'expression «transports sanitaires» recouvre tout moyen de transport, par terre, par eau ou par air, militaire ou civil, permanent ou temporaire, affecté exclusivement au transport sanitaire placé sous la direction d'une autorité compétente d'une partie à un conflit ou d'États neutres et d'autres États non parties à un conflit armé, lorsque ces navires, ces embarcations et ces aéronefs portent secours aux blessés, aux malades et aux naufragés.
Le signal d'urgence PANPAN
NEUTRAL est un transport neutre dans une zone de combats, le navire ou l'aéronef est placé sous la direction d'un État neutre à un conflit.
Idem avec «
ICI » et « DE » (destinataire DE expéditeur du message);
(destinataire ICI
expéditeur
message
Avion TAT
- Transport Aérien Transrégional (La Poste), Boeing 737-242C de transport de courrier en 1990
Tout le service postal aérien Français fut intégré à la compagnie Air France en 1945.
Les appareils utilisés étaient des avions
Junker 52 récupérés sur l’occupant.
Ceux-ci sont remplacés en 1948 par des avions américains, des Douglas DC-3 de type Dakota.
En 1957, la flotte postale se compose de 9 appareils DC-3 qui transportent chaque nuit près de 25 tonnes de courrier, soit près du quart de tout le trafic-lettres métropolitain.
La flotte a ensuite évoluée avec des DC-4, des F 27 et deux Transalls C 160.
Puis avec des avions ATR, Airbus A300-Cargo et Boeing 737.
Ces avions sont la propriété de La Poste mais c’est Air France qui en assure le fonctionnement.
Certains avions transportent des passagers le jour et du courrier la nuit.
Puis le service postal aérien a été assuré par « TAT
- Transport Aérien
Transrégional »
puis par « Europe
Airpost ».
Depuis 2008, le service postal aérien est assuré par la compagnie aérienne irlandaise «
Air Contractors ».
Timbre français de la poste aérienne, 1930
Timbre
poste
de l'URSS, poste aérienne, vol polaire Zeppelin
LZ 127,
Pour les collectionneurs, les timbres des postes aériennes est un champ de recherche très étendu car l'expédition du courrier et des paquets par la poste aérienne nécessitant un affranchissement différent que l'expédition par la route, le train ou le bateau, les postes ont émis des timbres portant la mention « poste aérienne » et dont la valeur faciale était beaucoup plus forte que celle des timbres-poste habituels.
Souvent, ces timbres ont porté des figurines liées au thème de l'aviation : pilotes pionniers, appareils historiques, vues de ville depuis le ciel, etc.
Actuellement, l'évolution du transport postal fait que la plupart des expéditions par les postes vers une destination lointaine passent par la voie aérienne.
Les timbres de poste aérienne sont souvent de simples timbres de fortes valeurs pour composer des affranchissements qui ne sont pas forcément liés à une expédition aérienne (exemple : affranchissement en timbres d'un colis).
Collectif, La Poste aérienne française, édition Revue Icare, Paris 2000 à 2001 : n°173, 2000 ;
n°177, 2001 ;
n°179, 2001.
(3 volumes d'environ 160 pages chacun consacrés entièrement à l'histoire de la Poste aérienne, avec une iconographie de qualité et souvent inédite, entièrement en couleur).
Théodore Champion, Catalogue historique et descriptif des timbres de poste aérienne, Théodore Champion éd.
, Paris, 1922.
Jean Silombra, Catalogue de poste aérienne, Paris, 1958-59.
Frank Muller, Catalogue des aérogrammes du monde entier.
↑Selon les auteurs : de 2 à 3 millions de plis.
↑Ouvrage
Histoire de la Révolution de 1870
-71 passage 389, auteur Jules Clarétie Paris lire en ligne
↑L' du premier décret créant ce service spécial précise :
Le poids des lettres expédiées par les aérostats ne devra pas dépasser 4 grammes.
La taxe à percevoir pour le transport de ces lettres reste fixée à 20 centimes.
L'affranchissement [au moyen de timbres poste] en est obligatoire.
Et précise en remarque que : les lettres fermées que le public entendra réserver pour être acheminées par les ballons montés devront porter sur l'adresse la mention expresse : « par ballons montés », etc.
↑Il s'agit du premier service postal, officiel, régulier, par voies des airs, contrairement aux expériences antérieures confidentielles ou ponctuelles, du siège de Metz par exemple.
↑Cette liaison avait pour objet
de transmettre les courriers des soldats américains sur le front, et les dépêches, Saint-Nazaire étant le port de liaison avec l'Amérique, et la base arrière du matériel arrivant par mer, durant le conflit
↑Un timbre
-poste commémoratif
pour le 50e anniversaire de l'événement
a été émis en 1968.
