des objets au musée PEV
Paul
Émile
Victor ou PEV
, est un explorateur français, un scientifique et écrivain.
Il est né le 28 juin 1907 à Genève en Suisse.
Il a grandit dans le Jura où son père possédait une usine de pipe1.
Il se passionne pour les voyages polaires et polynésiens.
Il devient ingénieur et obtient le diplôme d’ethnologie après avoir fini ses études.
Il s'engagent dans un service militaire en tant qu'officier de marine pour apprendre à naviguer.
A 69 ans, Paul Émile Victor prend sa retraite .
Malheureusement, l'explorateur finit par mourir sur l'île de Bora Bora le 7 mars 1995.
Sa fille sort un livre sur lui J'ai toujours vécu demain qui est sorti le 4 décembre 2015.
En 1934, il organise sa toute première expédition au Groenland.
Son but, rester un an avec les Inuits et apprendre leur langue.
En 1936 Paul Émile Victor organise l'exploit de traverser le Groenland en traîneau à chien.
En 1947 PEV crée les expéditions polaires françaises
