Hispaniola
Position de l'île d'Hispaniola (Haïti/République Dominicaine)
dans les îles Caraïbes
Avec 76 480 Km2 de superficie, c'est la deuxième île des Grandes Antilles.
Ses dimensions approximatives sont de 650 km d'ouest en est et de 250 km du nord au sud.
C'est une île montagneuse dont le point le plus haut est le Pico Duarte qui culmine à 3175 m.
Les indigènes appelaient leur île Haïti qui veut dire Terre haute.
Son climat tropical est adouci par l'altitude et la proximité de l'océan Atlantique.
