Nid-de-pie
Un nid-de-pie sur un bateau moderne
Le nid-de-pie ou nid-de-corbeau est une sorte de hune placée en haut du grand mât et sert de point d'observation.
L'emplacement du nid-de-pie permet au vigie d'avoir la meilleure position pour voir les différents dangers tels que d'autres navires ou une île.
Mais il fut peu à peu remplacé par le radar.
Au 19e siècle, il a une forme de tonneau ou de panier, ils ont été ensuite été améliorés notamment avec le rajout d'une barrière de protection.
Ne pas confondre avec la hune qui elle se trouve sur les deux autres mâts.
Selon une légende, le terme dérive de la pratique des Vikings, il plaçait un corbeau fixé au sommet du mât.
En cas de mauvaise visibilité, un corbeau était lâché, et le navigateur traçait le chemin de l'oiseau, en effet les corbeaux se dirigent toujours vers la terre la plus proche.
Mais on n'a pas retrouvé de cage de ce type sur les bateaux vikings, beaucoup pensent que le nom a été inventé à cause de la forme de la plateforme d'observation de William Scoresby ressemblait à un nid de corbeau.
