La Joconde
La Joconde, ou Portrait de Mona Lisa (Monna veut dire Madame en italien) est un portrait féminin peint par Léonard de Vinci (Leonardo Da Vinci) entre 1503 et 1506.
C'est le plus connu de tous les tableaux du musée du Louvre, à Paris.
La Joconde fut volé par un l'Italien Vincenzo Peruggia
en 1911, qui voulait la ramener à son pays d'origine
Il s’était enfermé dans le musée en pleine nuit pour la dérober.
Il l’avait volé parce que le tableau était petit de taille et facile à transporter.
Après l’avoir gardé pendant 2 ans, il retourna en Italie.
Peruggia avait prévenu son ami Alfredo Geri, qui est propriétaire d’une galerie d’art, qui lui, contacta Giovanni Poggi directeur de la galerie des Offices pour savoir si c'était la vrai Joconde, et à eux deux informèrent la police.
La Joconde reprit sa place au musée du Louvre en 1914.
C'est le tableau le plus protégé du Louvre.
Plus de 20 000 personnes viennent chaque jour devant la Joconde au Louvre.
Un apprenti de Léonard aurait peint une autre Joconde un peu différente, visible à Madrid au musée de Prado et restaurée en 2012.
L’œuvre est une peinture à l'huile sur un panneau de bois de peuplier, mesurant 77 × 53 cm.
Ce tableau, réalisé au début du XVIe siècle, est le portrait d'une jeune Florentine.
Il est connu en partie pour son sourire énigmatique.
Le modèle qui a servi est inconnu, peut-être une Florentine, une femme de marchand, Lisa del Giocondo, née Lisa Gherardini, surnommée Mona Lisa.
Pour donner un effet vaporeux à sa toile, le peintre a utilisé une technique nommée sfumato, consistant à appliquer plusieurs couches de peinture transparentes.
Les sourcils n'apparaissent que vaguement grâce à une ombre.
Le paysage derrière La Joconde, est étrange et mélangé.
A l'arrière, on peut y voir un lac, des volcans et une forêt.
Le tout forme une harmonie de couleurs.
Un voile très fin est déposé sur ses cheveux.
Et il y a un foulard qui entoure son corps.
Son sourire et son regard restent intrigants, un mystère.
Peu importe notre position face au tableau, on a l'impression que Mona Lisa nous suit des yeux...
En italien, giocondo signifie « heureux, serein ».
Léonard a sûrement peint non seulement le portrait d'une femme, mais aussi le portrait d'une expression.
La Joconde constitue réellement le portrait de l'idée de calme et de bonheur, de la beauté de la vie.
Son sourire est sans doute l'un des premiers sourires de l'histoire de la peinture.
Selon certains, la Joconde est aussi une image de la femme, voire de la maternité, car elle semble apparaître comme tenant un enfant dans ses bras.
Son mari aurait peut-être commandé ce portrait à Léonard de Vinci pour l'offrir à sa femme qui attendait leur deuxième enfant.
C'est devenu un tableau très célèbre pour sa beauté : de nombreux artistes l'ont pris comme référence et l'ont admiré.
Ce tableau est un symbole de la Renaissance : durant cette période, au 16e siècle, les portraits représentaient le summum du raffinement chez les riches marchands bourgeois italiens
Le tableau de la Joconde étant très connu il est sujet de beaucoup de forme de caricatures et autres parodies.
Sur certaines modifications les couleurs sont simplement modifiées.
Par exemple : Les couleurs sont éclaircies, assombries ou carrément transformées.
Quand une personne veut voir le tableau sur internet, il est très difficile de trouver la version originale alors, il faut chercher une image similaire parmi toutes sortes de parodies.
