Aquaphobie
Un lac : ce lieu peut réveiller la peur d'un aquaphobe.
L'aquaphobie est la peur de l'eau.
Selon les personnes cette peur peut prendre plusieurs formes, certains ont peur uniquement lorsqu'ils n'ont pas pied dans une piscine, un lac, la mer...
D'autres peuvent avoir peur dans de plus petits volumes d'eau comme une baignoire.
On parle aussi d'hydrophobie (aqua comme hydro désignant l'eau) mais dans le langage courent hydrophobie est plutôt utilisé pour désigner des matériaux.
On appel aquaphobe une personne ayant peur de l'eau.
Sommaire
Une femme anxieuse.
L'anxiété peut provoquer beaucoup de symptômes gênants.
Chez la majorité des aquaphobes on retrouve deux situations qui font peur :
La peur, est aussi souvent déclenché lorsqu'une personne se retrouve en contact avec l'eau sans l'avoir voulue :
Lorsque l'on est éclaboussé ;
Lorsque l'on glisse dans l'eau ou que l'on est poussé dans l'eau ;
Mais plus rarement la peur peut survenir :
À la simple vue de la mer, de l'océan, d'un lac... même sans être en contact avec l'eau ;
Dans une baignoire (plus rare)
Des associations estiment qu'environ 25% de la population n'est pas à l'aise dans l'eau ;
cependant seul une personne victime de stress, anxiété importante est considéré comme aquaphobe.
Selon les études réalisées, 2 à 5% de la population est aquaphobe.
Il est plus difficile pour un aquaphobe d'apprendre la natation
Il y a deux conséquences majeures :
Les aquaphobes sont beaucoup plus nombreux à ne pas savoir nager ou avoir des difficultés à nager.
L'aquaphobie peut se traiter comme toutes les phobies.
Généralement il s'agit de consultations avec un psychiatre.
Si la personne a vécue un traumatisme avec l'eau (début de noyade par exemple) on peut parfois utiliser des médicaments pour réduire l'anxiété temporairement.
L'apprentissage de la nage doit être adaptée à la personne.
Un aquaphobe aura souvent besoin d'un maitre nageur pour lui (les cours collectifs ayant moins de chance de réussite).
