Flûte
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Flûte.
Flûte à bec alto.
La flûte traversière se joue à l'horizontale.
Elle n'est pas fait en bois, même si elle est dans la famille des bois.
Elle est en métal.
Elle fait des sons assez aigus.
Sur les flûtes traversières pour enfants le bout est courbé pour que ça soit plus court et plus facile à jouer.
La flûte de Pan est une flute faite de tuyaux en roseaux, plus le tuyau est long plus le son est grave.
Le nom vient de Pan un dieu dans la mythologie grecque.
