Sommaire
Guézo roi du Dahomey signe un traité d'amitié avec la France.
octobre:
le tsar de Russie Nicolas Ier exige d'être reconnu comme protecteur des Lieux-saints de Jérusalem (proposition qui concurrence le rôle de la France dans la région)
21 mars :
l'empereur
Tu Duc fait exécuter des missionnaires catholiques.
31 décembre : la constitution accordée en 1849, après les mouvements révolutionnaires de 1848, est abolie.
Renforcement de la centralisation monarchique.
Ier juin : À Dijon, dans un discours, Louis-Napoléon Bonaparte se met à la disposition du pays s'il obtient sa réforme.
27 octobre: le président compose un nouveau gouvernement avec ses partisans les plus fidèles (dont le général de Saint-Arnaud)
13 novembre: l'Assemblée refuse la modification de la loi électorale proposée par le président
2 décembre :
coup d'État organisé par le président de la République.
Il dissout l'Assemblée législative.
21 décembre : par plébiscite les Français approuvent massivement le coup d'État
12 février : le prospecteur Edward Hargreaves découvre de l'or dans la vallée de la Macquarie.
Début d'une ruée vers l'or
