En musique, une gamme, aussi appelée « échelle », est une série de plusieurs notes, dont l'agencement suit des règles précises.
Une gamme part d'une note donnée (do, ré, mi, fa, sol, la, si) et se termine huit notes plus haut (une octave plus haut), avec la répétition de la même note.
Par exemple, la gamme de do majeur (qui correspond à l'échelle diatonique) sera présentée ainsi : do
- ré
- mi - fa
- sol
- la - si - do.
Chacun des degrés de la gamme porte un nom.
On détermine le nom du degré grâce à sa fonction et à son emplacement dans la gamme.
Le premier degré est la tonique.
Puis viennent, la sus-tonique (IIe degré), la médiante (IIIe degré), la sous-dominante (IVe degré), la dominante (Ve degré), la sus-dominante (VIe degré), la sensible (VIIe degré), puis la gamme se finalise sur la tonique de l'octave supérieure ou inférieure (qui correspond au VIII, ou premier, degré).
En musique occidentale, on distingue deux principaux types de gammes, ou modes : la gamme mineure (souvent utilisé pour une musique « triste ») et la gamme majeure (souvent utilisé pour une musique « joyeuse »).
La gamme mineure a toujours la même structure : les demi-tons se situent toujours entre les IIe et IIIe degrés et entre les Ve et VIe degrés.
La suite d'intervalles se présente donc ainsi : 1 ton
- 1 2 ton
- 1 ton
- 1 ton
Dans la gamme majeure, les demi-tons sont situés entre le IIIe et le IVe degrés, et entre les VIIe et VIIIe degrés : 1 ton
- 1 ton
- 1 2 ton.
Le mot «
gamme »
peut être utilisé comme synonyme de « tonalité ».
Par conséquent, on peut, par exemple, dire « gamme de do majeur' » ou « tonalité de do majeur' ».
Les différentes notions en solfège
