Théâtre
guignol du Champ de Mars
le Champ de Mars
Le théâtre guignol du Champ de Mars est un théâtre de marionnettes situé à l'intérieur des jardins du Champ de Mars, côté septième arrondissement.
Il est notamment dédié à Guignol.
Sommaire
Succédant à un ancien théâtre du XIX° siècle, l'actuel Guignol du Champs de Mars date de 1902.
Il changera plusieurs fois d'emplacements avant d'être installé là où il est aujourd'hui le long de l'allée du Général-Marguerite, juste avant la Seconde Guerre Mondiale, au moment de l'exposition universelle de 1937.
Tenu par M.Heiring à partir de 1913, il est ensuite entre les mains de M.Pougin entre 1932 et 1938 et de Mme Tanissas à partir de 1944.
Vacant au début des années 1950, le castelet est attribué, comme celui du square St-Lambert et celui du square de l'avenue de Choisy, par le concours organisé par la ville de Paris en 1952.
Grace à plusieurs désistements, Luigi Tirelli, qui est arrivé sixième au concours, devient le nouveau concessionnaire du Guignol du Champ-de-Mars.
Il possède déjà une bonne expérience acquise depuis 1945 auprès de Robert Désarthis et de la mère de ce dernier, au Théâtre des marionnettes du Jardin du Luxembourg (ou simplement Marionnettes du Luxembourg), dans le 6e arrondissement.
En 1978, le projet d'offrir une véritable salle fermée voit le jour.
Le Guignol du Champs de Mars va devenir le troisième Guignol parisien à pouvoir être ouvert douze mois par an.
En se sédentarisant, les tournées se feront plus rares, mais de nouveaux spectacles peuvent voir le jour.
Bénéficiant d'un vaste matériel acquis au fil des années et du rachat de celui de Louis
Armant Bellesis après son décès en 1966
, Luigi Tirelli et son acolyte Jean Willemin vont mettre sur pied une formidable série télévisée
Mon ami guignol qui restera un moment fort de cette fin des années 1970, avec un peu plus de 60 épisodes de 12 minutes, dus au réalisateur Pierre Willemin (frère cadet de Jean Willemin).
Les années 1980 profitent d'une véritable salle avec effets de lumière et sonorisation de qualité.
La scène est élargie en 1983 et permet de jouer des pièces avec plus de personnages, malheureusement, Jean Willemin décède en 1990.
La belle et la bête, écrit en vers, restera sans doute comme la référence du genre avec des décors et des costumes magnifiques.
Luigi Tirelli était resté très admiratif du travail de Jean Cocteau et de Jean Marais, sur la célèbre version cinématographique.
