Council on Foreign
Relations
Le Council on Foreign
Relations est un think thank américain non partisan, qui a pour but d'analyser la politique américaine et mondiale ainsi que les évènements mondiaux.
Il a été fondé en 1921.
Cette organisation compte plus de 5000 membres.
Elle possède dans ses rangs des personnalités politiques américaines.
Les conspirationnistes l'accusent de vouloir et de se vouer à la formation d'une gouvernancemondiale (ou un nouvel ordre mondial).
Son site web est très connu ;
il est inspiré de leur revue Foreign
Affairs.
Une de leurs vidéos a également gagné un Emmy Award.
