Nouveau logo de France 4 depuis le 29 janvier 2018.
France 4 est une chaîne publique du groupe France Télévisions.
Elle diffuse des émissions de divertissement, de variété, des séries et des dessins animés.
Elle a été créée en 1996 sous le nom de Festival, puis renommée France 4 en 2005.
France Télévisions lance le 24 juin 1996 à 19h, la chaîne Festival sur le câble et le satellite, sa programmation était sur les téléfilms et les longs-métrages et plus tard des séries.
En 2002, la chaîne reçoit une fréquence TNT par le CSA et la chaîne a failli de se faire renommer France 8 et France Prime et finalement c'est France 4 qui a été retenu.
La chaîne Festival laisse le canal 14 à France 4 le 30 mars 2005.
France 4 est lancée le 31 mars 2005 sur la TNT sur le canal 14, la chaîne vise un public adolescent.
En 2018 France TV annonce que les chaînes France 4 et France Ô devraient disparaitre le 9 août 2020, mais France 4 est prolongée d'une année supplémentaire en raison de la crise sanitaire.
En effet, en cas de reconfinement la chaîne servira à diffuser des programmes scolaires.
Culturebox a cessé d’émettre sur le canal 19 de la TNT, le 3 mai 2021 pour être transféré et prolongé sur le canal 14 occupé par France 4.
Culturebox est diffusée en fin de soirée jusqu'en août.
La fin de France 4 était prévue pour août 2021, mais elle continuera cependant d'émettre1.
