Éditeur
Un éditeur est une personne ou une organisation, industrielle ou artisanale, qui imprime et diffuse des livres, des journaux, etc.
L'éditeur reçoit un manuscrit de l'auteur.
C'est à lui de sélectionner les textes et découvrir les succès de demain mais aussi de développer les sujets susceptibles d'être intéressants.
Ensuite, les manuscrits sont généralement confiés à des lecteurs professionnels qui les relisent et corrigent les erreurs éventuelles.
On estime généralement qu'il faut sept relectures pour que toutes les erreurs soient repérées dans le texte.
L'auteur et l'éditeur retravaillent le manuscrit ensemble.
Ils peuvent changer le titre par exemple.
L'éditeur propose un contrat à l'auteur.
L'éditeur le plus connu du XIXe siècle est Pierre-Jules Hetzel qui a publié de grands auteurs de son temps, Jules Verne notamment.
Il est également le précurseur de la Littérature d'enfance et de jeunesse car il a édité pendant plusieurs années de très nombreux albums illustrés, en français et en anglais, dans le Magasin d'éducation et de récréation ;
c'est d'ailleurs souvent lui le rédacteur sous le nom de plume de Pierre-Jules Stahl ou Un papa.
C'est lui qui choisit la forme finale qu'aura le livre.
Le coût du projet doit être également maîtrisé.
