Greta Thunberg
Greta Thunberg au Parlement européen, en mars 2020.
Elle est connue parce qu'elle fait chaque vendredi la grève de l'école devant le Parlement suédois, mais aussi parce qu'elle a fait des conférences importantes : elle a par exemple pris la parole devant les dirigeants du monde entier lors de la COP24, une conférence organisée par l'ONU en Pologne en décembre 2018, et est intervenue en France à l'Assemblée nationale.
Greta Thunberg devant le Parlement suédois en août 2018, avec sa pancarte «
Grève scolaire pour le climat ».
Greta Thunberg commence à s'intéresser au problème du réchauffement climatique lorsqu'elle n'a que 9 ans : "Les gens disaient toujours qu'il fallait éteindre la lumière, économiser de l'eau, ne pas gaspiller de nourriture (...)
On m'a expliqué ce qu'était le réchauffement climatique.
J'ai trouvé que c'était très étrange.
Si les humains pouvaient vraiment changer le climat, tout le monde devrait en parler tout le temps.1"
Pour éviter de contribuer au réchauffement climatique, Greta prend plusieurs décisions.
D'abord, elle arrête de prendre l'avion.
Sa famille la suit dans cette décision : alors que sa mère était une chanteuse d'opéra internationale, elle décide de limiter sa carrière à la Suède.
Greta arrête également de manger de la viande et des produits laitiers pour lutter contre le réchauffement climatique.
Elle est vegan par choix écologique, mais aussi pour des raisons éthiques.
Greta est engagée pour les animaux : elle soutient d'ailleurs une association luttant contre l'abandon des animaux domestiques2.
La famille de Greta a entrepris d'autres initiatives : elle utilise une voiture électrique, a fait poser des panneaux solaires sur leur maison et cultive un potager1.
En septembre 2018, Greta Thunberg a commencé une grève de l'école : chaque vendredi, au lieu d'aller à l'école, elle se tient devant le Parlement suédois avec une pancarte pour protester contre l'inaction du gouvernement, et des tracts pour sensibiliser les passants à ce problème.
La grève de Greta a attiré l'attention des médias du monde entier, et a incité des dizaines de milliers d'écoliers autour du monde à faire de même, au Canada, en Suisse3, mais aussi en Australie4.
Selon Greta, la multiplication des grèves de l'école pour le climat est une bonne chose : "Cela prouve que nous ne sommes jamais trop petits pour faire la différence"5.
En 2019-2020, elle prend un congé sabbatique d'un an afin de se consacrer à sa cause.
En décembre 2018, à l'âge de 15 ans, Greta Thunberg a pris la parole lors de la COP24 organisée en Pologne.
Elle y a notamment dit : "Vous dites aimer vos enfants plus que tout, mais vous leur volez leur futur"6.
Greta Thunberg fait l'objet de critiques, sur son engagement, ses idées ou parfois sur sa personne.
Son trouble autistique fait parfois l'objet de critiques.
Bien que ces critiques soient souvent dénoncées par les associations comme Autisme France7.
Le fait qu'elle puisse être manipulée a souvent été évoquée8.
Greta Thunberg dit s'exprimer librement mais aucune preuve ne le démontre dans un sens ou dans l'autre.
Elle est aussi critiquée sur la méthode qu'elle utilise.
Ses positions sont parfois jugées trop franches.
Certains pensent que son discours décourage et vexe8 ce qui risque de créer des tensions dans la population9.
Certains estiment que la méthode de la grève de l'école le vendredi n'est pas une méthode acceptable pendant que d'autres au contraire s'en réjouissent10.
On lui reproche de ne pas apporter de solution, et ne présenter que le problème8.
Cependant, pour les solutions, elle renvoie systématiquement vers les scientifiques.
Aussi, des scientifiques ont jugé le discours de Greta Thunberg comme se basant sur des sources fiables et conforme à la réalité.
Ses attaques sont inévitables parce qu'elle critique l'économie actuelle et ses objectifs de croissance qui exigent une consommation facile de grandes quantités d'énergie fossile (certains disent qu'elle critique le capitalisme) donc elle est contre les fondements d'un mode de vie très dépensier en énergie et en ressources et plein de gens sont contre le changement11.
