Stratégie
La stratégie est l'art de conduire une armée pendant une campagne militaire, c'est à dire de la conduire efficacement vers l'objectif fixé comme but de l'entrée en guerre.
Cela consiste à manœuvrer l'ennemi de bataille en bataille.
Un bon stratège est un chef militaire qui parvient à disloquer le plan de campagne de l'ennemi pour le contraindre à cesser les combats ou à se rendre.
La stratégie militaire est imaginée par les grands généraux, dans les états-majors, pour élaborer des mouvements sur plusieurs dizaines ou centaines de kilomètres, souvent plusieurs semaines avant le début des opérations (combats).
Au niveau mondial ou d'un continent, on parle parfois de géostratégie.
