Cortana est une intelligence artificielle de la série Halo.
Elle apparaît dans tous les jeux de la série principale.
Elle apparaît également dans l'épilogue d'Halo: Reach, ainsi que dans les romans et bande dessiné de la franchise.
Dans le scénario, elle prévient le joueur sur les dangers de l'activation des Halos, qui détruisent toute vie dans la galaxie.
L'apparence originelle de Cortana s'inspire de la reine égyptienne Néfertiti, elle est toujours visible comme une version holographique avec une forme de femme.
Elle est utilisée pour la première fois avec les "Cortana letters" (lettres de Cortana en français), où elle envoie des mails cryptés annonçant la sortie d'Halo: Combat Evolved, envoyée lors de son développement en 1999.
Elle est reconnue pour sa crédibilité et sa profondeur de caractère.
Elle a inspiré Microsoft pour créer Cortana.
L'actrice Jen Taylor ayant prêté sa voix au personnage, dit qu'elle est assez éloigné du personnage, elle n'a assisté qu'a une seule convention de fans depuis le début de la série.
En dépit du fait qu'elle double beaucoup de personnages de jeux vidéo, telle que la Princesse Peach, ce n'est pas une grande joueuse.
