Music
Face à la faible audience de cette chaîne musicale, la chaîne n'est pas lancée sur la TNT et c'est W9 qui l'est à sa place le 31 mars 2005 au même moment M6
Music devient M6
Music Hits.
Music Rock et M6
Music Black apparurent à peu près au même moment, le 10 janvier 2005
Le 1er juin 2012, M6
Music
Hits
reprend le nom de M6 Music et se dote pour l'occasion d'un nouveau logo ainsi que d'un nouvel habillage.
En mars 2013, M6
Music fête ses 15 ans et pour l'occasion, se dote d'une programmation axée sur beaucoup de clips.
