Twilight (série de films)
Le titre s'écrit «
Twilight (série de films) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Twilight
De gauche à droite, le réalisateur Chris Weitz et les acteurs Kristen Stewart, Taylor Lautner et Robert Pattinson.
Quatre épisodes ont été réalisés : Twilight, chapitre I : Fascination (2008), Twilight, chapitre II : Tentation (2009), Twilight, chapitre III : Hésitation (2010) et Twilight, chapitre IV : Révélation ,
Sommaire
Alors que Bella arrive à Forks, elle est très vite intéressée par un garçon, Edward, dont elle ne connaît pas la vraie nature.
Plus les jours passent plus la jeune fille en est accroc, jusqu'au jour où elle découvre le secret qu'Edward lui avait caché, celui-ci est un vampire.
Ce soir-là, Edward vient dans la chambre de Bella et l'embrasse, l'amour s'installe alors entre eux.
Edward décide de présenter Bella à sa famille ;
ceux-ci décident de faire une partie de baseball, vient alors une autre bande de vampire sanguinaires, dont James et Victoria qui s'intéressent beaucoup au sang de Bella.
Une partie de chasse commence alors, tandis qu'Edward veut tout faire pour protéger Bella.
Celle-ci est appelée par James sur son téléphone ;
alors qu'il menace de tuer la mère de Bella, celle-ci s'en va immédiatement à son ancien studio de danse.
Pourtant, Bella va s'apercevoir qu'elle sera seule face à son destin.
