Gorille de l'Ouest
Les deux sous-espèces présentent des différences de dimensions au niveau du crâne et des dents.
En 2014, le gorille des plaines occidentales comptait environ 125 000 individus, tandis que le gorille de Cross River n'en comptait qu'environ 250.
Les deux sous-espèces sont en danger.
Sommaire
Les gorilles de l'Ouest sont généralement bruns ou grisâtres, avec un front jaunâtre.
Ils ont également un bout de nez en surplomb, qui est absent chez les gorilles de l'Est.
À l'état sauvage, les mâles adultes mesurent en moyenne 155 cm de haut, tandis que les femelles adultes mesurent aux alentours de 135 cm.
En captivité, les gorilles de l'Ouest pèsent en moyenne 157 kg pour les mâles et 80 kg pour les femelles.
Les gorilles occidentaux vivent dans les forêts tropicales humides en groupes de 2 à 20 individus.
Chaque groupe comprend généralement un mâle, plusieurs femelles et leurs bébés.
Les jeunes mâles quittent le groupe lorsqu'ils atteignent la maturité sexuelle.
Un groupe de gorilles est appelé « troupe ».
Le mâle chef de la troupe est appelé un dos argenté, d'après la coloration de son dos.
Les gorilles ont une longue vie : ils peuvent vivre jusqu'à 40 ans dans la nature.
Le domaine vital d'un groupe peut atteindre 30 km², mais les gorilles ne défendent pas activement leur espace vital.
Les gorilles de l'Ouest sauvage utilisent aussi des outils.
Une maman Gorille de l’Ouest avec son fils dans un zoo.
Les femelles commencent à se reproduire à l'âge de 8 ou 9 ans et donnent naissance à un petit après une grossesse de près de 9 mois.
Les nouveau
nés pèsent environ 2 kg et s'accrochent à la fourrure de leur mère.
Ils montent sur le dos de leur mère à partir de l'âge de quatre mois et pendant les deux ou trois premières années de leur vie.
Les jeunes gorilles âgés de trois à six ans ressemblent beaucoup aux enfants humains : ils jouent, grimpent aux arbres
, se poursuivent les uns les autres et se balancent sur les branches.
Les mères s'occupent de leurs bébés pendant les trois ou quatre premières années de leur vie.
En raison de ces longues périodes, une femelle ne donnera naissance que tous les 6 à 8 ans.
Le virus Ebola a épuisé l'espèce dans certaines zones, avec peu de chances de rétablissement.
Les développements humains tels que l'agriculture et l'exploitation forestière, le braconnage et les guerres civiles réduisent l'espace vital du gorille occidental.
Le taux de reproduction des gorilles est faible, ce qui rend difficile la reconstitution de la population.
