Bamako
Bamako est la capitale administrative et politique du Mali.
Elle en est également la plus grande ville.
La ville compte plus de 3 529 300 habitants en 2020.
La ville est reliée à Dakar (au Sénégal) grâce à une ligne de chemin de fer qui passe par Kayes (Mali).
La ville se trouve sur la rive gauche du fleuve Niger.
Bamako est située dans le sud-ouest du Mali.
Bamako connaît deux saisons : la saison des pluies et la saison sèche.
Les ethnies de la ville sont les Bambaras, les Dogons, les Peuls, les Soninkés, etc.
Les langues parlées sont le bambara, le français, le mamara, le peul ou fulfulde, le malinké, etc.
Les religions pratiquées sont l'islam (majoritaire), le christianisme et l'animisme.
Les habitants sont fonctionnaires, commerçants, artisans, jardiniers, éleveurs, etc.
Les moyens de transport utilisés par les habitants de Bamako sont le scooter, le mini-bus (appelé sautrama) et les voitures personnelles.
La plupart des habitants se déplacent encore à pied.
Vendeurs devant l'Hôtel Olympe à Bamako
Vue partielle de Bamako (photo prise en 2006)
Elle est traversée par la rivière Diafarana kô qui longe le quartier Badialan.
La ville de Bamako possède une superficie de 267 km2.
Entourée de collines, elle est située sur les rives du fleuve Niger et au sud-ouest du Mali.
Bamoko a un climat tropical humide : la température moyenne annuelle est de 27,8 °C.
Vue du fleuve
Niger
Séance de pêche sur le fleuve
Niger
Il existe deux saisons au cours de l'année : la saison des pluies avec une pluviométrie pouvant atteindre les 878 millimètres par an et la saison sèche où il n'y a presque pas de pluie.
Missira est un quartier situé sur une petite pente qui s'incline vers le Sud.
Il est au centre de la commune II du district de Bamako.
Il est limité à l'est par l'hippodrome, à l'ouest par Madina Coura, au Nord par l'hippodrome extension et au Sud par Quinzambougou.
Il y a un marigot qui longe le quartier du Nord au Sud.
La végétation de Missira est dominée par les manguiers.
La superficie de Missira est 104 km2 et a une population de 21 000 habitants.
Les sites touristiques sont le Djenné, le Santoro, et un espace vert.
L'école A de Missira, du groupe scolaire de Missira.
Quelques
-un des 261 élèves de l'école
