Le titre s'écrit «
Oblivion (film) », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Sommaire
En 2077, après des années de guerre contre les Scavs, les humains ont quitté la Terre pour Titan, une des lunes de Saturne.
La Terre a été dévastée par plusieurs cataclysmes (dû entre autres à l'explosion de la Lune) et des explosions nucléaires, provoquées par les humains pour détruire les derniers Scavs présents.
Jack Harper vit dans une station dans les nuages et a pour mission d'assurer la maintenance des drones qui surveillent des extracteurs d'eau de mer (l'eau servant a être transformée en énergie pour les survivants en orbite de la Terre et les habitants de Titan).
Un jour, un vaisseau s'écrase non loin de la zone où il patrouillait.
Là, il découvre une jeune femme en biostase.
Il la sauve de peu de sa destruction par les drones, programmés pour tuer tout individu étranger.
Jack l'avait déjà vue dans ses rêves.
Il découvrira peu à peu la vérité qui se cache derrière les Scavs et le «
Tétraèdre »
, la base orbitale terrestre...
Dans le film on retrouve des éléments de science-fiction classiques tels que la guerre nucléaire, l'invasion de la Terre par des extraterrestres ou encore l'exploration de l'espace.
