Cornouailles
Les Cornouailles sont une région d'Angleterre, située à l'extrémité sud-ouest du pays.
La population y est de 536 000 habitants.
On confond souvent avec la Cornouaille en Bretagne (France).
Les habitants des Cornouailles sont les Corniques.
Sommaire
Son nom lui a été donné par les émigrants bretons du Ve siècle en référence à leurs régions d'origine : la région de Cornouailles, et l'actuel Devon qui désignait la côte Nord de la Bretagne au Haut
Moyen
Âge
Autre explication : le nom provient de la partition en deux du territoire des Osismes (les Osismes sont un peuple gaulois, en Grande-Bretagne).
Les Cornouailles étaient au début du Moyen Âge divisées en un certain nombre de régions (pagus).
Un paysage avec des grandes vallées et des mers bleus, des rivières, des côtes blanches.
Un paysage rempli de vert.
Beaucoup de villages de pécheurs.
Toutes sortes d'animaux comme des moutons, canards, mouettes, écureuils, baleines, tortues, requins, dauphins...
Les vents de sud-ouest sont très fréquents, sont humides et très doux, et apportent de la grisaille, de la pluie, ou parfois même des dépressions se transformant en tempête.
Les températures sont donc modelées par ce vent maritime
Truro est la seule grande ville des Cornouailles.
En train, le voyage de Londres jusqu'aux Cornouailles dure 4 heures et 20 minutes.
Le drapeau cornique (drapeau de saint Piran) est une croix blanche sur fond noir , mais cela varie et elle peut également être attribuée à Morgane, fille de Gorlois de Cornouailles.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Cornouailles de Wikipédia.
