Basilique
du Sacré
Cœur de Montmartre
Elle a été construite dans un style éclectique romano-byzantin, entre 1875 et 1923.
Sa construction a duré 40 ans.
La construction de la basilique est la réalisation d'un vœu des catholiques français réunis en pèlerinage à Paray-le-Monial.
Pour eux, il s'agit de redonner confiance aux Français conservateurs et modérés après la défaite de la France dans la Guerre franco-allemande de 1870-1871, surtout après la tentative révolutionnaire de la Commune de Paris au printemps 1871.
L'Assemblée nationale dominée par les royalistes et les bonapartistes d’Ordre moral, décide en 1873 de déclarer d'utilité publique la construction.
Une souscription nationale rapporte environ 40 millions de francs destinés à financer les travaux.
La construction est confiée à l'architecte Paul Abadie qui s'inspire des coupoles de la cathédrale Saint-Front de Périgueux qu'il vient de restaurer.
Ce n’est pas une église comme les autres, mais un lieu d’adoration perpétuelle.
Des gens viennent du monde entier et se relaient nuit et jour pour y prier.
La basilique reste blanche parce qu'elle est faite de pierres calcaires des carrières de Château-Landon, qui s'auto-nettoient quand il pleut.
La Savoyarde, cloche de 19 tonnes, a été offerte en 1895 par les catholiques des diocèses de Savoie.
