Liste des États non reconnus
internationalement
Certains États ne sont pas reconnus au niveau international.
En voici la liste.
En vert, États membres de l'ONU, non reconnus par au moins un autre membre, en orange, états non-membres de l'ONU reconnus par au moins un membre, en rose, états reconnus uniquement par des états non-membres de l'ONU et en rouge, états reconnus par aucun autre état.
Ces États sont membres de l'ONU mais ne sont pas reconnus par tous les pays du monde.
Pays
Pays ne reconnaissant pas le pays
Réclamation du territoire du pays
Ces États ne sont pas membres de l'ONU mais sont reconnus par au moins un membre de l'ONU.
Pays
Pays reconnaissant le pays
Réclamation du territoire du pays
