Animation d'une fission nucléaire
La fission nucléaire est un phénomène par lequel le noyau d'un atome se divise en de nombreuses particules plus légères.
Cette fission s'accompagne d'un dégagement d'énergie très important.
La réaction de fission nucléaire consiste à bombarder un atome lourd, tel que l'uranium ou le plutonium, avec des neutrons.
Ces neutrons alourdissent encore plus le noyau qui devient instable et tente de retrouver un état de stabilité en se désintégrant.
Il se désintègre en deux atomes de taille moyenne et émet
un ou plusieurs neutrons en fonction des atomes formés, ainsi qu'une grande quantité d'énergie.
Les neutrons produits vont ensuite être absorbés par d'autres atomes pour créer une autre réaction de fission.
On parle de réaction en chaîne.
C'est cette énergie qui intéresse les scientifiques.
En effet, celle-ci est très grande par rapport à une réaction chimique normale.
On produit environ 200 millions de fois plus d'énergie.
Cette énergie se répand sous forme de chaleur et de rayonnements, les radiations, qui en fonction des atomes sont très nocives pour l'homme.
Cette énergie produite est à la base de la production d'électricité dans les centrales nucléaires.
En effet, la chaleur produite lors de la fission d'atomes d'uranium chauffe de l'eau, qui se transforme en vapeur et entraîne des turbines associées à un alternateur qui produit le courant.
C'est aussi ce phénomène qui est utilisé dans les bombes nucléaires, qui fournissent énormément d'énergie.
Il existe de nombreuses sortes de réactions de fission nucléaire.
En voici deux :
Dans cette réaction, on bombarde un atome d'uranium 235 avec un neutron ;
puis il se désintègre en formant du krypton (Kr) et du baryum (Ba), ainsi que trois neutrons et une grande quantité d'énergie.
C'est ici le même principe, mais avec la formation de strontium (Sr) et de xénon (Xe).
