Histoire de l'Espagne
Les Wisigoths venant de la Gaule, entrent en Espagne en 416.
Ils y ont été envoyés par les Romains pour lutter contre d'autres peuples germaniques qui s'y sont installés à la suite de leur déferlement en Gaule en 406.
Les Wisigoths éliminent les Vandales mais ne parviennent pas à détruire totalement la puissance des Suèves qui se maintiennent en Galice et au Portugal.
Vers 470 les Wisigoths sont les maîtres de la plus grande partie de la péninsule exceptés le Pays Basque et la Cantabrie où les populations indigènes hispano-romains conservent leur indépendance.
À la suite de la défaite contre les Francs et les Burgondes à Vouillé en 507, les Wisigoths qui perdent l'Aquitaine se maintiennent en Espagne.
La tentative des Francs de les conquérir échoue en 541à Saragosse.
En 585, le roi Léovigild met fin au royaume suève.
Il réalise ainsi l'unification de l'Espagne.
En 587, le roi Récarède Ier abandonne les croyances religieuses ariennes et se convertit au christianisme officiel.
Dès 589, le catholicisme est la seule religion autorisée en Espagne, cependant l'arianisme se maintient dans la clandestinité.
À partir de 681, le trône wisigothique est disputé entre plusieurs groupes.
En 709, la déposition du roi Wittiza par Rodéric déclenche une guerre civile.
Mais en 711, les troupes Arabo-berbères venues d'Afrique du Nord pénètrent par le sud en Espagne.
En quelques années elles vont la conquérir mettant fin à la domination wisigothique.
