Parlement du Royaume-Uni
Le parlement britannique officiellement le parlement du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord exerce le pouvoir législatif et le contrôle du gouvernement du Royaume-Uni.
Il représente les peuples britanniques.
Il est composé de deux assemblées: la Chambre des Communes et la Chambre des Lords.
Il existe depuis 1215, quand le roiJean sans terre a dû accorder la Grande Charte.
Son rôle est devenu très important au XVIIIe siècle a un moment où le pouvoir royal est assuré par des rois d'origine allemande (les Électeurs de Hanovre) qui laissent gouverner le chef de la majorité du Parlement.
