Longane
Un longane ouvert.
Le longane est un petit fruit d'environ 2 cm de diamètre, ou un peu plus gros (comme une balle de ping-pong).
Sa peau brune, mince et dure, se pèle facilement.
Sa pulpe est translucide comme celle du litchi.
Elle est comestible et très sucrée.
Au centre du fruit se trouve un gros noyau noir luisant.
Les longanes sont mangés frais ou en jus de fruits.
Ils sont aussi vendus séchés ou en conserve.
Il est possible d'en trouver sous toutes ces formes dans les supermarchés asiatiques.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Longane de Wikipédia.
