Denali
La décision de changer le nom « mont
McKinley » en « Denali » a été prise le 30 août 2015 par Barack Obama1.
Le Denali se trouve dans la chaîne de l'Alaska au-dessus d'importants glaciers parmi lesquels figure le Kahiltna Glacier.
Deux sommets existent : le sommet sud, qui culmine à 6 190 m, et le sommet nord qui s'élève à 5 934 m. La montagne fait partie d'un parc national, le Denali National Park, créé en 1917.
La ville d'Anchorage est à 218 km au sud-sud-est.
Le première ascension réussie a été réalisée par Walter Harper en 1913, dans une expédition dirigée par Hudson Stuck.
Cette montagne a un isolement topographique très marqué, unique dans l'hémisphère nord.
Seul le mont Aconcagua est plus isolé dans le monde.
En effet, le plus proche relief d'altitude supérieure ne se trouve pas à moins de 7 450 km, dans la chaîne du Tian Shan, en Chine.
Il s'agit du Yanamax, un sommet situé dans le territoire autonome du Xinjiang.
