Vie privée
La vie privée, c'est tout ce qui concerne la vie d'une personne ou de sa famille proche, et qui ne concerne pas les autres.
Comme la liberté, elle s'arrête où commence celle des autres.
réfugiés dans un gymnase, pas de vie privée pour eux, juste une séparation avec des panneaux bleus
C'est le domaine du secret de chaque personne, on dit aussi l'intimité.
La religion, l'hygiène, la sexualité, la pensée font partie de la vie privée.
Le respect de la vie privée est un droit.
Ce droit peut-être menacé par la surveillance de masse.
