Xertigny
Xertigny est une commune française située dans la région du Grand-Est plus précisément dans le département des Vosges en France.
Xertigny fait aussi partie de la communauté de communes de la Vôge.
Le maire est Véronique Marcot.
La ville compte actuellement 2788 habitants.
Les habitants s'appellent les xertinois.
La commune fait partie du canton du Val d'Ajol, et elle est entourée de Uzemain, Uriménil, Dounoux, Charmois, l'Orgueuilleux, Hadol, Bellefontaine, le Clerjus, La Chappelle aux bois, Plombière les Bains.
