Laudine
Fontaine de barenton
Laudine aussi appelée la Dame de la Fontaine est un personnage de la légende arthurienne.
Elle est aussi associée au mythe celtique : le mythe de la femme cygne.
Le château de Laudine, dont il est impossible de ressortir, s'apparente aux autres mondes celtes où règnent des déesses et femmes surnaturelles.
Laudine est un personnage qui a de l'influence.
C'est la fille du Duc de Landunet et la femme de Yvain, le Chevalier au lion.
Elle a aussi été la femme du chevalier noir, Esclados Le Roux, qui a été blessé à mort par Yvain en protégeant la fontaine de Barenton.
Cette fontaine se trouve dans la forêt de Brocéliande, en Bretagne.
Avant de partir en quête d'aventure, Yvain promet à Laudine de se marier avec elle à son retour, l'objet symbolisant cette promesse est un anneau.
Mais Yvain oublie de revenir.
Laudine n'accepte plus de le voir un certain temps.
Yvain sombre dans la folie en pensant que Laudine ne l'aime plus.
La Dame de Noroison lui vient alors en aide, le recueille et l'accueille dans son château alors qu'Yvain s'est perdu dans la forêt.
La Dame de Noroison est la propriétaire du château dans lequel elle reçoit Yvain.
Puis, Laudine accepte de lui pardonner son erreur.
