Une vue de la forêt amazonienne
La forêt amazonienne est une forêt dense située dans la région d'Amérique du Sud appelée Amazonie.
Sa superficie actuelle est d'environ 5,5 millions de km², soit environ dix fois la France, pour près de 400 milliards d'arbres (environ 50 fois la population humaine mondiale).
Ce n'est pas la plus grande forêt du monde, contrairement à ce qu'on pourrait penser : la taïga est beaucoup plus étendue, 15 millions de km².
Cette forêt équatoriale s'étend sur neuf pays, principalement le Brésil (63%), mais aussi la Bolivie, la Colombie, l'Équateur, le Guyana, le Pérou, le Surinam, le Venezuela et la Guyane .
Elle est traversée par l’Amazone, qui est le deuxième plus grand fleuve du monde et plus important par volume d’eau.
C'est la forme la plus riche et diversifiée de toutes les forêts tropicales.
L'une de ses autres particularités est qu'elle produit autant qu'elle consomme.
La forêt amazonienne est le lieu qui possède la plus importante biodiversité sur Terre, avec des oiseaux, des insectes, des reptiles, des mammifères, etc...
Elle possède plus de 40 000 espèces de plantes, 3 000 espèces de poissons, 1 294 espèces d’oiseaux, 427 espèces de mammifères, 428 espèces d’amphibiens, 378 espèces de reptiles...
La déforestation devient de plus en plus inquiétante pour la forêt amazonienne.
Plus du cinquième de la forêt a déjà été détruit et la partie qui reste est menacée.
En l'espace de seulement dix ans, la surface de forêt perdue en Amazonie est plus grande que la superficie de la France.
Depuis plus de 40 ans, l’Amazonie a perdu 18% de sa surface (soit deux fois la France) à cause d’une énorme déforestation.
Si cette déforestation continue jusqu'en 2030 alors la moitié de l’Amazonie aura disparue.
Entre août 2020 et juillet 2021, 13 235 km carrés de forêt ont été coupés, uniquement pour la partie brésilienne de l’Amazonie.
C’est le total annuel le plus important des 15 dernières années1.
La consommation croissante de viande, de céréales et de soja contribue à la déforestation de la forêt amazonienne(le soja représente 30% des production agricole).
La déforestation pour la culture du soja a été stoppée mais a été remplacée par la culture d'huile de palme.
La construction de routes et d'autoroutes pour relier des ports entre pays, afin de faciliter les voyages, fait aussi partie des causes de la déforestation.
Et c'est loin d'être terminé avec 20 projets de construction en cours.
Les arbres sont coupés pour leur rareté, et donc leur caractère précieux, puis sont vendus chers pour fabriquer de beaux meubles.
On déforeste aussi pour aménager des terrains de culture, bien qu'on ne trouve des terres fertiles dans la forêt amazonienne que par à-coups, par poche de terre fertile.
Évidemment, ce sont uniquement ces terrains-là qui sont cultivés.
Cette déforestation pose des problèmes : la perte d'espace pour les animaux qui entraine leur disparition, et la baisse de production d'oxygène.
Les espèces de la forêt amazonienne sont menacées par la déforestation
Cette forêt est extrêmement sensible au moindre changement, tel que la sécheresse, la déforestation...
Comme la terre de la forêt amazonienne est naturellement pauvre, la déforestation est un grand danger car si la forêt possède une si grande diversité d’espèces, c’est uniquement grâce aux déchets naturels, tel que les feuilles mortes, enrichissant la terre par décomposition...
Les terres de l'Amazonie sont relativement pauvres et peu fertiles.
Toutefois, elles sont parsemées de poches de bonnes terres provenant de l'activité humaine, enrichies par l'accumulation de déchets et de cendres.
Ce sont ces terres qui sont cultivées de nos jours, parfois par de l'agriculture intensive.
L'Amazonie devient l'une des principales sources industrielles du bois, car, en Afrique et en Asie, les ressources commencent à s'épuiser.
Environ 80 % de la coupe du bois en forêt amazonienne est illégale.
Par ailleurs, la coupe d'un seul arbre nécessite souvent l'abattage d'un grand nombre d'autres, et souvent, les populations vivant sur ces territoires
sont décimées.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Forêt amazonienne de Wikipédia.
↑On tue les forêts
, rapport de l’Institut national de recherche spatiale du Brésil, cité par Courrier International n°1621, 25 novembre
- 1er décembre 2021, p. 8.
