Bordeaux
La ville est connue dans le monde entier pour ses vignobles.
Le Cuauhtemoc devant la place de la Bourse
Sommaire
Le climat de Bordeaux est de type océanique : les hivers y sont doux et humides, et les étés chauds.
La ville est située sur la rive gauche de la Garonne, qui s'élargit à cet endroit pour former un port accessible aux navires de haute mer par l'estuaire de la Gironde, en forme de croissant, d'où son nom de port de la lune.
Maquette topographique du site de Burdigala, sur la rive gauche de la Garonne, au Musée d'Aquitaine
Les premières traces écrites de la ville parlent de Burdigala dont l'histoire est reconstituée au Musée d'Aquitaine à partir d'informations et d'objets recueillis en fouilles préventives, au cours des chantiers notamment de parkings souterrains.
Avant le XIXe siècle, l'absence de pont sur la Garonne et la difficulté de son franchissement renforçaient la position stratégique de la ville, à l'abri d'incursions par l'est.
Le premier pont, appelé « pont de pierre », édifié par Napoléon, a été achevé en 1821, rendant Bordeaux accessible par la route.
Puis vint, en 1860, la passerelle Eiffel, ouvrage ferroviaire en fer.
Ces deux ponts existent toujours, mais les communications se sont largement développées, surtout à partir de 1960, et Bordeaux compte actuellement en plus du pont ferroviaire, cinq ponts routiers, du nord au sud :
le pont d'Aquitaine, suspendu, 1967 ;
le pont Chaban-Delmas, levant, 2013 ;
le pont Saint-Jean
, 1965 ;
le pont ferroviaire, la passerelle Eiffel
le pont François Mitterrand, 1993.
Un autre pont est en construction, le pont Simone-Veil, pour une ouverture prévue en 2023.
Bordeaux s'est dotée récemment de lignes de tramways modernes, dont l'originalité est l'alimentation électrique en 750 V par un troisième rail central en centre-ville, et une alimentation aérienne classique hors de la zone historique.
Pour éviter tout risque d'électrocution, le rail central, divisé en coupons de 8 m isolés les uns des autres, n'est alimenté que lorsqu'une rame passe au-dessus de lui.
Les rames ont toujours au moins un patin de prise de courant sur un rail sous tension.
Ainsi, malgré les sections de rail isolées, l'alimentation des rames n'est jamais interrompue.
La passerelle Eiffel, en 1900.
Bordeaux : tramway à troisième rail et monument aux Girondins, place des Quinconces
la Porte Cailhau, ancienne porte médiévale de la ville
construite au XVe siècle.
Elle est classée monument historique depuis le 28 mai 1883 ;
la Grosse Cloche, qui est le beffroi de l'ancien hôtel de ville ;
le monument
aux Girondins, construit entre 1894 et 1902 sur la place des Quinconces, la plus grande d'Europe
C'est une grande colonne de 43 mètres de haut, surmontée d'une statue représentant le « génie de la Liberté brisant ses fers ».
Elle rend hommage aux députés Girondins victimes de la Terreur, durant la Révolution française ;
la cathédrale Saint-André, grand édifice gothique ;
Le Grand Théâtre, édifié par l'architecte
Victor Louis
entre 1773 et 1780, qui fut le premier grand théâtre de France.
La place de la Bourse a été construite entre 1730 et 1755.
Au milieu, il y a la fontaine des trois Grâces, construite en 1869.
La Cité du Vin inaugurée en 2016, sorte de parc à thème, dans un quartier industriel en pleine restructuration.
Deux étages sont consacrés à un parcours permanent avec un Compagnon de voyage, qui déclenche des contenus multimédias.
