Jorkyball
Le jorkyball est un mélange de football et de squash qui se joue en 2 contre 2 (un attaquant et un défenseur).
C'est un sport de salle qui demande explosivité et tonicité.
Le but de ce sport est de marquer un maximum de buts (plus que son adversaire...) sans utiliser les bras.
Les joueurs ont toutefois le droit de se servir des murs, ils font partie intégrante du match.
Les terrains sont des parallélépipèdes rectangles.
La base du terrain mesure 10 m par 5 m et la hauteur des "salles" est d'environ 2,70 m. Chaque moitié de terrain est divisée en 3 zones:
une zone centrale
une ligne de pénalité
une zone d'engagement que les adversaires n'ont pas le droit de pénétrer
Un match se joue en trois sets gagnants.
Un set est gagné lorsqu'une équipe a marqué 7 buts.
