Retable
Un retable (ou parfois rétable) est, dans les égliseschrétiennes, un élément de décor constitué d'un panneau ou d'un ensemble de panneaux de bois ou de pierre, placé verticalement derrière l'autel.
Les retables sont peints ou sculptés, souvent dorés ou ornés de motifs décoratifs en stuc.
Un retable peut se présenter sous la forme d'un simple panneau, ou d'un ensemble de volets repliables, composé de deux éléments (diptyque), ou plus souvent de trois éléments (triptyque), ou même d'un grand nombre d'éléments (polyptyque).
Pour en savoir plus, lire l’article : Triptyque.
Le retable est constitué d’un ensemble de panneaux peints, dont quatre volets à double face, qui peuvent s'ouvrir deux fois et s’articulent autour d’une caisse centrale sculptée.
Il représente des scènes de la vie de saint Antoine.
