Horcruxe
Un Horcruxe est un objet fictif issu de la saga Harry Potter.
C'est un objet très maléfique et sombre dans lequel un sorcier dissimule une partie de son âme, cela le rend donc immortel lorsque son corps vient à se détruire.
L'Horcruxe ne peut être créé qu'en tuant un autre être humain, mais il faut utiliser un Sortilège spécifique qui permet de placer une partie de son âme dans un objet.
La partie d'âme qui demeure dans le corps du créateur est épargnée comme la partie dans l'horcruxe quand le possesseur est victime d'un événement mortel.
On identifie pour la première fois cet objet dans le sixième tome d'Harry Potter (Harry Potter et le Prince de sang-mêlé).
Créer un Horcruxe relève de la magie la plus noire.
Dumbledore supposa que Lord Voldemort, dans sa quête de l'immortalité, a cherché à en réaliser six.
Donc, son âme serait divisée en sept parties, la septième partie est conservée dans le corps du créateur des Horcruxes.
Pour pouvoir vaincre
Voldemort une bonne fois pour toutes, Harry Potter doit rechercher et détruire les différents Horcruxes avant d'attaquer Voldemort.
Voldemort préférera utiliser des objets à forte valeur symbolique et, souvent, des objets dont l’histoire remonte très loin : cet indice à permis à Dumbledore de deviner correctement les objets que Voldemort avait choisis pour devenir des Horcruxes.
Plusieurs horcruxes de Voldemort.
Harry apprend l'existence d'un septième Horcruxe à la fin du septième livre (Harry Potter et les reliques de la mort).
Cet Horcruxe a été créé à Godric's Hollow, lorsque Lord Voldemort a attaqué le petit Harry Potter pour la toute première fois.
Trop instable par la création de tous les Horcruxes précédents, l'âme de Voldemort s'est déchirée quand son propre Avada Kedavra dirigé contre Harry Potter s'est retourné contre lui.
Une partie de son âme a été arrachée sous l'impact, et elle s'est finalement liée à Harry.
Voldemort ignorait qu'il avait fait un autre Horcruxe, et créa donc un dernier ensuite : Nagini.
Cette part de l'âme de Voldemort donna à Harry le pouvoir de parler le Fourchelang.
Pour que Voldemort redevienne mortel, Harry doit se laisser tuer par Voldemort… (toutes les réponses sur la suite des événements se trouvent dans le tome 7 de Harry Potter).
