Arc-doubleau
Schéma d’un arc-doubleau.
Sur la partie-plan, les arcs-doubleaux sont situés en AB et CD
Dans l'architecture romane, un arc-doubleau est un arc qui semble doubler la voûte par dessous.
L'arc-doubleau a surtout un caractère décoratif.
L'arc-doubleau est perpendiculaire à la nef.
Il repose sur des piliers accolés (ou pilastre) à la partie intérieure des murs de la nef.
Il joue un faible rôle de renforcement de la voûte de pierre.
Par sa position en saillie l'arc-doubleau sert à marquer les limites des différentes travées qui forment la nef.
Arcs-doubleaux dans la nef d'une église romane espagnole.
