Tricherie
La tricherie ou la triche est un mauvais comportement qui enfreint des règles.
Il est possible de tricher dans un examen, un contrôle, un concours, un jeu... pour essayer de gagner plus qu'en agissant selon les règles.
Celui qui triche est appelé un tricheur, il est souvent puni pour ce mauvais comportement.
Le tricheur peut utiliser des complices, une technique ou des outils interdits pour parvenir à son but.
Il y a des exemples de triches qui sont très grave.
Par exemple en sport, le dopage est considerer comme une triche très grave.
Si c'est découvert, on peut se faire retiré des trophées et bannir du sport.
Lors des examens, la triche est très séverement puni.
Quand le devoir n’est pas important, on peut s'en sortir avec un zéro.
Mais quand c'est le brevet ou le bac on peut empêcher une personne de passer des examens pendant plusieurs années.
Les enfants commence a tricher quand ils arrivent à comprendre le point de vue des autres et quand ils commence à essayé de mentir1.
Les gens trichent parce que ca peut aidé à se sauver ou sauver quelqu'un.
La triche est un réflexe de survie qui à permis parfois à des gens de survivre à des catastrophes.
Par exemple il y a des juifs a la seconde guerre mondiale qui ont triché en se faisant passé pour des non-juifs et qui ont été sauvés.
Parce que les nazis voulaient tués les juifs et c'était le seul moyen de survivre.
Il y a aussi des gens qui, lorsqu’il y a des famines et qu’il n’y a pas de pain pour tout le monde, ils ont tricher pour avoir du pain et pouvoir manger.
Et puis il y a très longtemps, les femmes n’était pas prises au sérieux quand elles disait quelque chose.
Donc elle se faisait passer pour des hommes.
Par exemple ça a été le cas de Marie Jaelle et Kressmann Taylor.
Mais c'est rare que les gens trichent tout le temps.
Normalement ils le font juste une fois de temps en temps pour se sortir d'une situation.
