Province de Namur
Avec une population de 488 820 habitants (2016) appelés Namurois et Namuroises, elle est la huitième province la plus peuplée du pays.
Sa superficie de 3 666 km2 en fait la quatrième plus grande province.
En 1830
, la province rejoint la Belgique, dont elle est l'une des cinq provinces wallonnes.
Située au centre de la Wallonie, la province de Namur a des frontières communes avec les provinces wallonnes du Brabant wallon au nord, de Hainaut à l'ouest, de Luxembourg et Liège à l'est, ainsi qu'avec la France au sud.
D'une superficie de 3 666 km2, la province de Namur est administrativement divisé en trois arrondissements et 38 communes, dont 11 villes (titre honorifique).
Le chef-lieu de la province est Namur, et ses principales villes sont :
Namur (110 691 habitants), par ailleurs chef-lieu de la Région wallonne ;
