Franz Beckenbauer (à gauche)
en 1974 au cours de la rencontre entre les équipes des deux Allemagnes pendant la coupe du monde de 1974
Franz Beckenbauer est né en 1945 à Munich.
C'est l'un des footballeurs allemands contemporains les plus célèbres.
Il a occupé le poste de libéro.
Il est reconnu pour sa technique irréprochable et l'élégance de son jeu.
Il est surnommé « Der Kaiser » (l'Empereur).
Beckenbauer a été membre du Bayern Munich de 1958 à 1977.
Il a ensuite joué au Cosmos de New York et au Hambourg SV.
De 1984 à 1990 sa carrière s'est poursuivie comme entraîneur de l'équipe de football de l'Allemagne fédérale.
Cette équipe a été finaliste en 1986 puis vainqueur en 1990 de la Coupe du monde de foot-ball.
