Spire
Spire est connue pour sa cathédrale romane et son musée des techniques.
Sommaire
La cathédrale de Spire est de style roman rhénan, commencée en 1030 et consacrée en 1061.
Elle possède quatre tours carrées et deux dômes octogonaux, caractéristiques de la région.
La façade est moderne, ajoutée vers 1857.
Le musée des techniques de Spire (Technik-Museum Speyer), ouvert en 1991, présente des véhicules et modes de transports historiques et souvent volumineux, comme des trains à vapeur, un Boeing 747, une navette spatiale Bourane et un sous-marin allemand U-9.
On y trouve aussi une belle collection de voitures et de scooters.
