Gymnase
Un gymnase à Singapour pendant les jeux olympiques de la jeunesse de 2008.
Il est ici aménagé pour les épreuves de gymnastique artistique.
Le mot gymnase correspond à plusieurs installations :
Pendant l'Antiquité grecque, le gymnase (du grec gymnasion du mot gymnos :nu) qui désignait le lieu public où l’on s’
exerçait nu à la pratique d'un sport.
La palestre est aussi un établissement sportif mais privé.
le Gymnase ou gymnasium, en Suisse et dans certaines régions germanophones, est un établissement d’enseignement secondaire du deuxième cycle.
