Un paysage de Namibie, sous climat tropical sec (fin de saison sèche)
La saison humide dans le nord-est du Brésil, sous climat tropical humide
Le climat tropical est un type de climat qu'on rencontre entre les tropiques, jusqu'à 15 à 25 degrés de latitude nord et sud.
Le climat tropical est caractérisé par l'existence de deux saisons, la saison humide et la saison sèche, qui se partagent l'année d'une manière inégale selon les régions.
Il fait chaud toute l'année.
La température moyenne mensuelle ne descend pas en dessous de 18 °C tout au long de l'année.
En effet la longueur de l'éclairement quotidien varie peu au cours de l'année et voisine les 10 à 12 heures.
Les rayons solaires sont la plupart du temps très près de la verticale donc apportent un fort réchauffement.
Ce ne sont donc pas les températures qui définissent les saisons, mais la pluviosité.
Il existe une saison sèche (hautes températures avec des précipitations faibles) et une saison humide (hautes températures mais avec de très fortes précipitations).
La saison humide est plus ou moins longue que la saison sèche selon la latitude.
Diagramme ombro-thermique pour la ville de Man en Côte d'Ivoire.
Une saison sèche courte (en jaune) une saison humide longue (en bleu, attention il y a un changement d'échelle au dessus de 100 mm de pluies)
Diagramme ombro-thermique pour la ville d'Ouagadougou (Burkina Faso).
Une saison sèche longue (en jaune) et une saison humide courte et peu arrosée (en bleu)
Le régime tropical ne comporte qu'un maximum, qui se place au solstice d'été, ainsi les pluies d'été ou d'automne rafraîchissent l'atmosphère et abaissent les moyennes thermiques (c'est l'hivernage).
Dans ce type de climat il existe deux types de végétation en fonction de la longueur de la saison sèche :
dans les régions éloignées de l'équateur et proches des tropiques, la saison sèche dure plus de la moitié de l'année, la végétation est la steppe.
dans les régions plus proches de l'équateur, la saison sèche dure moins de la moitié de l'année, la végétation est alors la savane.
Le climat de mousson est un climat tropical où les pluies sont particulièrement abondantes.
