Crue
Crue du Vidourle à Sommière.
La ville, qui s'est étendue au Moyen Âge sous treize des vingt arches du pont construit à l'époque romaine, risque l'inondation lors de phénomènes orageux méditerranéens appelés "Épisode cévenol".
La crue est l'augmentation considérable du débit d'un cours d'eau, avec élévation du niveau.
Une crue se produit suite à des pluies très abondantes et de longue durée, ou bien des orages ou encore une élévation rapide de la température faisant fondre les neiges quand il y en a, phénomène aggravé par la pluie.
Les grandes crues peuvent provoquer des destructions importantes et représenter un danger pour les habitants de zones inondables.
Les crues sont néanmoins le comportement normal d'un cours d'eau, elles ont même un rôle écologique en entretenant des milieux particuliers sur les rives et aux alentour d'un cours d'eau, et en permettant la circulation naturelle des sédiments.
Selon le type de cours d'eau, les crues sont différentes :
les grands cours d'eau de plaines ont besoin de pluies longues ou qui se répètent pour entrer en crue, même si ces pluies ne sont pas très intenses.
Ce sont des crues lentes.
Dans ce cas le niveau des nappes d'eau souterraines s'élève beaucoup, elles rendent de plus en plus d'eau et le sol absorbe de moins en moins les eaux de pluie.
Ces crues s'accompagnent d'inondations sur de grandes surfaces, où néanmoins l'eau s'écoule avec peu de vitesse.
L'eau des cours d'eau en crue est la plupart du temps chargée en limon qui fait qu'elle n'est pas claire.
Les crues de la Seine en France sont de ce type, l'épisode le plus connu étant la crue de la Seine de 1910 ;
les cours d'eau plus petit grossissent après un simple orage, et le débit diminue également plus vite (en quelques heures).
Dans les torrents en montagne, les fortes pentes et les secteurs où l'érosion est forte fait qu'ils transportent en crue non seulement du limon, du sable et des graviers mais des grosses pierres qui roulent petit à petit sur le fond du lit, poussés par la force de l'eau.
Tous ces matériaux peuvent se déposer plus loin dans le cours d'eau et provoquer un débordement.
Certaines crues sont typiques d'une région ou d'un climat :
dans certaines régions de climat tropical, elles sont provoquées par la mousson : des pluies saisonnières abondantes et longues.
Le climat méditerranéen favorise des orages qui donnent beaucoup d'eau en quelques heures ou quelques jours.
C'est par exemple les épisodes cévenols qui provoquent des débits très importants dans des cours d'eau dont le niveau reste longtemps très bas en dehors de cela.
Un barrage naturel fait d'arbres, de boues, de sédiments et déchets divers (un embâcle), parfois de blocs de glace peut provoquer une crue courte mais dans certains cas très importantes au moment où il se défait.
Enfin, c'est parfois une activité humaine qui est responsable de la crue, comme la rupture d'un barrage ou un simple lâcher d'eau de barrage.
En dehors des dégâts considérables qu'elles peuvent causer, les crues sont parfois bénéfiques, la plus célèbre est la crue du Nil annuelle en Égypte.
Elle a permis la naissance à l'Égypte antique, une des premières civilisations agricoles du monde.
Les crues jouent un rôle pour créer et entretenir les formes des cours d'eau comme les méandres et les bancs de sable et ses alentours (plaine alluviale).
Elles peuvent même provoquer un déplacement naturel du lit d'un cours d'eau.
Le même pont, fleuve en crue importante, menaçant les habitations
Une table de pic-nique près d'une rivière en crue
Une échelle limnimétrique avec des repères de crues de la Garonne à Cadillac
Une crue est d'autant plus rare qu'elle est forte.
L'importance d'une crue se mesure à son débit, mais on la décrit aussi par l'estimation de sa rareté (ou sa fréquence) définie par une « période de retour ».
Une période de retour de 50 ans signifie qu'une crue d'un certain niveau (ou plus) se produit en moyenne tout les 50 ans, et qu'elle a une chance sur 50 de se produire chaque année.
Un débit de crue de période de retour de 100 ans est appelé une crue centennale.
Il se peut donc qu'une personne âgée qui connaît bien une rivière depuis son enfance n'ait jamais vu un niveau d'inondation qui pourtant peut arriver l'année suivante pour cette rivière.
Pour évaluer certains risques, on estime même souvent les débits de crue d'un cours d'eau d'une période de retour de 1000 ans (crue millénale) voire plus.
En effet «
crue millénale » ne veut pas dire que ce débit arrivera forcément dans plusieurs siècles, mais que ce niveau de crue a une chance sur 1000 d'arriver chaque année, ce qui doit être pris en compte si cette crue devait provoquer des dégâts matériels très importants voire beaucoup de morts.
L'hydrologie permet notamment d'estimer les crues possibles pour prévoir la taille nécessaire d'un pont (qu'il soit suffisamment haut pour que l'eau passe en dessous) ou les zones qui pourront être inondées.
Elle permet de connaître les risques puis de tenter de les réduire si par exemple le nombre d'habitants a beaucoup augmenté dans des zones dont on avait oublié qu'elles pouvaient être inondées.
La diminution du débit de l'eau qui s'écoule provoque la baisse du niveau du cours d'eau, c'est la décrue.
