Taxe sur la valeur ajoutée
La taxe sur la valeur ajoutée, souvent appelée TVA est un impôtindirect sur la consommation.
La TVA fut créée en France en 1954 et fut ensuite étendue à plusieurs autres pays.
Tous les produits que l'on achète sont soumis à la TVA, c'est-à-dire qu'au prix de vente "hors taxe" on ajoute un pourcentage pour obtenir le prix de vente TTC payé par le consommateur du produit ou du service.
Cet impôt à la particularité d'être perçu par le vendeur qui le reverse ensuite à l'État.
En France, presque la moitié des impôts que l'État a prélevé était issu de la TVA.
Le taux normal de la TVA en France est actuellement de 20%.
Prenons l'exemple d'un ordinateur portable à 600€. Le commerçant touchera en réalité que 500€ .
A ce prix s'ajoute 20% de TVA (donc 100€) qui iront dans les caisses de l'État, pour arriver au prix de vente total de 600€.
Il existe également des taux réduits pour encourager la consommation de certains biens.
2,1% pour les médicaments,
5,5% pour la nourriture, sur certaines énergies pour se chauffer (comme l'abonnement de gaz)...
10% pour certains travaux dans son logement, au prix d'un musée (pour favoriser la culture), aux transports en commun...
La nourriture transformée, moins bonne pour la santé est parfois à ce taux.
Le taux de la TVA est différent selon les pays.
Il est par exemple de 21% en Belgique, 15% au Luxembourg ou de 8% en Suisse.
