Télémaque
Peu après sa naissance, son père Ulysse parti à la guerre de Troie.
Il ne le vit ni le connu donc jamais durant son enfance et sa jeunesse.
Télémaque fut élevé et éduqué par Mentor, un cher ami de son père.
Pendant ce temps, ce fut le père d'Ulysse, Laërte1, qui s'occupa du pays car Télémaque était trop jeune pour le faire.
Quand la guerre fut finie, Ulysse voulut rentrer chez lui mais son voyage de retour fut un long parcours plein d'aventures, et se prolongea pendant de nombreuses années, il fut absent près de 20 ans !
Lorsque Télémaque grandit, il partit à la recherche de son père pendant quatre années mais revint sans l'avoir trouvé.
Lorsque Laërte renonça à s'occuper du royaume, de nombreux prétendants voulurent épouser Pénélope afin d'être maîtres d'Ithaque à ses côtés.
Épouse fidèle, elle souhaitait attendre Ulysse.
Un jour, Ulysse fut enfin de retour.
Avec l'aide de Télémaque, il prit sa revanche en les tuant les prétendants.
↑Dans la mythologie grecque, Laërte a été roi d'Ithaque.
C'était le père du héros grec Ulysse (personnage central de l'"Odyssée")
