Rotengle
Rotengle photographié dans un aquarium
Le rotengle est un poisson d'eaux douces qui vit dans les étangs et rivières calmes.
Grâce à sa petite taille (25 à 30 cm), il peut facilement se cacher à travers des nénuphars.
De ci, de là, il broute des plantes.
Avec sa bouche étroite, orientée vers le haut, il racle des larves d'insectes fixées sous les feuilles de nénuphars.
Il existe naturellement dans une partie de l'Europe et de l'Asie centrale, et a été introduit dans plusieurs autres régions du monde.
Il ressemble au gardon et les individus de ces deux espèces peuvent grandir jusqu'à des tailles du même ordre : environ 2 kg s'ils vivent longtemps et ont beaucoup de nourriture.
