Fayoum
Le Fayoum est une création humaine, remontant à l'Antiquité.
Géographiquement, c'est une dépression de la zone désertique, artificiellement irriguée par un canal qui détourne une partie des eaux et du limon du Nil.
Il en résulte une plaine agricole de 1 500 km² (environ 40 km de large), très fertile et densément peuplée.
Des canaux secondaires distribuent l'eau dans toute la région, selon les mêmes techniques que dans toute la vallée du Nil.
Les « portraits du Fayoum » sont des peintures funéraires datant de l'Égypte romaine, du Ier siècle apr. J.-C., jusqu'au IVe siècle.
Ce sont des portraits sur bois posés sur le visage des défunts, insérés dans les bandelettes des momies.
Les défunts, hommes et femmes, y sont représentés de façon réaliste, en couleurs, en buste et le visage de face.
Ces impressionnants portraits ont été découverts en grand nombre au XIXe siècle, d'abord dans le Fayoum, puis dans toute l'Égypte.
