Canton de Vaud
Le canton de Vaud (VD) est un canton qui est situé dans le sud-ouest de la Suisse.
Son chef-lieu est Lausanne.
Les cantons qui ont une frontière commune avec le canton de Vaud sont ceux de Genève, Berne, Fribourg, Neuchâtel et Valais.
Le canton de Vaud est limitrophe de la France.
Sa superficie est de 3 212 km2.
La population vaudoise (environ 770 000 habitants en 2016)
parle le français et est surtout de confession calviniste.
Le canton est un des plus peuplés de la Suisse.
Sommaire
Le canton de Vaud a une superficie de 3 212 km2.
Le canton de Vaux est un canton montagneux.
À l'ouest et au nord, il comprend les collines du Jura.
En se dirigeant vers l'est, on traverse le plateau suisse.
À l'est, il s'étend sur les Alpes au nord de la vallée du Rhône, le point culminant est le sommet des Diablerets à 3 210 m d'altitude.
La partie la plus basse est constituée par le lac Léman (372 m d'altitude), partagé avec la France.
Les grandes zones de relief du canton de Vaud.
Les Aiguilles de Baumes et le Suchet.
District du Jura-Nord Vaudois.
Photographie prise en novembre.
Vue dans le district des Gros-de-Vaud.
Photographie prise en août.
Le massif des Diablerets (district de l'Aigle).
Photographie prise en mai.
