Oued
L’oued ne coule qu’après les rares pluies qui tombent dans les déserts.
Ces pluies sont le plus souvent très violentes.
Comme il n’y a pas de couverture végétale, l’eau ruisselle et érode fortement les pentes.
Les débris arrachés se retrouvent rapidement dans l’oued qui devient très chargé en sables, graviers et cailloux dont certains peuvent être de grandes dimensions.
L’oued a alors une grande force d’érosion sur ses berges qu’il fait reculer.
Le lit d’un oued est souvent très large.
Oued dans le désert du Néguev en Israël
L’oued Tensif dans le sud du Maroc
Un oued en Libye
