Phonographe
Le phonographe est un ancien appareil mécanique inventé par Thomas Edison.
Il sert à reproduire les sons.
Il a été ensuite remplacé par le gramophone (plateau) puis l’électrophone et le magnétophone.
Les anciens phonographes, appelés plus simplement « phonos », possédaient un moteur mécanique se remontant à la manivelle (comme les vieilles horloges).
Si l'on avait oublié de remonter le moteur à fond, le disque ralentissait soudain et le son devenait désagréable.
De plus, il fallait changer souvent l'aiguille de lecture pour qu'elle n'abîme pas les disques.
Le brevet a été déposé par Edison le 19 décembre 1877.
La machine utilise des cylindres de cire, puis des cylindres d'étain.
La gravure sur disque a permis un succès exceptionnel à cette nouvelle technique dans le domaine des loisirs privés.
Plus tard, on appela électrophone le phono dont le moteur fonctionnait électriquement.
Cela supprimait la manivelle et permettait d'amplifier les sons qui, depuis longtemps, ne sortaient plus d'un énorme pavillon mais d'un haut-parleur.
