Politique économique
Le président des États-Unis Ronald Reagan présente son plan de réduction d'impôts à la télévision en 1981.
Elle a à voir avec le PIB (produit intérieur brut), les impôts, les taxes.
Elle peut modifier la richesse du pays par les emprunts, l'aide aux entreprises et aux particuliers.
Un moyen de contrôle de la réussite de cette politique est le taux d'inflation.
La politique économique d'un État comporte deux composantes : la politique budgétaire (qui agit sur la manière de gérer le budget de l'État) et la politique monétaire (qui agit sur la quantité de monnaie dans l'économie).
Une politique budgétaire de relance a pour objectif d'accroître les dépenses publiques, une politique budgétaire de rigueur a pour objectif de les limiter.
Une politique monétaire de relance a pour objectif d'accroître la création monétaire pour stimuler la création d'emplois, une politique monétaire de rigueur a
pour objectif de limiter l'inflation
La combinaison entre les deux composantes, budgétaire et monétaire, est appelée policy mix.
