Haricot
Le haricot ou haricot commun est une espèce de plante de la famille des Fabacées cultivé comme légume.
Il est originaire d'Amérique centrale et maintenant cultivé dans toutes les régions tempérées et chaudes de la Terre.
Son nom scientifique est Phaseolus vulgaris.
On en consomme soit le fruit (la gousse), haricot vert ou « mange
-tout », soit les graines (fraîches ou en haricots secs).
Le haricot est très simple à planter.
Il existe différentes variétés haricots, comme ci-dessous :
Pieds de haricots en fleurs
Haricots verts et en grains
Plusieurs haricots tarbais
