Tour d'Italie
Cette course parcourt l'Italie et passe parfois par des pays étrangers tels que la Suisse ou les Pays-Bas récemment.
La ville de départ de la course change chaque année.
L’arrivée a la plupart du temps lieu dans les villes de Florence, Vérone, Rome ou encore Milan.
Le leader de son classement général porte un maillot rose évoquant la couleur du papier utilisé par le journal qui a créé la course.
Depuis 1909, le Giro a seulement été annulé lors de la Première et la Seconde Guerre mondiale.
