Le titre s'écrit «
Le Parrain 2 », mais ce navigateur n'a pas pu l'afficher correctement.
Le Parrain
The Godfather:
Part III
En 1979, âgé de près de soixante ans et rongé par la culpabilité pour la manière impitoyable dont il a accédé au pouvoir, en ayant notamment ordonné l'assassinat de son frère Fredo, Michael Corleone fait des dons de son importante fortune à des œuvres de charité.
Michael et Kay sont divorcés.
Leurs enfants, Anthony et Mary vivent avec Kay.
À la réception suivant la cérémonie d'ordination papale à la St. Patrick's
Old Cathedral en l'honneur de Michael,
Anthony dit à son père qu'il a quitté l'université de droit pour devenir chanteur d'opéra.
Kay soutient sa décision mais Michael veut au contraire qu'Anthony termine ses études de droit ou bien qu'il entre dans les affaires de « la famille ».
Michael et Kay se querellent lorsque Kay révèle qu'elle et Anthony connaissent la vérité sur la mort de Fredo.
Pendant ce temps, Vincent Mancini, le fils naturel de son frère
Sonny arrive à la réception.
Il est en conflit avec un gangster du nom de Joey Zasa.
Connie
arrange un entretien entre Vincent et Zasa en présence de Michael.
Zasa traite Vincent de bâtard.
Vincent le mord et lui arrache un bout d'oreille.
Bien que Michael soit troublé par le caractère sanguin de Vincent, il est impressionné par sa loyauté et accepte de l'incorporer dans les affaires de « la famille ».
Sachant que l’archevêque
Gilday
à la tête de la Banque du Vatican, a accumulé un déficit massif de 769 millions de dollars, Michael offre les 600 millions de dollars, suggéré par Gilday, en échange d'une participation dans une importante société immobilière internationale, Internazionale Immobiliare, détenue par le Vatican.
L'opération ferait de lui le plus gros actionnaire de l'entreprise avec 6 sièges au conseil d'administration sur 13.
Michael fait une offre pour acquérir les 25 % de parts du Vatican dans la compagnie, ce qui lui en donnerait le contrôle.
Le conseil d'administration d'Immobiliare approuve rapidement l'offre, mais elle doit être ratifiée par le pape à Rome.
