Maurice Béjart
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Béjart.
Maurice Béjart en 1984
Maurice Béjart (nom de scène de Maurice Jean Berger) est un danseur et un chorégraphe français, né en 1927 à Marseille et mort en 2007 à Lausanne.
Il est un des chorégraphes les plus importants et les plus connus du XXe siècle.
Adolescent, Maurice Béjart décide de se consacrer à la danse après avoir assisté à un spectacle du danseur Serge Lifar.
Après sa formation, il danse avec diverses compagnies (dont celle dirigée par Roland Petit) avant de créer sa propre compagnie en 1953.
Maurice Béjart dirige le Ballet du XXe siècle à Bruxelles de 1960 à 1987, puis le Béjart Ballet à Lausanne.
Il crée aussi une école de danse.
