Cambridge
King's College et sa chapelle gothique
Cambridge est une ville universitaire d'Angleterre, à 80 km au nord de Londres, sur la rivière Cam.
Son université de renommée mondiale, est la plus ancienne d'Angleterre
après celle d'Oxford
Sur 109 000 habitants environ, plus de 22 000 sont des étudiants, répartis dans 31 collèges universitaires gérés de manière autonome et indépendante, assurant l'hébergement et le suivi pédagogique des étudiants, tandis que l'université se charge de l'enseignement.
Trinity College et King's
College sont les établissements les plus connus.
Le musée d'art Fitzwilliam Museum, dans le quartier sud de la ville, conserve des œuvres de toutes provenances, avec une très belle collection de peintres britanniques.
Paul Cézanne : La Mer près de l'Estaque, le château d'If au fond
