Nèpe
Sommaire
Originaire d'Europe
, la nèpe vit dans des étendues d'eau douce (lacs, mares...).
Quand son habitat s'assèche, elle peut se servir de ses ailes pour trouver un nouvel habitat.
Longue de 4 cm, elle se sert d'un long tube situé à l'arrière de son abdomen pour respirer sous l'eau.
Ses deux premières pattes, qui se sont transformées, servent à la chasse, tandis que les quatre dernières servent à la nage.
Sa couleur lui permet de passer inaperçue dans son habitat.
Nèpe déployant ses ailes
La reproduction se déroule à partir d'avril, la femelle pond les œufs un par un sur une plante.
Les œufs sont dotés de 6 à 8 filaments, qui servent à respirer.
Quand la larve éclot, elle doit tout de suite respirer.
Source :
cette page a été partiellement adaptée de la page Nèpe de Wikipédia.
