Minas Tirith
Minas Tirith est une ville imaginaire inventée par J. R. R.
Tolkien dans son troisième roman
Le Retour du Roi (trilogie du Seigneur des Anneaux paru entre 1954 et 1955)
C'est la capitale du royaume du Gondor dans la Terre du Milieu.
Son nom signifie « Tour de garde » en sindarin
, la langue inventée par J. R. R. Tolkien.
On l'appelle aussi la Cité Blanche à cause de la couleur de ses remparts et de ses murs.
Autrefois la ville s'appelait Minas Anor (« Tour du soleil » en sindarin ).
Elle doit son premier nom à Anárion qui a fondé le royaume de Gondor avec son frère Isildur.
Minas Tirith a une cité jumelle maléfique, Minas Morgul (la « Tour de la sorcellerie »).
Sommaire
Minas Tirith se trouve dans la Terre du Milieu en face du Mordor et d'Osgiliath.
C'est la capitale du royaume du Gondor, le royaume des hommes.
Sa sœur jumelle est Minas Morgul.
Construite à flanc du mont
Amon Tirith et en partie creusée dans la roche
, la ville est orientée vers l'est.
On l'aperçoit de très loin grâce à sa blancheur éclatante, d'où son surnom de "Cité blanche".
La forteresse fait 304 mètres de haut et comporte sept niveaux de murailles circulaires, appelées Ortham.
Celles-ci sont en Orthanc, une matière très résistante.
Les sept remparts circulaires se rapetissent au fur et à mesure que l'on monte en haut de Minas Tirith.
Au centre de la cité se trouve un arbre, l'Arbre blanc, qui est le symbole du roi et de la paix.
Cet arbre est sur le blason de la ville.
Dans Le Retour du Roi, Aragorn, un des héros principaux du récit, après la victoire gondorienne de la bataille des champs du Pelennor, devient roi du Gondor et règne sur Minas Tirith.
Wikipédia, dernière modification le 1er janvier 2019
, [consulté le 20 janvier 2019].
