Cathy's Book
Sommaire
Cathy est une jeune fille lycéenne qui subit pas mal de problème en cette période.
Son père est mort, la laissant seule avec sa mère, et Victor, son ex, le quitte.
Ses résultat au lycée sont moins bon depuis cette période.
Mais c'est alors, que quelque chose ce produit.
Le lendemain de sa dernière soirée avec Victor, elle trouve une piqûre au creux de son coude.
Elle décide alors d'enquêter sur ce fameux Victor, de tenir un journal, d'y mettre des preuves, et attendre que sa meilleur amie Emma mette la main dessus.
