Aspirateur
Un aspirateur est un appareil électroménager possédant une pompe à air qui crée une dépression qui aspire la poussière.
Cet outil permet le nettoyage du sol ou d'autres surfaces solides.
Un aspirateur est un objet facile à faire marcher ce qui n'est pas le cas de tous les objets électroménagers.
Il suffit de le brancher sur une prise et d'enfoncer le bouton de marche.
Il a été inventé par James Dyson et commercialisé depuis 1993 : il utilise la séparation cyclonique pour séparer la poussière de l'air dans l'aspirateur G-Force.
Aussi intelligent qu'un robot, le robot aspirateur peut nous aider à nettoyer toute la saleté, la poussière, les débris, les poils produits dans la vie urbaine quotidienne.
Nous n'avons plus la colonne vertébrale pliée pour nettoyer avec un aspirateur.
Il est facile à utiliser, même par les enfants et les personnes âgées, il suffit d'appuyer sur un bouton-poussoir et le robot se met au travail tout seul.
