Culture
Le mot culture est utilisé dans des sens assez variés et pour parler d'un domaine plus ou moins étendu selon les cas.
Au niveau d'une personne, la culture désigne son savoir général, l'ensemble des connaissances qu'il a acquis au cours de sa vie, à l'école ou ailleurs.
Pour des peuples anciens dont on n'a que des traces archéologiques (pas de textes), on appelle l'ensemble de ces objets et traces retrouvées une culture archéologique.
↑Suivant l'UNESCO, la culture est "L'ensemble des traits distinctifs, spirituels, matériels, intellectuels et affectifs, qui caractérisent une société ou un groupe social.
Elle englobe, outre les arts, les lettres et les sciences, les modes de vie, les droits fondamentaux de l'être humain, les systèmes de valeurs, les traditions et les croyances.
