Hugo Chávez
Hugo Chavez en 2006
Hugo Chávez (de son nom complet Hugo
Rafael
Chávez Frías)
, né le 28 juillet 1954 à Sabaneta, dans les Llanos, au sud du Venezuela, mort le 5 mars 2013 à Caracas, était le 52e président du Venezuela.
En exercice depuis le 2 février 1999, il fut réélu pour six ans le 7 octobre 2012, pour un quatrième mandat.
Avec sa propre idéologie politique, interprétation personnelle du bolivarianisme comme un « socialisme du XXIe siècle », Chávez a entrepris des réformes de type socialiste.
Sa « Révolution bolivarienne » a vu la mise en œuvre d'une nouvelle constitution, allant dans le sens de la démocratie participative et de la nationalisation des principales industries du pays.
Il est mort en mars 2013 des suites d'un cancer.
