Seconde République (France)
En France, la Seconde République, parfois appelée Deuxième République1, est un régime politique connu par le pays entre la révolution de 1848 et le coup d'État de Louis-Napoléon Bonaparte en 1852 (plus précisément du 24 février 1848 au 2 décembre 1852).
C'est une période instable, où s'affrontèrent violemment les partisans d'une république qui ferait des réformes sociales et ceux d'une république qui se contenterait de réformes politiques, voire qui se terminerait par un retour à la monarchie.
Elle se situe entre la monarchie de Juillet et le Second Empire.
L'établissement définitif du suffrage universel masculin en 1848
Les républicains modérés, majoritaires à l'assemblée élue le 23 avril 1848, ne souhaitent pas une intervention trop forte de l'état dans le domaine social.
Mais les républicains radicaux ou socialistes, qui constituent une minorité agissante, réclament la reconnaissance du droit du travail.
Le gouvernement est divisé.
Il crée une commission pour les travailleurs, chargée de réfléchir à la question sociale, et organise des ateliers nationaux pour employer les ouvriers parisiens au chômage.
Cette mesure est financée par une hausse des impôts qui irrite les paysans.
Le gouvernement décide de fermer les ateliers.
Cela provoque l'insurrection des quartiers populaires de l'est de Paris du 23 au 26 juin 1848;
le soulèvement est violemment écrasé par l'armée.
Puis, Louis Napoléon s'éloigne des royalistes parce qu'il veut recréer une dynastie en sa faveur.
Par le coup d'État du 2 décembre 1851, il installe un nouveau régime, et ce, malgré la résistance républicaine dans certaines régions.
La Constitution de 1852 donne tous les pouvoirs au « Prince-Président ».
La République agonise jusqu'à la proclamation du Second Empire, le 2 décembre 1852.
↑En
principe
, on devrait employer l'expression Deuxième République, car la France a eu ensuite d'autres régimes républicains (de nos jours, c'est la Cinquième République).
Comme il a fallu attendre toute une génération pour que survienne une autre république, il est logique qu'elle se soit appelée ainsi pendant le...
Second Empire.
Pour plus d'explications sur l'usage des mots « deuxième » et « second(e) », voir :
« {{{1}}} ».
Banque de dépannage linguistique de l'OLFQ.
[Page consultée le 21 septembre 2008]
