Bâton
Dans les arts martiaux, le bâton est beaucoup utilisé.
Un bâton est un objet fin et plus ou moins long.
Il peut être en bois (une branche tombée d'un arbre par exemple, ou un objet fabriqué) ou dans une autre matière.
Le bâton peut servir pour différents usages : il peut être une arme, ou encore un objet sur lequel on s'appuie lorsqu'on marche sur un terrain difficile (en randonnée par exemple), etc.
Mettre des bâtons dans les roues : contrecarrer les projets de quelqu'un ;
Mener une vie de bâton de chaise : mener une vie agitée ;
Discuter à bâtons rompus.
