Saint-Lô
Sommaire
Avant l'arrivée des Romains au Ier siècle av. J.-C.), la petite bourgade celte de Briovera occupe le site de Saint-Lô.
L'évêque de Coutances, Laudus ou Lô lui donne son nom.
Pendant la Guerre de Cent ans, les Anglais la saccage dès la chevauchée de 1346, elle passe alors sous les contrôle du roi d'Angleterre.
Le roi de France ne récupère Saint-Lô qu'en 1449
, quelques années avant la fin de la guerre.
Pendant la période de déchristianisation, la ville prit le nom de Rocher de la Liberté, les fleurs de lis sont alors remplacées par des étoiles.
La ville a été reconstruite.
Saint-Lô en ruines après les bombardements de juin 1944
Vue partielle de Saint-Lô en 2006
