Élections municipales françaises de 2020
Pour les élections municipales le mode de scrutin dépend de la taille commune et se déroule à deux tours.
pour les communes de moins de 1 000 habitants, le scrutin est majoritaire.
pour les communes de plus de 1 000 habitants, le scrutin est proportionnel de liste.
À Paris
, Lyon et Marseille, les électeurs ne votent pas directement pour le conseil municipal, mais par secteurs.
À Paris, il y a 17 secteurs (un par arrondissement, sauf les quatre premiers arrondissements qui sont regroupés).
À Marseille, il y a huit secteurs, chacun composé de deux arrondissements.
À Lyon, chaque arrondissement est un secteur.
De plus, à Lyon, en plus de l'élection municipale, il y a l'élection métropolitaine, qui désigne les conseillers de la Métropole de Lyon.
Les élections municipales se déroulent tous les six ans.
Le premier tour s'est tenu le dimanche 15 mars 2020.
La participation a été faible par rapport aux précédentes (44 7 %).
Voici les résultats au niveau national :
Sur les 34 968 communes que compte la France, 30 143 ont élu leur conseil municipal dès le premier tour.
Pour les 4 816 autres communes, il y a un second tour.
Dans chaque commune, les listes ayant obtenu plus de 10 % des voix peuvent être au second tour.
Et celles ayant eu plus de 5 % des voix peuvent fusionner (rejoindre une liste de plus de 10 %), pour être aussi au second tour.
Élections françaises sous les cinq Républiques
