Spirit (rover)
Attention
à ne pas confondre !
Pour les sujets ou articles dits homonymes, voir : Spirit.
Spirit
, est un astromobile (rover) envoyé sur Mars par la NASA en 2003 par une des deux sondes du programme Mars Exploration Rover.
Elle a atterri sur Mars le 4 janvier 2004.
Spirit a pour objectif principal l'étude géologique de Mars d'une région jugée susceptible d'avoir de l'eau (supposé avoir abrité un ancien lac).
Le rover a été conçu pour une durée de vie de 100 jours martiens et pour parcourir 500 mètres.
Plus de 5 ans après, le 17 mars 2009, il avait parcouru près de 8 km.
Il s'est enlisé dans une dune en 2009, sa dernière communication avec la Terre date du 22 mars 2010.
