Snapchat
La particularité de cette application
, c'est que nous pouvons envoyer et visionner des photos ou vidéos durant une à dix secondes avec pleins d'effets à essayer.
Vous pouvez vous en servir pour ajouter aussi vos amis.
2 Depuis juillet 2017, il est possible de regarder les vidéos en boucles et les photos infiniment.
Cette application est utilisable à partir de 13 ans, selon les conditions d'utilisation.
Il faut faire attention aux snaps envoyés.
210 millions de personnes utilisent Snapchat dans le monde en 2020 et 3,5 milliards de snaps sont envoyés chaque jour.
En France il y a 20 millions d'utilisateurs en 2020.
Le 13 novembre 2013, Snapchat rejette une offre de rachat de Facebook, d'un montant de 3 milliards de dollars.
Snapchat aurait également rejeté une offre de rachat de Google de 4 milliards de dollars.
Snapchat est le réseau social le plus utilisé par les +de 18 ans, selon une étude réalisée au printemps 2017 3.
La modalité flamme (snapstreak) sur Snapchat
Lorsqu'un smiley flamme apparaît à côté d'un de vos contacts, cela veut dire que votre ami et vous avez échangé au moins un snap par jour pendant trois jours.
Le chiffre à côté augmente lorsque vous continuez à échanger tous les jours mais il suffit que vous oubliez de les envoyer un jour pour les perdre est devoir les recommencer à zéro.
Les flammes peuvent devenir une forme d’addiction.
Snapchat est une application ou on peut envoyé des messages.
Il y a aussi une carte pour voir ou sont tes amis et des vidéos.
L'entreprise Snapchat gagne de l'argent par le biais de :
la publicité.
En effet, Snapchat est très prisée par les publicitaires car elle permet de cibler particulièrement les plus jeunes, très convoités par les marketeurs.
les fonctions de Snapchat comme discover (espace où des marques produisent du contenu dans le style de Snapchat et paient à Snapchat un revenu mensuel fixe) ou storie (d'autres entreprises paient Snapchat pour les publicités qui apparaissent dans les stories).
les filtres disponibles seulement dans certains lieux : les marques paient Snapchat pour attirer les usagers dans des lieux choisis par eux.
les filtres sponsorisés.
les lunettes connectées appelées Lens, bien que celles-ci n'aient pas été rentables pour la firme.
Malgré tout, en 2018 la firme continue d'accumuler les pertes.
↑L'idée vient de Murphy et de Spiegel, deux étudiants de l'université de Stanford âgés respectivement de 24 et 22 ans.
