1 (nombre)
1, qui s'écrit en toutes lettres un, I en chiffres romains, est le premier entier naturel non nul.
Il suit le 0 et précède le 2.
Le nombre 1 représente aussi l'unité.
Par ailleurs, 1 est aussi un chiffre.
(Dans l'alphabet aéronautique, c'est le seul chiffre qui se dit différemment de dans la vie courante : on dit "unité").
Un représente l'unité, l'entité individuelle.
Un camion signifie qu'il n'y a qu'un seul camion et non plusieurs.
En français, un est aussi l'article indéfini dont le féminin est une.
Ce n'est pas le cas dans toutes les langues (par exemple, en anglais, a signifie un ou une).
Un est un cardinal.
Attention
, l'ordinal correspondant est premier, ou première au féminin, (et non unier ou unière) ;
les abréviations de premier ou première sont 1er ou 1re (et non 1ier ou 1ière/1ère).
