Eugène Ionesco
Il est connu comme étant le fondateur du théâtre de l'absurde, pour mettre en scène la solitude de l'homme et le caractère insignifiant de son existence.
Mais il préférait l'adjectif insolite.
Il manipule plusieurs outils en même temps : l'introspection, les facéties de l'amuseur public, le réquisitoire contre les scandales contemporains.
C'est un écrivain engagé.
Ses pièces ont remporté un succès populaire et une reconnaissance institutionnelle internationale, malgré son appartenance à la Pataphysique.
