Château fort
Au Moyen Âge, un château fort (du latin castellum) est une grande maison fortifiée où vivent le seigneur, sa famille, ses serviteurs et ses soldats 1.
Le château fort est construit en général près d'un village, sur une colline, une butte naturelle ou artificielle pour voir de loin les attaquants arriver.
Cette disposition permet aussi de rendre l'assaut plus difficile car les assaillants doivent monter une pente.
Les premiers châteaux étaient construits en bois.
Plus tard, on les bâtit en pierre et on les protégeait par des murailles.
Les châteaux forts se trouvaient au centre de la seigneurie et au carrefour des routes.
Architecture du château fort
Château fort du Moyen Âge
Dans un château-fort, se trouvent généralement
des douves (ou profonds fossés remplis d'eau) qui font le tour de l'enceinte
Elles servaient à empêcher les assaillants de s'approcher trop près du pied de la muraille ;
un pont-levis en bois actionné par des chaînes très résistantes pouvant s'abaisser
et se relever en cas d'attaque ou la nuit ;
le pont-levis apparaît tardivement au XIIIe siècle
une herse, lourde grille en fer, coulissant verticalement dans une rainure, au niveau de la porte d'entrée (c'est une double protection)
; cette porte d'entrée peut aussi être équipée d'un (ou plusieurs) assommoir.
une basse-cour, première cour du château où se réfugiaient les paysans en cas d'attaque.
Les serviteurs et les animaux y vivaient tout le temps,
une haute-cour, cour supérieure réservée au seigneur, à sa famille et à ses invités ;
un donjon, plus haute tour du château, qui pouvait servir de prison.
À partir du XIIe siècle le seigneur n'y vit plus.
Il se loge dans des bâtiments nouveaux construits sur les façades sud et ouest qui sont les plus ensoleillées.
On nomme parfois ce(s) nouveau(x) bâtiment(s) logis seigneurial.
des remparts (ou courtines)
, de grands murs faisant le tour du château, au sommet desquels se trouvent les chemins de ronde.
Les remparts sont régulièrement séparés par des tours, percées de meurtrières (ouvertures étroites et rectangulaires d'où les archers tiraient des flèches sans être atteints).
Le haut des murs des tours, des remparts et du donjon est couronné par des merlons et des créneaux .
Les archers et les soldats tiraient entre ces créneaux, puis se cachaient derrière les merlons.
Souvent, le sol du chemin de ronde est ajouré par des mâchicoulis (trous qui sont à la verticale du pied extérieur des murs).
Par ces trous, on pouvait jeter sur les assaillants toutes sortes de projectiles.
avant l'invention des mâchicoulis, le pied de la muraille était défendu par des hourds, construction en bois située en haut du mur et débordant vers l'extérieur.
Mais le matériau était facilement destructible par des jets de pierres ou par le feu.
des barbacanes peuvent protéger les points faibles du fort, ces barbacanes sont relié au château fort par une simple passerelle, ce qui oblige les ennemis a se montrer.
Au début du Moyen Âge, vers le IXe siècle jusqu'au XIe siècle, le château fort était le plus souvent construit en bois, en haut d'une butte construite en amassant de la terre sur une hauteur d'environ dix mètres.
On appelle ces fortifications mottes castrales ou mottes féodales.
Pour la construction, le seigneur demande et ordonne aux paysans de lui construire un château fort, cela prend quelques mois.
Ils servaient en particulier à se protéger des attaques des Vikings qui viennent de Norvège et de Suède.
L'endroit était entouré par un fossé et une palissade de troncs d'arbres.
Si le lieu le permettait le fossé était rempli d'eau.
Si la région était pourvue de carrières de pierres on utilisait la pierre ou moellons au moins pour le bas des mur.
Ce type de fortification ressemblait à un camp romain.
À l'intérieur de l'enceinte il y avait différents bâtiments bas, abritant, les animaux, les serviteurs, les soldats.
Au centre, sur la motte, se dressait le dominium ou donjon, l'endroit le mieux protégé.
Pour accéder au donjon, on empruntait un pont de bois, facile à couper en cas d'attaque.
Au sommet du donjon, une guette permettait à une sentinelle de surveiller les alentours.
Une enceinte en bois prenait le nom de « plessis », une enceinte en pierres celui de « ferté ».
Il ne subsiste quasiment pas de châteaux de cette génération, mais on trouve l'emplacement de nombreuses mottes féodales entourées d'un terrain en creux (emplacement des anciens fossés).
Le donjon du château.
Reconstitution archéologique.
Le château de Gisors : motte castrale de 1060, avec un donjon reconstruit en pierre au XIIe siècle.
À partir du XIIe siècle, les châteaux forts connaissent une évolution, ils ne sont plus construits en bois, car en effet, le bois s'abime, il peut moisir, brûler, et ne plus être assez solide en cas d’attaque ennemie.
Ils sont donc construits avec un matériau plus solide et donc plus résistants, la pierre.
Mais, il fallait plus de temps pour les construire, car les pierres sont lourdes et il fallait de nouvelles technologies, ils ont donc mis en place un système de poulie, pour monter les pierres tout en haut du château.
Même si les techniques de constructions et les matériaux pour faire les châteaux sont différents, ces châteaux sont toujours construits sur des points hauts, et en général par les paysans qui ont reçus l’ordre du seigneur de les construire.
Les portes de la muraille sont défendues par des herses et des vantaux de bois;
le pont-levis apparaît au début du XIVe siècle.
Le sommet des murs est crénelé, c'est-à-dire porte des créneaux (les creux permettant de tirer sur l'assaillant) et des merlons (les pleins pour s'abriter des tirs ennemis).
Les hourds permettent de défendre le bas des murailles.
Leur plancher ajouré permet de déverser des projectiles de toute sorte sur l'assaillant trop près de la muraille.
Le donjon est désormais le lieu de refuge et non de résidence, d'habitation.
En effet, le seigneur préfère souvent s'installer dans une maison plus grande, plus confortable, mieux éclairée et/ou mieux exposée à l'ensoleillement.
Au donjon s'ajoute alors un logis seigneurial.
Les châteaux de cette génération sont nombreux: la "tour de César " à Provins (fin du XIIe siècle), le château Gaillard aux Andelys (fin du XIIe siècle, le château de Falaise (XIIe siècle).
Au XIVe siècle, le pont-levis se généralise.
Les hourds disparaissent et sont remplacés par les mâchicoulis, moins exposés aux tirs ennemis et plus résistants.
Souvent un jardin est créé, et les bâtiments de la basse-cour sont rejetés en dehors des murailles.
Le château de Bonaguil, dans le Lot-et-Garonne, construit au XVe siècle, qui n'a jamais subi une attaque, est le modèle caractéristique de cette génération.
Le château de Langeais (1465), l'un des derniers châteaux forts, transformé en résidence seigneuriale à la Renaissance.
Il n'a plus été construit de châteaux forts après l'invention des boulets de canon en fonte, capables de les démolir.
Dès la Renaissance, les châteaux sont devenus de confortables résidences seigneuriales, au lieu de défenses militaires.
Le château de Guédelon est un chantier expérimental de construction historique d'un château fort, commencé en 1997, utilisant les techniques et les matériaux du Moyen Âge.
Pour en savoir plus, lire l’article : Guédelon.
Les oubliettes n'ont pas existé (les oubliettes sont des fosses dans lesquels les prisonniers nuisibles auraient été jetés).
C'est une invention postérieure au Moyen Âge (Temps modernes) créée dans le but de noircir le Moyen Âge alors qu' il n 'était pas aussi dur.
Les « cachots » existaient, mais toutes les personnes n'étaient pas aussi maltraitées qu'on le représente souvent aujourd'hui.
Les prisonniers nobles rançonnés avaient souvent droit à des privilèges.
Gravett, Christopher.
Le Temps des châteaux forts.
Gallimard.
↑Il faut dfférencier le château fort du château.
Le château fort est une construction défensive et active (hourds, créneaux, mâchicoulis, meurtières...), alors que le château est surtout une construction prestigieuse, à l'intérieur comme à l'extérieur, sans rôle défensif (cf. châteaux de la Loire comme Chambord, château de Versailles, Neuschwanstein).
Enfin, les palais sont des châteaux situés en ville.
Certaines architectures utilisées par les châteaux forts ont été gardées pour les châteaux dans un but décoratif, comme les mâchicoulis (trous sur les côtés des tours depuis lesquels, au Moyen Âge, étaient déversés ou jetés divers matériaux mortels).
