Cluny
Sommaire
L'abbaye de Cluny a été fondée en 909 par le duc Guillaume Ier d'Aquitaine, selon la règle bénédictine.
Seuls subsistent aujourd'hui des bâtiments annexes (cloître du XVIIe siècle, dépendances) et moins de 10 % de l'église abbatiale.
L'immense abbatiale romane, achevée au XIIIe siècle, la plus vaste église au monde jusqu'à la construction de la basilique Saint-Pierre de Rome, a en effet été détruite à la Révolution française, à partir de 1791.
L'église comportait cinq nefs et deux transepts.
Il ne reste aujourd'hui qu'une partie du grand transept sud, avec sa tour-clocher, et quelques vestiges de la façade et de la nef.
L'architecture de l'abbatiale est bien connue, grâce aux plans et dessins parvenus jusqu'à nous.
La basilique de Paray-le-Monial en donne une fidèle image en réduction.
Reconstitution de l'ancienne abbatiale de Cluny
