Ne pas confondre avec HTML !
L'Extensible Markup
Language (XML)
, est un langage informatique de balisage extensible.
Ce métalangage utilise les balises sous la forme de : et (où "unebalise" indique son nom).
Il est un langage de description de données textes.
Ce n'est pas un langage de description de page comme le HTML (mais il est apparenté au xHTML), ni même un langage de programmation.
Un fichier XML ne comporte que du texte.
Chaque balise permet d'encadré des zones de données textuelles.
Le but du langage XML est de permettre des échanges de données automatisés et structurés (comme des bases de données de contacts).
Un fichier peut être joint au XML (le XSLT) qui permettra de vérifier la structure de ce fichier s'il est correctement créé, une sorte de grammaire du XML.
Exemple d'un fichier xml :
Dupont
Jean 7 impasse du chemin 75015
PARIS 01 02 03 04 05 [
email protected]
POPPINS ...
Les langages de l’informatique
