Cristian Mungiu (né en 1968)
est un cinéaste roumain contemporain.
Il est notamment connu pour son film 4 mois, 3 semaines, 2 jours, qui a obtenu la palme d'or au festival de Cannes en 2007 et qui traite du problème délicat de l'avortement.
En 2013, il est membre du jury du 66e Festival de Cannes, présidé par Steven Spielberg.
En 2016, il obtient le prix de la mise en scène ex-aequo pour son film Baccalauréat qui met en scène une adolescente traumatisée par une agression le jour des épreuves du baccalauréat, dont le père essaie de lui obtenir le diplôme par tous les moyens.
En juin 2017 il est président du jury du 20e Festival de Shanghai.
Aujourd'hui Mungiu est considéré, avec Cristi Puiu, comme l'un des plus grands cinéastes roumains actuels.
