La blatte américaine (nom scientifique : Periplaneta americana) est une espèce de cafard, présent notamment aux États-Unis.
Malgré son nom, cette blatte n'est pas originaire d'Amérique du Nord, mais d'Afrique.
Vivant près de l'Homme, elle se nourrit de ses déchets, et a été transportée (involontairement) un peu partout dans le monde, par les activités humaines comme le commerce international.
Elle vit dans les régions tropicales, mais s'est très bien adaptée aux villes, des environnements chauds, qui lui permettent même de résister en climat beaucoup plus froid.
Pouvant parfois transporter des maladies, elle est considérée comme nuisible pour l'Homme.
