Platon
Portrait de Platon pour l'Académie, par Silanion, vers -370
Né à Athènes dans une famille noble, Platon fut le témoin, dans sa jeunesse, de la chute d'Athènes et de la tyrannie des Trente après la guerre du Péloponnèse.
Vers l'âge de vingt ans, il rencontra Socrate, dont il devint le principal disciple.
Selon Aristote,
avant de devenir l'élève de Socrate, Platon était le disciple de Cratyle.
Platon a lui-même eu comme élève Dinostrate.
Ses œuvres sont rédigées sous forme de dialogues menés par son maître, Socrate, entouré de disciples.
On peut commencer par lire Le Banquet, dialogue plein d'esprit sur l'amour, puis le livre VII de La République, qui traite de l'éducation, avec l'allégorie de la caverne, et le livre VIII, qui montre comment peuvent fonctionner les différents régimes politiques imaginables : la tyrannie (un seul maître à la tête de l'État), l'oligarchie (un petit groupe de dirigeants), l'aristocratie (gouvernement des nobles), la démocratie (gouvernement des citoyens), l'anarchie (absence de gouvernement).
Le communisme (collectivisation des biens des dirigeants) y est même évoqué, dans le livre III, bien longtemps avant Marx.
Après Le Banquet et la République on peut aussi lire l'Apologie de Socrate, où Platon décrit le dialogue entre Socrate et un jeune homme appelé Mélétos qui l'accuse de fabriquer des dieux.
Dans ce dialogue on voit comment se défend Socrate face à Mélétos et à ses autres accusateurs .
