Citoyen
Un citoyen est une personne qui dispose de droits politiques dans un pays.
Un citoyen vote et peut être élu à des fonctions politiques.
Dans certaines circonstances, le citoyen peut voter directement la loi.
Un des devoirs les plus anciens du citoyen est de défendre par les armes son pays.
Au cours des siècles, pour bénéficier des droits du citoyen, les conditions de lieu de naissance, de filiation, de sexe, d'âge, de revenus, de temps de résidence ont varié.
Aujourd'hui encore, les conditions sont différentes d'un pays à l'autre.
Dans l'Antiquité, en Grèce et à Rome, le citoyen était un homme libre, qui s'opposait ainsi aux femmes, aux enfants, aux étrangers et aux esclaves.
Aujourd'hui
dans la plupart des pays, le citoyen est un homme ou une femme majeurs.
Il se distingue des enfants mineurs et des étrangers.
Les citoyens des pays formant l'Union européenne, en plus de leur citoyenneté nationale, bénéficient de la citoyenneté européenne.
Ils peuvent se présenter et être élus dans n'importe quel pays de l'Union, du moins pour certaines élections .
Dans certains cas, la justice peut retirer, définitivement ou temporairement, ses droits de citoyen à un condamné ("perte des droits civiques").
