Chinchilla
Le chinchilla possède de grandes oreilles et de grands yeux: deux caractéristiques qui lui permettent d'être parfaitement bien adapté à la vie nocturne.
Comme il vit dans les déserts froids, où la température peut avoisiner les -10C la nuit, il doit aussi posséder une fourrure qui le tient au chaud.
C'est pourquoi son pelage est extrêmement dense.
En fait, c'est le plus dense de tous les animaux terrestres: 20000 poils par cm2.
Imagine, à chaque follicule où tu as un poil qui est rattaché, lui en possède 60!
C'est d'ailleurs à cause de cela qu'il a été très chassé par le passé et que les chinchillas sauvages ont presque tous disparu aujourd'hui.
Finalement, une autre caractéristique intéressante pour le chinchilla, c'est que sa queue peut se détacher s'il est poursuivi et attrapé par un prédateur, afin de pouvoir fuir par la suite.
Le chinchilla se nourrit de toutes sortes de végétaux : des herbes sèches jusqu'à l'écorce, en passant par différentes plantes.
En cas de manque de nourriture, il peut aller jusqu'à attraper des insectes pour survivre.
Comme il s'agit d'un animal de désert froid, il n'a pas besoin de boire beaucoup d'eau.
Il se contente de la rosée qu'il retrouve sur les plantes, de même que de l'eau qu'il absorbe dans les végétaux qu'il mange.
