Défloration
"La cruche cassée", tableau de Jean-Baptiste Creuze (1773).
Regardé au second degré ce tableau suggère une défloration.
La défloration est un terme utilisé quand une femme perd sa virginité c'est-à-dire lorsque son hymen se détend ou se déchire lors d'un premier rapport sexuel avec un homme.
Cette expression vient du latindeflorare et signifie « prendre la fleur » : la femme étant vue comme une fleur.
De nombreuses cultures et religions à travers le monde considèrent qu'une femme ne doit pas subir de défloration avant son mariage.
Tout acte sexuel avec un homme avant le mariage a longtemps été considéré comme une source d'impureté.
Dans plusieurs cultures les femmes doivent subir la défloration pendant de la nuit des noces : le sang versé sur le drap pendant l'acte sexuel est alors un signe de fierté et d'honneur par les deux familles.
Toutefois, toute déchirure de l'hymen n'est toujours pas causée par une pénétration du vagin.
L'hymen d'une femme peut se déchirer lors de certaines activités sportives et peut rester intact même après des rapports sexuels.
Il faut d'ailleurs noter que certaines femmes naissent sans l'hymen.
