Soleil
Le Soleil tourne sur lui-même en 25 jours (à son équateur pour 35 jours aux pôles nord et sud).
Son diamètre est d'environ 1,4 millions de kilomètres (109 fois le diamètre de la Terre) et sa masse représente près de 1,99 milliards de milliards de milliards de tonnes (soit 1,99×1030 kg ou 333 000 fois la masse de la Terre) : cela représente 99,86 % de la masse du système solaire soit près de 1000 fois la masse de tous les corps célestes qui gravitent autour de lui (y compris Jupiter).
À la surface du Soleil, la température est de 5 500° Celsius,
et elle atteint les 15 millions en son centre.
L'hydrogène constitue près de 74 % de la masse du Soleil, et l'hélium 25 %.
En nombre d'atomes, l'hydrogène compte pour 92 % des atomes du Soleil et l'hélium un peu moins de 8 %.
Des réactions de fusion nucléaire ont lieu dans le Soleil, transformant à chaque seconde 620 millions de tonnes d'hydrogène en 615,7 millions de tonnes d'hélium.
Ce qui signifie que le Soleil produit plus de 4,3 millions de tonnes d'énergie chaque seconde, mais cela représente très peu par rapport à son immense masse (environ une masse terrestre de perdue en 50 millions d'années).
Ces fusions libèrent beaucoup d'énergie, ce qui permet au Soleil de briller.
La quantité d'énergie rayonnée par le Soleil est gigantesque : il en produit en une seule seconde 1 million de fois plus que l'humanité entière en une année !
La Terre reçoit environ 1 milliardième de cette énergie.
L'énergie parvient sur Terre sous forme de rayonnement de chaleur et de lumière (rayons lumineux).
L'énergie et la lumière du Soleil mettent environ 8 minutes et 19 secondes pour parcourir, à la vitesse de la lumière, les 150 millions de kilomètres qui les séparent de la Terre.
La majorité des êtres vivants sur Terre
tirent leur énergie directement ou indirectement du Soleil.
Les plantes sont capables de transformer l'énergie du Soleil en énergie chimique au cours de la photosynthèse.
Cette énergie chimique sert ensuite à fabriquer des sucres, puis toutes les molécules des plantes et algues vertes.
L'énergie solaire est utilisée directement.
Les herbivores et les omnivores mangent ensuite ces plantes et en tirent leur énergie.
L'énergie solaire est alors utilisée indirectement.
Le Soleil ne sera pas éternel.
Dans 5 milliards d'années environ, il aura épuisé ses réserves d'hydrogène.
L'hélium deviendra alors sa nouvelle source de combustible, ce qui va faire évoluer le Soleil en géante rouge, deux cents fois plus volumineux qu'aujourd'hui.
D'ailleurs, la vie aura sans doute disparu bien avant sur Terre.
Le Soleil est un symbole très puissant de pouvoir et de vie dans chaque culture.
Il était vénéré dans de nombreuses religions antiques comme l'un des dieux majeurs.
Sommaire
Le Soleil est né il y a environ 4,568 milliards d'années dans une nébuleuse (la nébuleuse solaire) de 2e génération, quand du gaz et de la poussière sont aspirés dans une partie de la nébuleuse, cette partie dense de débris se met à tourner, la gravité la fait rétrécir pour former un immense disque, la jeune étoile qui se trouve à l'intérieur est le Soleil.
Question au savant :
Dans combien de temps le Soleil va s'éteindre ?
Le Soleil devrait disparaître dans environ 5 milliards d'années : en effet, les étoiles de cette catégorie (catégorie des naines jaunes) vivent de 5 à 20 milliards d'années et on a calculé qu'il est âgé d'environ 4,6 milliards d'années, pour le Soleil, il a une espérance de vie d'environ 10 milliards d'années
, il en est donc à environ la moitié de sa vie actuellement.
L'orbite de la Terre peut varier entre un cercle presque parfait et une ellipse dans sa course autour du Soleil, elle en est plus ou moins proche durant les saisons, la lumière du Soleil met environ 8 minutes à nous atteindre, il faudrait 154 jours en fusée pour atteindre le Soleil à une vitesse de 10 km/seconde.
Le Soleil est à 150 000 000 km de la Terre.
Cette distance a été retenue comme « unité astronomique » (UA).
Structure du Soleil en coupe.
Une éruption solaire
Le Soleil est composé de 6 couches différentes :
Le noyau ou cœur (15 millions de °C), théâtre des réactions de fusions nucléaires
La zone radiative
La zone convective, cercles de chaleur qui remontent l'énergie à la surface
La photosphère (surface du Soleil, environ 5 500°C)
La chromosphère (basse atmosphère du Soleil, non marquée sur l'image de la structure en coupe du Soleil)
La couronne solaire (haute atmosphère du Soleil, 1 à 2 millions de °C)
Toute l'énergie solaire est générée dans son noyau qui occupe environ un quart du diamètre de notre étoile, la zone se trouvant après le noyau est la zone radiative.
Elle est si dense que le rayonnement ne peut pas simplement quitter le Soleil, elle ne cesse d'entrer en collision avec des particules de plasma.
Elle est ensuite absorbée et libérée dans d'autres directions.
La zone convective est composée de régions où le plasma se soulève.
L'énergie produite par le noyau met 10 jours pour traverser la zone convective.
L'énergie traverse ensuite la photosphère, la surface du Soleil, puis la chromosphère (basse atmosphère du Soleil) puis la couronne solaire.
La surface solaire suit un cycle de 11 ans, selon les scientifiques, le Soleil débuterait ce cycle à partir de la formation d'un nouveau champ magnétique entre la zone convective et la zone radiative.
Au dessous de cette zone, la partie intérieure plus profonde du Soleil tourne à une vitesse de manière constante.
La zone convective tourne plus rapidement au niveau de l'équateur, elle tourne donc d'une manière inégale.
Ce mouvement inégal déforme au fur et à mesure le champ magnétique se trouvant entre la zone convective et la zone radiative, poussant ainsi ses lignes en dehors du Soleil, celles-ci forment des zones plus froides appelées taches solaires.
Plus tard, le champ magnétique se déforme davantage et de plus en plus de ses lignes sont à la surface.
Au fur et à mesure du temps, les taches solaires se rapprochent de l'équateur et se neutralisent jusqu'à ce qu'il ne reste plus de celles-ci ainsi que du champ magnétique du Soleil.
Alors un nouveau champ magnétique se forme
mais est orienté dans le sens opposé au champ magnétique précédent, un nouveau cycle de 11 ans commence alors.
Cycle de vie du Soleil
, il est similaire à celui d’une naine jaune.
Question au savant :
Pourquoi le Soleil est-il rouge quand il se couche ?
Lorsque le Soleil est au dessus de nos têtes (au zénith), sa lumière doit traverser l'atmosphère, qui fait une certaine épaisseur.
Mais lorsque le Soleil se couche (ou lorsqu'il se lève), la lumière traverse l'atmosphère en biais, c'est-à-dire sur une distance plus grande!
Or, l'atmosphère nous apparaît transparente, mais en réalité, elle ne laisse pas si bien passer la lumière que cela.
Lorsqu'une fine épaisseur d'atmosphère est traversée par la lumière du Soleil (quand il est haut dans le ciel, par exemple), tout va bien : tous les rayons arrivent à passer.
Mais lorsque cette épaisseur augmente, parce que la lumière du Soleil traverse l'atmosphère en biais
, tous les rayons n'arrivent plus à passer.
Il faut savoir que la lumière « blanche » du Soleil est en réalité constituée d'un grand nombre de rayons de couleurs différentes.
Les bleus et les violets sont plus facilement déviés de leur trajectoire par l'atmosphère, et seuls les rouges arrivent à passer sans trop de problème : c'est pourquoi le Soleil apparaît rouge...
De nombreuses années avant l'âge de la science, on vouait culte au Soleil.
Car il fut considéré comme une source de vie.
On le considérait parfois même comme un dieu et lui faisait des offrandes.
Chez les Mayas, les Aztèques, les Toltèques et les Incas, on bâtissait des temples alignés en fonction du lever et du coucher du Soleil.
Particulièrement chez les Aztèques, le Soleil était considéré comme un dieu puissant, de nombreux sacrifices humains étaient effectués lors d'éclipses solaires.
Dans la mythologie Grecque, le Soleil est conduit par le char du dieu Hélios.
Le site de Stonehenge en Angleterre est suspecté être un des plus anciens monuments, peut-être, dédié au Soleil, il fut construit entre 3 000 et 2 000 ans avant Jésus Christ, cependant, l'alignement de certaines pierres correspond exactement à l'endroit du coucher et du lever du Soleil, il put donc être utilisé comme calendrier.
De nos jours, on ne sait pas précisément pour quelle raison il fut exactement construit ni comment, les pierres de ce monument pèsent jusqu'à plusieurs tonnes.
