Dans l'effet photoélectrique, l'onde électromagnétique éjecte des électrons du matériau...
Plus précisément, quand un photon percute un électron, il lui communique toute son énergie, donc le produit de ℏ{\displaystyle \hbar } (une constante appelée constante de Planck qui vaut environ 6,7 × 10-34joule.s) et de la fréquence de l'onde lumineuse (fréquence mesurée en hertz).
Pour que l'électron soit libéré, il faut donc que l'énergie du photon soit au moins égale au travail d'extraction de l'électron (l'effort à fournir pour arracher l'électron à son noyau).
Après une telle extraction, le photon disparaît.
Comme l'énergie se conserve, celle qui n'a pas été consommée par le travail d'extraction devient l'énergie cinétique de l'électron libéré.
