Chausie
Chat chausie.
On voit ici son allure de félin sauvage
Le chausie est une race de chatà poil court originaire des États-Unis.
Ce chat de grande taille est caractérisé par son allure de félin sauvage.
Reconnue depuis 1995, la race est d'abord modifiée par les États-Unis, puis la France commencera à l'élever peu après.
La sélection menée par les éleveurs a permis le développement d'une silhouette sauvage et ressemblant au chaus, un autre féliné qu'on a croisé avec des chats domestiques, notamment des abyssins afin d'obtenir la race.
Le chausie est un chat actif
, intelligent, joueur et affectueux.
Cependant, son grand gabarit et sa puissance le destinent à vivre dans une grande maison plutôt que coincé dans un petit espace.
Le chat des jungles a une longue histoire remontant à l'Égypte ancienne.
Ces félinés ont été domestiqués par les Égyptiens en raison de leur tempérament facile à vivre ainsi que leurs talents accrus de chasseur.
On a découvert des chaus momifiés dans des tombes égyptiennes : il étaient donc hautement considérés par les Égyptiens.
Généralement, lorsqu'un propriétaire égyptien de chaus mourrait, on le plaçait lui et son félin dans la même tombe, tous deux momifiés.
L'apparence de la déesse Bastet a peut-être été basée sur le chat des jungles.
On ne recensa le premier élevage entre un chaus et un chat domestique qu'en 1990, alors que ces félins avaient été croisés à plusieurs reprises avec des chats domestiques en Amérique du Nord et en Asie du Sud-Est bien avant.
Recréer le physique d'un félin sauvage sur un chat domestique...
Tel a été pendant longtemps le rêve des éleveurs.
Il s'est réalisé sous plusieurs formes : le savannah, le très populaire bengal ou au contraire le méconnu safari qu'aucune fédération ne reconnaît.
Le chausie, lui est reconnu en tant que « Nouvelle race ».
Il a été créé à partir d'un croisement entre des chaus, qui est un félin sauvage, et des chats domestiques, notamment des abyssins.
Le but de ce croisement, fait dans les années 1970, était de créer une nouvelle race de chats exotique, à l'allure de félin sauvage, mais au caractère doux de chat domestique.
Le chausie a fait son apparition pour la première fois aux États-Unis.
Cependant, le premier élevage de chaus et de chats domestiques ne fut recensé qu'en 1990.
Alors, les éleveurs travaillèrent ensemble et obtinrent une première reconnaissance en 1995, de la part de la TICA.
Par la suite, il est reconnu par le LOOF en 2003.
Puis, les éleveurs s'acharnèrent tant et si bien que la race a enfin obtenu un accès complet aux championnats auprès de la TICA le 1er mai 2013.
Le LOOF, quant à lui, classe encore la race dans les NR, et ce jusqu'au nouvel an 2020.
Les éleveurs français travaillent encore sur les caractéristiques du chausie et essayent de le rapprocher davantage du chaus, afin de pouvoir bientôt présenter leurs sujets en exposition.
Aussi croisent-ils fréquemment leurs sujets avec des abyssins afin de supprimer toute trace de tabby.
Les différents standards des associations félines sont globalement très proches pour décrire le « chausie idéal ».
Les deux fédérations le reconnaissant utilisent la même échelle de points : 40 points pour la tête, même chose pour le corps et 20 points pour la robe et la texture.
Le chausie est un chat de type long et puissant.
Son allure générale montre un chat fin et en longueur.
Le corps doit être musclé, mais la cage thoracique ne doit pas être ronde.
L'encolure est de taille et de largeur moyennes.
Les pattes sont longues mais non excessivement, avec une ossature moyenne.
Les pattes postérieures sont particulièrement puissantes, ce qui confère à cette race une propension au saut et à la course.
La queue, droite et bien fournie, est modérément courte, environ 3/4 d'une queue normale avec un nombre de vertèbres réduit
, précise le LOOF.
Une longueur moyenne est tolérée.
Quelle que soit la longueur, la queue doit être bien articulée.
La tête du chausie est large et en triangle adouci et est de taille moyenne.
Elle a des pommettes marquées et anguleuses, un museau rond et un menton ferme.
Le nez est large avec une légère courbure convexe et une truffe renflée.
Les yeux sont moyennement éloignés l'un de l'autre sur la tête.
Ils sont moyens et ovales, de couleur jaune à or, noisette ou vert.
Les oreilles sont arrondies, grandes et larges à la base et rapprochées sur le crâne.
Des plumets (lynx tips) sont préférables au bout des oreilles mais un chat sans plumets n'est pas pénalisé.
La fourrure est de longueur courte à moyenne.
Le poil doit être près du corps.
Cependant, le poil doit être suffisamment long pour contenir quatre bandes de ticking, c'est-à-dire alternativement claires et foncées.
Il doit être à la fois soyeux et élastique, grâce au sous-poil.
Quelques marques de tabby sont souhaitables sur la queue, les pattes antérieures et les jarrets.
Trois couleurs de robe sont acceptées : le noir uni, le brown ticked tabby et le noir silver tipped.
Le chausie est un chat très actif, affectueux, joueur et attaché à ses maîtres.
Il supporte mal la solitude.
On dit que c'est un chat très intelligent.
Comme pour certaines autres races hybrides, le chausie peut avoir quelques problèmes de santé.
Certains sont intolérants au gluten et peuvent avoir des problèmes intestinaux.
Ils supportent mal les croquettes industrielles.
