Véganisme
Un bus-restaurant végane à Londres.
L'inscription au-dessus de la porte dit : «
Je veux être un poisson dans un monde végane ».
Le véganisme est un mode de vie caractérisé par le refus d'utiliser l’exploitation animale dans les domaines alimentaire, de l'habillement ou dans tout domaine qui peut nuire au bien-être des animaux.
Ce mode de vie impose de ne pas consommer de chair animale, de laitage, d’œufs ni de produits issus des abeilles (tel que le miel), de ne pas se vêtir de vêtements faits de matières premières provenant d'animaux (fourrure, cuir, etc.) et de ne pas utiliser de produits d’hygiène, qui ont été préalablement expérimentés sur les animaux.
Le véganisme demande d'éviter la consommation ou l'achat de tout produit issu d'animaux ou testé sur eux (cuir, fourrure, laine, soie, cire d'abeille, cosmétiques, loisirs, etc.)
pour plusieurs raisons.
Le véganisme décide de ne pas exploiter les animaux pour des choix moraux (le bien-être et le respect des animaux) et politiques, notamment les droits des animaux.
On appelle le vegan (ou végane) la personne qui choisit le véganisme.
Il ne faut pas le confondre avec le végétarisme pour la raison que les végétariens consomment des végétaux, des œufs, du lait et du miel au contraire des véganes.
