Fulmar boréal
Le fulmar boréal est un oiseau marin de la famille des procellariidés.
Il se nourrit de petits poissons, de céphalopodes, de crustacés et de méduses.
La femelle pond un seul œuf qui est couvé à tour de rôle par les deux parents pendant une période allant de 48 à 57 jours.
Une fois l'oisillon né, les deux parents s'en occupent pendant une période assez longue, de 41 à 57 jours.
Pendant que l'un des parents s'occupe du petit en le maintenant au chaud, l'autre va pêcher en mer.
L'oisillon est nourrit une seule fois par jour.
