Le climat continental est le climat qui règne dans les régions situées loin de la mer.
C'est un climat qui présente de grands contrastes de températures.
Les précipitations sont peu abondantes.
Le climat continental présente une forte amplitude thermique.
Elle est de 22 °C à Varsovie et de 33 °C à Kazan en Russie.
Les étés sont chauds, précoces mais souvent courts.
Les hivers sont très froids, commencent tôt et durent longtemps.
Les saisons intermédiaires (automne et printemps) sont réduites, on passe très rapidement de l'hiver à l'été et inversement.
Il fait si froid que souvent les cours d'eau et les lacs sont gelés sur une forte épaisseur et peuvent alors êtres franchis sans pont.
Le froid hivernal est dû à l'invasion par l'air polaire engendré sur la banquise arctique.
La chaleur estivale est due à la rapidité avec laquelle le sol se réchauffe et à l'absence de l'effet adoucissant de l'air maritime du fait de l'éloignement.
Du fait de son éloignement des masses océaniques susceptibles de lui fournir de l'humidité le climat continental a des précipitations peu abondantes et surtout concentrées en été.
Les pluies tombent alors à l'occasion d'orages violents.
Pendant la saison froide, les précipitations sont faibles, tombent sous forme de neige, mais le tapis peu épais tient de nombreux mois du fait des températures très basses.
Le dégel est rapide, mais l'eau de fonte de la neige ne parvient pas à s'infiltrer dans le sol en dessous qui est encore gelé.
La boue est partout présente (c'est la raspoutitsa), elle rend les déplacements très difficiles.
Les marécages et les tourbières sont fréquents.
Le climat continental favorise la production de matière organique :
là où les températures estivales sont relativement élevées et les précipitations peu abondantes mais tombant au printemps et en été, c'est le domaine de la steppe en Eurasie ou de la prairie en Amérique du Nord.
Elles forment de vastes étendues de végétation herbeuse.
L'humus se décompose bien est en grande quantité.
Il peut être très épais (jusqu'à 1,50 mètre d'épaisseur en Ukraine)
Les sols sont quasiment noirs : c'est le tchernozium qui fournit les meilleurs sols agricoles de la planète.
là où les hivers sont froids mais pas trop longs c'est le domaine de la forêt mixte comme au Canada.
Les sols sont châtains.
là où les hivers sont froids et longs c'est le domaine de la Taïga forêt uniforme de résineux sur sol lessivé (le podzol).
là où la sécheresse est importante, l'évaporation estivale fait remonter les sels minéraux en surface, on a alors des croûtes salines
