Clayes
Ses communes limitrophes sont Parthenay-de-Bretagne, Pleumeleuc et Saint-Gilles.
Clayes compte 720 habitants, qu'on appelle les Clayens.
L'étang de Clayes ou étang du Vivier se situe dans la commune de Clayes.
Pour y pêcher, il faut une carte de pêche que l'on peut acheter à la Mairie de Clayes.
Cet étang est « séparé » en deux parties : la première, la plus grande, et zone des pêcheurs, se situe du côté droit d'un petit pont de bois qui traverse l'étendue d'eau.
La deuxième, la plus petite, se situe à sa droite.
Les poissons n'y viennent pas, car il y a trop de vase.
Le petit étang du Vivier fait un endroit agréable, propre et très joli.
