Philharmonie de Paris
Le projet initial, en date de mars 2006, est issu d'une réunion dans le milieu politique et musical, comprenant des personnages tels que Bertrand Delanoë.
La réalisation du bâtiment est confiée au célèbre architecte françaisJean Nouvel, et l'acoustique à une compagnie japonaise.
La construction débute en 2009, mais est arrêtée dès 2010 : alors même que les travaux prennent de l'allure, des divergences d'opinion se manifestement à propos du budget à attribuer au projet.
Finalement, Nouvel poursuit le travail et l'achève le 24 janvier 2015.
Mais l'architecte n'est pas satisfait du résultat de la construction qu'il n'a pas pu terminer totalement à son goût, faute de temps et de budget.
En signe de protestation, il n'est pas venu à l'inauguration des lieux.
De l'extérieur, la Philharmonie ressemble à un navire recouvert de plaques d'aluminium, décorées de motifs sur lequel le soleil se reflète différemment.
Surplombant le parc de la Villette, elle détonne dans le paysage parisien : touristes et résidents l'aperçoivent de loin, médusés pour les uns, habitués pour les autres.
La salle de concert principale de la Philharmonie, consacrée au défunt Pierre Boulez, ne manque pas, elle aussi, de surprendre.
Elle comporte 2400 sièges, répartis autour de l'orchestre pour créer un lien d'intimité entre les musiciens et les spectateurs ;
d'immerger ces derniers dans la musique.
Un grand travail d'acoustique a été réalisé dans cette salle : chaque mur a été soigneusement étudié pour renvoyer les sons dans une direction bien précise.
Cette attention pour la sonorité n'a pas fait défaut à l'architecture, très impressionnante, notamment par ses balcons flottants qui donnent une impression intense de légèreté.
La salle Pierre Boulez, salle de concert principale de la Philharmonie.
