Riga
Riga a été fondée officiellement en 1201, sur une île du fleuve Daugava.
Au XIIIe siècle, un château est construit à l'intérieur des murs, ainsi que plusieurs monuments importants.
Riga est successivement conquise par les Polonais, les Suédois et les Russes.
Elle a été très présente dans l'histoire de la Lettonie.
Au milieu du XIXe siècle, après la destruction des remparts, on reconstruit une nouvelle ville, plus agréable à vivre.
Riga devient capitale lorsque, en 1918, la Lettonie gagne son indépendance.
Mais de 1945 à 1991, le pays est rattaché à l'URSS et Riga devient la capitale de la « République socialiste soviétique de Lettonie ».
A la fin de cette période, la ville redevient capitale, la Lettonie ayant retrouvé son indépendance en août 1991.
La maison des têtes noires est construite en pierre.
Cette maison a été construite au XIVème siècle par la Guilde des négociants célibataires.
Cette maison est très jolie.
Pendant les années 2012/2015, c’était la maison de résidence du président.
A partir de l’année 2017, elle a été ouverte aux visites.
Le château de Riga a été construit en pierre au Moyen-Age en 1330.
, est la résidence du Président de la République.
Il s'agit d’un des points les plus remarquables du panorama classique de la Vieille ville de Riga
C'est le plus grand théâtre moderne de Riga.
Il y a beaucoup d'éléments soviétiques dans son architecture.
Il est spécialisé dans la musique soviétique.
Avant c'était un cinéma.
Il y a longtemps, on pouvait voir beaucoup de films.
Aujourd'hui on peut voir de célèbres acteurs lettons.
C'est un monument qui est fait de pierre.
Il est nommé Milda.
Il se trouve au centre de Riga.
est Karlis Zale qui l'a fait.
En haut les trois étoiles symbolisent les trois régions de Lettonie Vidzeme, Latgale et Kurzeme.
En bas, il y est écrit Tevzemei un Brivibai, ça veut dire Partie et Liberté.
L’art Nouveau est un style des années 1890.
Au 21éme siècle à Riga, il ya encore plus que 800 immeubles de ce style.
Les régles principales régles de l’art nouveau sont: les spirales, les masques et la nature.
Ce style est le premier à avoir dominer toute l’Europe.
Les deux architectes qui ont cultivé cet art étaient Mikhail Eizenstein et Serguei Eizenstein.
En face de la Vieille ville de Riga, sur la rive gauche de la Daugava, se dresse le nouvel immeuble de la Bibliothéque Nationale de Lettonie nommé
Le Château des Lumières.
C’est une des constructions culturelles de la ville.
Il y a vraiment beaucoup de livres et de BD’s.
On peut y trouver des livres d’Histoire, des romans et des contes.
On a besoin d’une carte d’emprunt, on peut la faire là-bas.
La bibliothèque se trouve à Mukusalas iela 3.
L’opéra national est une magnifique construction.
L’opéra national de Lettonie se trouve à Riga.
Les travaux de l’opéra national de Lettonie ont fini en 1863.
L'architecte de l’opéra s'appelle Ludwig Bohnstedt.
Le style d'architecture de l’opéra national est le Classicisme.
Sa longueur totale est de 1005 km.
Elle passe par la Russie, la Biélorussie et elle coule dans le Golf de Riga en Lettonie.
Sa longueur en Lettonie est de 352 km, sa longueur en Russie est de 325 km et en Biélorussie de 338 km.
Arena
Riga est un complexe sportif et un centre culturel.
La construction a commencé le 17 juin 2004, la construction a duré 2 ans.
Les travaux ont fini le 1er février 2006 et la salle a ouvert le 15 février 2006.
Pour la construction, il fallait payer 20 millions lats, ou alors 28 millions euros.
Dans la salle de concert, il y a 14 500 places, dans la salle de basket, il y a 11 200 places et dans la salle de hockey, il y a 10 300 places.
Le pont du cable
Le pont du cable est une magnifique construction.
Il a été construit l'année 1981-1982.
Sa longueur est de 595 mètres
et il peut porter plusieurs tonnes.
Cette construction magnifique se trouve en Lettonie au centre de Riga.
Le vieux Riga
Dans le vieux Riga il y a plein de constructions art nouveau et d'églises colorées.
On peut voir beaucoup de belles statues sur les maisons.
La ville a été construite en l'années 1201.
Quelques maisons ont plus de 800 ans, c'est incroyable.
Laima
A Riga dans la rue Theodore Rigert, une première production de chocolat ouvre en Lettonie.
Par la suite l'usine devient l'un des plus grands fabricants de bonbons dans les pays baltes et de Russie.
La maison de Wagner
La maison de Wagner construite en 1782, s’appelait à l'origine le théâtre de ville de Riga.
Dans la période de 1837 à 1839, lorsque Richard Wagner a été nommé chef d'orchestre du théâtre, la maison est devenue le centre de la vie culturelle de Riga.
