Hypocentre
Épicentre et hypocentre (ou foyer)
Le foyer ou hypocentre est le cœur du séisme (ou tremblement de terre).
C'est le point de départ de la rupture dans les roches.
Lors d'un séisme, les force sur la roche provoque une rupture, ce qui produit des ondes sismiques partant de l'hypocentre.
Le point (le lieu) au dessus de l'hypocentre, autrement dit la projection de l’hypocentre sur la surface terrestre, s'appelle l'épicentre.
C'est en général l'endroit où le tremblement de terre a la plus grande force.
