Romarin
Quand il est en fleurs il décore agréablement les jardins.
Sa floraison abondante attire les abeilles et autres butineurs.
Il fait partie des plantes dont la culture est recommandée dans les domaines royaux par Charlemagne dans le capitulaire De Villis (fin du VIIIe ou début du IXe siècle).
Sommaire
Il fleurit en février et est en fleur jusqu'en mai.
Certaines variétés fleurissent aussi au début de l'automne.
La couleur des fleurs varie du bleu au violet.
Le romarin est une plante persistante, c'est-à-dire qu'il ne perd pas ses feuilles en hiver.
A l'état sauvage on trouve le romarin dans le pourtour méditerranéen.
Il aime les lieux arides et ensoleillé, comme les garrigues ou les maquis.
Il a besoin d'un sol calcaire, idéalement avec un pH entre 7 et 7,5.
Au moyen-âge le romarin était utilisé pour soigner les rhumatismes, la bronchite et la grippe.
Il servait aussi à se protéger contre la peste.
Il aidait aussi à bien dormir si on mettait des tiges de romarin sous son oreiller.
Les plantes aromatiques •
Tous les articles de Vikidia
