Raifort
Le raifort est une plante dont on consomme la racine.
Le raifort (Armoracia rusticana) fait partie de la famille des Brassicacées comme le chou, ou le radis...
Le raifort est une plante vivace qui se multiplie par la division de la souche ou par la transplantation de drageons.
Il se plait dans les terres fraîches, riches et profondes.
La racine se récolte de la mi-automne à la fin de l'hiver.
La racine est charnue et très aromatique.
Elle est riche en vitamine C. Elle peu se consommer crue et râpée.
Elle sert à donner plus de goût aux sauces mais sert aussi d'accompagnement aux viandes.
Il existe une espèce voisine le raifort japonais (Wasabia japonica) qui sert à fabriquer le wasabi condiment très fort utilisé dans la cuisine japonaise.
Propriétés curatives :
Il soigne les reins, antiscorbutique.
Propriétés culinaires : Il a le goût de la moutarde.
Il est utilisé dans les bouillons et les potées.
